KARINA DE KASSIA ABREU

UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DO ENSINO DE

MATEMÁTICA PARA ESTUDANTES COM TRANSTORNO

DO ESPECTRO AUTISTA

LAVRAS – MG

2020

KARINA DE KASSIA ABREU

UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DO ENSINO DE MATEMÁTICA PARA

ESTUDANTES COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA

Dissertação apresentada à Universidade Federal

de Lavras, como parte das exigências do

Programa de Pós-Graduação do Mestrado

Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título

de Mestre.

Profa. Dra. Evelise Roman Corbalan Gois Freire

Orientadora

LAVRAS – MG

2020

Ficha catalográﬁca elaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográﬁca da Biblioteca

Universitária da UFLA, com dados informados pelo(a) próprio(a) autor(a).

Abreu, Karina de Kassia

Uma revisão sistemática do ensino de matemática para
estudantes com Transtorno do Espectro Autista / Karina de
Kassia Abreu. – Lavras : UFLA, 2020.

164 p. : il.

Dissertação (mestrado proﬁssional) –Universidade Federal

de Lavras, 2020.

Orientadora: Profa. Dra. Evelise Roman Corbalan Gois

Freire.

Bibliograﬁa.

1. Ensino de Matemática. 2. Revisão sistemática. 3. TEA.

I. Freire, Evelise Roman Corbalan Gois. II. Título.

KARINA DE KASSIA ABREU

UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DO ENSINO DE MATEMÁTICA PARA
ESTUDANTES COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA

Dissertação apresentada à Universidade Federal
de Lavras, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título
de Mestre.

APROVADA em 27 de Agosto de 2020.

Profa. Dra. Ana Paula Rodrigues Magalhães de Barros IFSP
Profa. Dra. Evelise Roman Corbalan Gois Freire
Prof. Dr. Mario Henrique Andrade Cláudio

UFLA
UFLA

Profa. Dra. Evelise Roman Corbalan Gois Freire
Orientadora

LAVRAS – MG
2020

Trago nesse momento a alegria daquela criança sonhadora, que foi para o seu primeiro dia
na escola abraça aos seus primeiros materiais escolares, mesmo que simples, cuidava-os com
muito zelo, pois sabia da labuta dos seus pais para os fornecer. Também, recordo da emoção
daquela adolescente que passou no vestibular em uma Universidade Federal, da qual tanto
almejava mesmo sem a compreensão de seus pais por este desejo. Mesmo assim eles a
acompanharam e vibraram juntamente com ela a felicidade pela conquista do seu diploma de
curso superior.
Dedico, assim, essa dissertação a essa menininha que hoje cresceu e está se tornando
MESTRE. E desejo que ela nunca pare de sonhar!

AGRADECIMENTOS

Agradeço, primeiramente à Deus, por ter me concedido saúde física e mental para de-
senvolver este estudo, por cada amanhecer e por do sol que me inspirou a continuar. E pelos
livramentos concedidos por ele, durante o percurso à Lavras, caminho esse bem árduo.

À minha família, por acreditar e respeitar esse meu desejo de formação, sempre estando
ao meu lado nessa caminhada, sendo minha força e meu incentivo. Especialmente, aos meus
pais, pela educação que me deram, dos quais formaram uma ﬁlha batalhadora pelos seus sonhos.
Ao meu marido, por me incentivar quando achava que não era capaz, por me abraçar
quando o choro me enrolava pelo cansaço em estudar, por ﬁcar bravo comigo quando estava
horas e horas estudando sem parar e pelas pipocas que fazia para eu comer durante a escrita
desta dissertação.

Aos meus irmãos, pelo apoio constante. E aos meus sobrinhos, que eram minha válvula

de escape para relaxar durante os momentos juntos.

Aos colegas do mestrado, pelo companheirismo e amizade. Conheci pessoas de coração

enorme, que levarei pra sempre comigo.

Aos professores que tive durante a minha jornada, pois sem eles não teria adquiridos os

ensinamentos precisos.

E, em especial, à minha orientadora Evelise, pelo excelente direcionamento no trabalho
desenvolvido, pela paciência e conﬁança. E pelo respeito manifestado pela a vida do mes-
trando, sempre me tratando como igual e compreendendo os afazeres que tenho na vida fora da
dissertação.

"As raízes do estudo são amargas, mas seus frutos são doces".
(Aristóteles)

RESUMO

Os proﬁssionais da Educação lidam diariamente com diﬁculdades em atender as múltiplas for-
mas de aprendizagem de seus alunos, principalmente os diagnosticados com Transtornos do
Espectro Autista (TEA). Diante disso, o objetivo da pesquisa foi analisar os estudos realizados
mundialmente sobre o ensino de matemática para alunos com TEA, descrevendo suas possíveis
contribuições no processo de ensino-aprendizagem e os desaﬁos enfrentado no ensino inclusivo,
com a ﬁnalidade de servir como um direcionamento inicial para professores de matemática que
estejam trabalhando com estudantes com TEA em suas turmas ou para proﬁssionais da Educa-
ção que tenham interesse em aprofundar seu conhecimento no assunto. Para tanto, o presente
estudo foi delineado com o intuito de responder a seguinte questão: Quais são os desaﬁos e
as perspectivas do ensino de matemática para os estudantes com Transtorno do Espectro Au-
tista? A metodologia aplicada foi uma revisão sistemática de literatura ancorada a pesquisa
qualitativa, que com o objetivo se desdobrou ao mapeamento sobre 47 artigos, sendo 13 artigos
realizados no Brasil e 34 artigos realizados no exterior, pesquisados nas plataformas Google
Acadêmico e Scopus, respectivamente. As análises foram realizadas de acordo com 11 cate-
gorias estabelecidas, das quais sugeriram que há um avanço de publicações nessa vertente de
estudo, principalmente no Brasil, porém há lacunas que devem ser exploradas, como pesquisas
voltadas para o ensino de tópicos aprofundados de matemática para o ensino médio. Também
foi possível analisar a necessidade de desenvolvimento de pesquisas que sejam aplicada em
sala de aula regular, desenvolvendo habilidades matemáticas do sujeito com TEA juntamente
com o suporte de ensino das salas de recursos multifuncionais. E ainda, pesquisas que tenham
como objetivo auxiliar e promover ferramentas pedagógicas para os estudantes com Autismo
de Alta Funcionalidade e com Síndrome de Asperger. Como resultado ﬁnal, os pontos altos e as
limitações dos estudos encontrados neste levantamento bibliográﬁco foram sintetizados, bem
como utilizar no processo de ensino-aprendizagem: vídeos de modelagem e de perspectivas,
comandos de repetição, instruções pré-deﬁnidos sequencialmente; e ainda, é sugestivo utilizar
ou produzir plataformas virtuais que tenham layout simples e direto, com poucas informações
pra atender as necessidades dos estudantes com TEA no ensino de matemática; dentre outras
considerações.

Palavras-chave: Ensino de Matemática. Revisão sistemática. TEA.

ABSTRACT

Educators deal daily with the difﬁculties in attending the multiple forms of learning of their
students, especially those diagnosed with Autistic Spectrum Disorders (ASD). Thus, on of the
objectives of this study was organize and analyse teaching materials, teaching practices, digital
technologies and their contributions to the teaching and learning process. The main question
to be answered was "What are the challenges and the prospects for teaching mathematics to
students with ASD?". The applied methodology was a systematic review of 47 studies carried
out in Brazil (13 studies) and abroad (34 studies). The studies were researched on the Google
Academic and Scopus platforms. The data were organized in 11 distincts categories. The
analysis suggested that there is an advance built in this aspect of study, mainly in Brazil, but
there are gaps that should be explored as research of didactic sequences focused on thematic
axis of Algebra and Geometry, with a focus on developing coherent skills studied in high school.
Also, it is important develop research that are applied in a common classroom, developing
the mathematical skills of the subject with ASD together with social skills, and research that
aims to assist and promote pedagogical tools for individuals with High Functioning Autism /
Asperger’s Syndrome. As a ﬁnal result, the highlights and limitations of the studies found in
this bibliographic survey were synthesized, as well as using in the teaching-learning process:
modeling and perspective videos, repetition commands, pre-deﬁned instructions sequentially;
and yet, it is suggestive to use or produce virtual platforms that have a simple and direct layout,
with little information to meet the needs of students with ASD in the teaching of mathematics;
among other considerations.

Keywords: Mathematics Teaching. Systematic review. ASD.

LISTA DE FIGURAS

Figura 2.1 – Quantidade de casos por nascimentos de crianças com TEA nos EUA.

. . .

Figura 5.1 – Potências com o material dorado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.2 – Caixa dos produtos notáveis.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.3 – Tabela produto.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5.4 – Material geométrico utilizado para o ensino de equação do 2º grau. . . . . .

22

78

79

79

93

Figura 5.5 – Gráﬁco dos resultados - porcentagem de acerto do COSMIC na resolução

de problemas de equações lineares perante as etapas aplicadas. . . . . . . . 101

Figura 5.6 – Pictomaterial. . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

Figura 6.1 – Percentual de estudo por país de origem.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

Figura 6.2 – Quantidade de artigos por ano de publicação e localização geográﬁca.

. . . 115

Figura 6.3 – Quantidade de estudos por faixa etária mista.

. . . . . . . . . . . . . . . . 119

Figura 6.4 – Quantidade de artigos por conteúdo matemático abordado.

. . . . . . . . . 123

Figura 6.5 – Porcentagem dos recursos pedagógicos aplicados nas pesquisas.

. . . . . . 126

Figura 6.6 – Quantidade de estudos por tipos de intervenções.

. . . . . . . . . . . . . . 130

Figura 6.7 – Porcentagem dos tipos de espaços utilizados no desenvolvimento das pes-

quisas.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

Figura 6.8 – Porcentagem da qualidade dos resultados apurados.

. . . . . . . . . . . . 133

Figura 6.9 – Porcentagem de limitações apuradas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134

Figura 7.1 – Localização geográﬁca dos artigos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153

Figura 7.2 – Ano de publicação dos artigos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154

Figura 7.3 – Faixa etária dos participantes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 156

Figura 7.4 – Quantidade de participantes por estudo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157

Figura 7.5 – Conteúdo matemático abordado nos estudos.

. . . . . . . . . . . . . . . . 159

Figura 7.6 – Recursos pedagógicos utilizados nos estudos.

. . . . . . . . . . . . . . . . 160

Figura 7.7 – Intervenções utilizadas nos estudos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161

Figura 7.8 – Espaço físico.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 162

Figura 7.9 – Qualidade dos resultados.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 163

Figura 7.10 – Limitações dos estudos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164

SUMÁRIO

1

2

Introdução .

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Transtorno do Espectro Autista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Deﬁnição e características . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Diagnósticos e níveis .

2.3 Estatísticas e causas .

2.4 Tratamentos .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

Ensino Inclusivo e Educação Especial no Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Deﬁnições e competências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Primeiras instituições e legislações sobre ensino especial e o ensino inclusivo. . .

3.3 Âmbito escolar para as pessoas com Transtorno do Espectro Autista e a legis-

lação 13.146/15.

4 Metodologia .

.

.

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

Ensino de Matemática direcionado às peculiaridades dos estudantes com TEA,

o que sabemos e o que temos que aprender? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1 Artigos publicados em 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Artigos publicados em 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Artigos publicados em 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.4 Artigos publicados em 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.5 Artigos publicados em 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.6 Artigos publicados em 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.7 Artigos publicados em 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.8 Artigos publicados em 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.9 Artigos publicados em 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.10 Artigos publicados em 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.11 Artigos publicados em 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

13

13

16

21

24

28

28

29

38

43

46

46

48

52

55

56

61

65

69

76

84

92

6

Análise dos dados .

.

.

.

6.1 Localização geográﬁca. .

6.2 Ano de publicação.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

6.3 Faixa etária dos participantes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119

6.4 Quantidade de participantes por estudo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

6.5 Tipos de pesquisas.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

6.6 Conteúdos matemáticos.

6.7 Recursos pedagógicos.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126

6.8 Métodos de intervenções. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128

6.9 Espaço físico .

.

.

.

.

.

6.10 Resultados e limitações.

7

Conclusão .

.

.

.

.

.

7.1 Considerações ﬁnais.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137

7.2 Sugestões para futuras pesquisas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142

7.3 Limitações do estudo.

.

REFERÊNCIAS . .

. .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

7.4 ANEXO A- Referências dos artigos por categorias.

. . . . . . . . . . . . . . . . 153

1 INTRODUÇÃO

10

A Educação Especial aborda especiﬁcamente o ensino para alunos com deﬁciência e ou-

tros transtornos. O ensino na Educação Especial é realizado diante das necessidades inerentes

de cada estudante, trabalhando o desenvolvimento de habilidades escolares básicas e questões

ligadas no desenvolvimento geral do corpo, como o desenvolvimento da fala, da linguagem,

da motricidade entre outros. O ensino é realizado em instituições especiﬁcas e também há as-

sistências realizadas nas escolas de ensino regular. Entretanto, a Educação Inclusiva trabalha

de maneira a articular o ensino regular com o ensino da Educação Especial, isto é, trabalha

na escola regular com todos os estudantes, com deﬁciências ou não, ensinando em conjunto o

conteúdo escolar frente a necessidade de cada aluno. Para isso, os temas ensinados são ajusta-

dos conforme as habilidades e limitações dos estudantes, utilizando metologias, intervenções e

recursos pedagógicos de tal maneira que os estudantes com deﬁciência,transtornos globais de

desenvolvimento e altas habilidades/superdotação consigam desenvolver habilidades e progre-

dir em seus aprendizados. Com o papel de fomentar a socialização, de maneira que os estudan-

tes sintam-se verdadeiramente incluídos no ambiente e no processo de ensino-aprendizagem da

escola regular por um todo.

Um dado interessante sobre o assunto é o aumento do número de matrículas na educação

especial ocorridas nos últimos anos no Brasil. Segundo o Instituto Nacional de Estudo e Pesqui-

sas, INEP (2019), o aumento equivale a 34,4% em relação a 2015 para 2019, sendo registrado

1,3 milhão de matrículas na educação especial em 2019. Logo, esse aumento percentual se

propaga no número de matrículas de estudantes incluídos em classe de aula regular, alunos de

4 a 17 anos que estão matriculados na educação especial. A porcentagem corresponde à 88,4%

em 2015 para 92,8% em 2019, para estudantes incluídos no sistema de ensino regular (INEP,

2019).

Dentre estes estudantes matriculados na escola regular advindos da educação especial

estão os estudantes com Transtorno do Espectro Autista (TEA). Este aumento nos faz questionar

como está acontecendo a inclusão dos estudantes com TEA no sistema regular de ensino, preci-

samente o ensino de matemática. Juntamente, com a construção histórica do ensino inclusivo e

as legislações do âmbito do TEA, também nos reﬂete as conquistas e as perspectivas no ensino

de matemática para estes estudantes. E não apenas pelos dados estatísticos, mas visto também

que os professores de matemática, professores de apoio e demais proﬁssionais da educação

(colegas de proﬁssão) têm diﬁculdades em construírem planejamentos de aulas que agregam

11

o ensino inclusivo, fazendo-o ocorrer efetivamente, diante da falta de conhecimento na área e

por: falta de orientação dos especialistas que trabalham em conjunto (quando há), falta de ferra-

mentas pedagógicas disponíveis nas instituições escolares e de documentos norteadores de fácil

acesso disponíveis na internet. E, especiﬁcamente, pela a necessidade e desejo de aprimorar o

meu conhecimento na área. Assim, o presente estudo foi realizado com o intuito de responder

a seguinte indagação: "Quais são os desaﬁos e as perspectivas do ensino de matemática para

os estudantes com Transtorno do Espectro Autista?". Diante disso, o objetivo da dissertação

foi analisar os estudos realizados mundialmente sobre o ensino de matemática para alunos com

TEA, descrever suas possíveis contribuições no processo de ensino-aprendizagem e os desaﬁos

enfrentado no ensino inclusivo, tendo como ﬁnalidade realizar um documento que possa servir

de orientação no ensino de matemática para os proﬁssionais da educação que trabalhem com

estudantes com TEA ou que tenham interesse em aprofundar seu conhecimento no área.

O estudo consta de uma revisão sistemática de literatura estruturada em 7 capítulos.

Neste primeiro capítulo foi apresentado a Introdução, que descreve o objetivo, as justiﬁcativas

e a estrutura do trabalho realizado.

No segundo capítulo, foram descritas as deﬁnições, características, diagnósticos, trata-

mentos e dados estatísticos sobre o transtorno do espectro autista. Esse capítulo foi escrito para

esclarecer sobre o que realmente se trata esse transtorno do espectro autista, visando orientar

sobre as possíveis causas desse transtorno e tratamentos disponíveis.

Já, no terceiro capítulo, foram descritas algumas deﬁnições sobre educação especial

e ensino inclusivo, e posteriormente foi sintetizado as primeiras instituições e as legislações

brasileiras de amparo as pessoas com TEA, tentando pontuar as principais legislações que con-

tribuem para o ensino inclusivo e suas vertentes. Além de, comentar sobre o meio escolar para

os estudante com TEA perante leis e orientações gerais.

Agora, no quarto capítulo foi descrita a metodologia do trabalho, pontuando precisa-

mente sobre as fontes pesquisadas, o método de pesquisa sobre os artigos e a análise de exclusão

dos trabalhos não selecionados.

No quinto capítulo, foi realizado o desenvolvimento do trabalho. Nesse capítulo foram

descritos os 47 artigos em ordem cronológica relacionado-os entre si e argumentando sobre os

pontos em destaque de cada artigo, citando sua metodologia principal, as características dos

participantes e os resultados mais relevantes do artigo.

12

Agora, no sexto capítulo, foi realizada a análise dos dados perante 11 categorias ob-

servadas. Isto é, foi descrito sobre localização geográﬁca, ano de publicação, faixa etária dos

participantes, números de participantes por estudo, tipos de pesquisas, conteúdos matemáticos

abordados, recursos pedagógicos implementados, métodos de intervenções, espaços físicos de

ensino, qualidade dos resultados, limitações das pesquisas.

Para a conclusão do estudo, no sétimo capítulo, o resultado da análise do capítulo 6

contribuiu para o relato ﬁnal sobre todas as observações, assim foram descritos os pontos altos

e as limitações dos estudos encontrados neste levantamento bibliográﬁco. E para o resultado

ﬁnal, foram listadas recomendações que podem auxiliar professores de matemática que estejam

trabalhando com estudantes com TEA em suas turmas ou para proﬁssionais da educação se

interessem em aprofundar seu conhecimento no assunto.

13

2 TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA

Inicialmente, é imprescindível compreender um pouco mais sobre este transtorno, tanto

como as peculiaridades de cada indivíduo em relação as capacidades e limitações sociais, com-

portamentais e intelectuais quanto o processo histórico-cientíﬁco, tendo este muito a contribuir

para as bases atuais sobre diagnósticos e tratamentos disponíveis. E também sobre os dados es-

tatísticas sobre a prevalência do Transtorno do Espectro Autista (TEA) que temos atualmente,

dos quais orientam o planejamento sobre as ações públicas no atendimento assistencial nas es-

feras de saúde, educação e segurança dessa parcela da população. Assim, foi realizado nesse

capítulo um apanhado em bases bibliográﬁcas que citaram estes pontos, dos quais contribuíram

para o desenvolvimento dessa primeira discussão.

2.1 Deﬁnição e características

O termo autismo foi utilizado pela primeira vez em 1911, por Eugen Bleuler, um psi-

quiatra Suíço que buscava em seus estudos descrever características da esquizofrenia. Mas foi

depois de alguns anos, em 1943, nos EUA por meio do psiquiatra Leo Kanner que a denomi-

nação do autismo obteve repercussão signiﬁcativa (CUNHA, 2015 apud SANTOS; VIEIRA,

2017). Foi a partir de observações realizadas com um grupo de crianças entre 2 a 8 anos que

Kanner levantou características relevante do autismo; denominado inicialmente como distúrbio

autístico de contato afetivo (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014). As primeiras características

analisadas foram:

"[. . . ] (a) inabilidade em desenvolver relacionamentos com pessoas; (b) atraso
na aquisição da linguagem; (c) uso não comunicativo da linguagem após o
seu desenvolvimento; (d) tendência à repetição da fala do outro (ecolalia); (e)
uso reverso de pronomes; (f) brincadeiras repetitivas e estereotipadas; (g) in-
sistência obsessiva na manutenção da “mesmice” (rotinas rígidas e um padrão
restrito de interesses peculiares); (h) falta de imaginação; (i) boa memória me-
cânica; e (j) aparência física normal."(RUTTER, 1978 apud MINISTÉRIO DA
SAÚDE, 2014, p. 11)

Após um ano, em 1944, o pediatra austríaco Asperger descreveu sua investigação sobre

um grupo de meninos de 7 a 11 anos. O quadro deﬁnido obteve algumas semelhanças com ao

de Kanner, porém com outros detalhes, resultando no que conhecemos hoje por Síndrome de

Asperger (WOLFF, 2004 apud MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014). A pessoa com Asperger tem

características mais brandas, ela fala muito bem, consegue ser mais independente e apresenta

14

altas habilidades por temas peculiares, embora apresente comportamentos "estranhos"referente

à interação social (FERNANDES, 2019).

Fundadas no conceito de Kanner, pesquisas e estudos clínicos se propagaram por dé-

cadas, por meio de outros estudiosos. Porém, Kanner não cessou seus estudos e em 1971 ele

reavaliou o mesmo grupo analisado em 1943 do qual certiﬁcou sua descrição inicial, que o au-

tismo está presente desde a infância. O termo autismo obteve várias modiﬁcações durante estes

anos de estudos passando a ser denominado Transtornos Globais (ou invasivos) do Desenvol-

vimento (TGD) e recentemente ﬁndando a deﬁnição como TEA para se referir a uma parte do

TGD (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014).

A CID (Classiﬁcação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à

Saúde) trata-se de um manual de referência mundial que contém classiﬁcações de doenças e

termos aﬁns sobre a saúde, sendo elaborada pela Organização Mundial da Saúde (OMS). O ma-

nual apresenta uma sessão destinada ao Transtornos Globais do Desenvolvimento (TGD -F84),

que contém a codiﬁcação atual dos transtornos da seguinte maneira: o autismo infantil (F84-

0); o autismo atípico (F84-1); a síndrome de Rett (F84-2); a síndrome de Asperger (F84-5);

o transtorno desintegrativo da infância (F84-3); e o transtorno geral do desenvolvimento não

especiﬁcado (F84-9) (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014). Sendo divididas em dois grupos, o

primeiro grupo trata dos Transtornos do Espectro do Autismo (TEA), que incluem o autismo

infantil, a síndrome de Asperger e o transtorno global do desenvolvimento sem outra especiﬁca-

ção; e o segundo grupo remete às outras síndromes, incluindo a síndrome de Rett e o transtorno

desintegrativo da infância (RAPS, 2015).

Logo, o TEA inclui o autismo infantil, sendo este caracterizado por um desenvolvimento

anormal ou alterado, manifestado antes da idade de três anos, e que apresenta uma perturbação

característica do funcionamento em interações sociais, comunicação, comportamento focali-

zado e repetitivo. Acrescentando, o transtorno acompanha comumente de numerosas outras

manifestações inespecíﬁcas, por exemplo fobias, perturbações de sono ou da alimentação, cri-

ses de birra ou agressividade (auto-agressividade). O autismo atípico, este já ocorre após a idade

de três anos ou quando este não responde a todos os três grupos de critérios diagnósticos do au-

tismo infantil (interações sociais recíprocas, comunicação, comportamentos limitados, estereo-

tipados ou repetitivos); apresentando geralmente um retardo mental profundo ou um transtorno

especíﬁco grave do desenvolvimento de linguagem do tipo receptivo. E também a Síndrome

de Asperger, que é caracterizado por uma alteração qualitativa das interações sociais recípro-

15

cas, semelhante à observada no autismo, com um repertório de interesses e atividades restrito,

estereotipado e repetitivo. Entretanto, esta síndrome se diferencia do autismo pelo fato de que

não se acompanha de um retardo ou de uma deﬁciência de linguagem ou do desenvolvimento

cognitivo. Os indivíduos com diagnósticos de Asperger geralmente apresentam anomalias que

persistem na adolescência e idade adulta e são em geral muito desajeitados(RAPS, 2015).

A versão utilizada atualmente é a décima versão (CID-10) que está em vigor desde 1990.

No entanto, no ano passado (2019) foi apresentado na Assembleia Geral de Saúde a CID -11 e

entrará em vigor 2022, tendo assim um tempo de estudo e adaptação para esta nova proposta.

Esta versão está disponível na base eletrônica podendo ser facilmente usada em computador e

smartphone, esta novidade de acessibilidade foi inserida a ﬁm de facilitar a consulta e permitir

que a coleta de dados seja ampliada (CÂMARA, 2018). Várias mudanças foram realizadas,

dentre elas a implementação de um capítulo sobre medicina tradicional e uma sessão sobre dis-

túrbios dos jogos eletrônicos inserida à seção de transtornos que podem causar dependência. Na

seção do Autismo a CID-11 houve mudança total nas classiﬁcações, codiﬁcados agora dentro

do grupo Transtorno do Espectro do Autismo (6A02) e subdividindo do seguinte modo: Trans-

torno do Espectro do Autismo sem deﬁciência intelectual (DI) e com comprometimento leve ou

ausente da linguagem funcional (6A02.0 ); Transtorno do Espectro do Autismo com deﬁciên-

cia intelectual (DI) e com comprometimento leve ou ausente da linguagem funcional (6A02.1);

Transtorno do Espectro do Autismo sem deﬁciência intelectual (DI) e com linguagem funcio-

nal prejudicada (6A02.2 ); Transtorno do Espectro do Autismo com deﬁciência intelectual (DI)

e com linguagem funcional prejudicada (6A02.3 ); Transtorno do Espectro do Autismo sem

deﬁciência intelectual (DI) e com ausência de linguagem funcional (6A02.4 ); Transtorno do

Espectro do Autismo com deﬁciência intelectual (DI) e com ausência de linguagem funcional

(6A02.5); Outro Transtorno do Espectro do Autismo especiﬁcado (6A02.Y) e Transtorno do

Espectro do Autismo, não especiﬁcado (6A02.Z ). As subdivisões passaram a ser relaciona-

das aos prejuízos na linguagem e a deﬁciência intelectual, objetivo é facilitar o diagnóstico e

simpliﬁcar a codiﬁcação no serviço de saúde (JÚNIOR, 2018).

Contudo, as características essenciais que deﬁnem as pessoas com TEA são os danos

persistentes na comunicação social recíproca e na interação social, padrões restritos e repetitivos

de comportamento, interesses ou atividades. Estas condições estão presentes desde o início da

infância e limitam e/ou diﬁcultam o funcionamento diário das pessoas com TEA(AMERICAN

PSYCHIATRIC ASSOCIATION, 2014).

16

Como o TEA, "Trata-se de uma perturbação global do funcionamento cerebral, que afeta

numerosos sistemas e funções, eventualmente com múltiplas causas e que se expressa de formas

bastante diversas [. . . ]” (COELHO; SANTO, 2006, p. 7), ele foi dividido em níveis para auxiliar

o seu diagnóstico, do mais leve ao mais severo. E ainda, o o diagnóstico demanda um tempo

para ser dado e nem sempre é preciso, por causa das peculiaridades de cada indivíduo. Estes

assuntos foram tratados a seguir.

2.2 Diagnósticos e níveis

O diagnóstico prévio do TEA é de extrema relevância para um tratamento satisfatório,

principalmente quando efetuado nos primeiros sinais apresentados pelas crianças. A análise

precoce, consequentemente, garante o início do tratamento mais rápido, pois é a partir do diag-

nóstico que uma sondagem aprofundada sobre as características intrínsecas do indivíduo ocorre,

das quais analisam os tratamentos que melhor se adequam ao perﬁl da pessoa com TEA. O Mi-

nistério da Saúde, conﬁrma que os resultados positivos analisados em resposta às terapias apli-

cadas nas crianças com TEA são tão mais signiﬁcativas quanto mais precocemente instituídas

(MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014).

Segundo o relatório do Centro de Controle de Doenças dos Estados Unidos apenas 42%

das crianças recebem uma avaliação aos 3 anos de idade, por mais que 85% dos casos os pais

já tivessem percebido sinais de autismo em seu ﬁlho (GIANNINI, 2018). Já um estudo piloto

realizado no Brasil na cidade de São Paulo em 2018, relatou uma idade média de diagnóstico de

autismo de 4 anos e 11 meses e meio, mas com uma variação bem grande de idade (JÚNIOR,

2019). Essa defasagem entre a preocupação e a avaliação diagnóstica pode afetar o desenvolvi-

mento dessas crianças (GIANNINI, 2018). Araújo e Schwartzaman (2011) também enfatizam a

avaliação tardia, segundo Onzi e Gomes (2015), relatando que a identiﬁcação precoce do diag-

nóstico e intervenções aplicadas nas crianças com TEA podem determinar um prognóstico que

incluirá maior rapidez na aquisição da linguagem, facilidade nos diferentes processos adaptati-

vos e no desenvolvimento da interação social. Logo, as manifestações mais acentuadas ocorrem

por volta dos 4 anos de idades perante as observações dos familiares, sendo o encaminhamento

para averiguação do quadro deﬁnitivo um pouco longo, por se tratar de uma deﬁciência que

engloba vários indicadores comportamentais, graus de incidência e características especíﬁcas

de cada indivíduo.

17

Em 2014 foram elaboradas as Diretrizes de Atenção à Reabilitação da Pessoa com

Transtornos do Espectro do Autismo com o propósito de auxiliar no diagnóstico e a oferecer

orientações às equipes multiproﬁssionais dos pontos de atenção da Rede SUS, para o cuidado

à saúde de pessoas com TEA e de sua família (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014). Este do-

cumento de apoio, entre outros, são frutos de conquistas dos movimentos sociais e cientíﬁcos,

principalmente pela rede de associações de familiares das pessoas com transtorno com espectro

do autismo. A discussão e o olhar direcionado dos Estados brasileiros para essa vertente iniciou

a partir da Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deﬁciência, que por meio de políticas

públicas foram ofertados auxílio/suporte para melhorar as condições de vida das pessoas com

deﬁciências (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014). Assim, foi instituída a Política Nacional de

Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtornos do Espectro do Autismo, que decretou que o

indivíduo com TEA é uma pessoa com deﬁciência para todos os efeitos legais (BRASIL, 2012).

Nas Diretrizes de Atenção à Reabilitação da Pessoa com Transtornos do Espectro do

Autismo, conforme o Ministério da Saúde (2014), os indicadores comportamentais foram pon-

tuados e distribuídos entre motores, sensoriais, rotinas de fala e aspecto emocional, conforme a

tabela:

Tabela 2.1 – Indicadores Comportamentais

Comportamentos motores:

(1) Movimentos motores estereotipados, ﬂapping de mãos,

“espremer-se”, correr de um lado para o outro,
entre outros movimentos;

(2) Ações atípicas repetitivas, alinhar/empilhar brinquedos

de forma rígida, observar objetos aproximando-se muito
deles, prestar atenção exagerada a certos detalhes de um
brinquedo, demonstrar obsessão por determinados
objetos em movimento;

(3) Dissimetrias (falta de simetria) na motricidade, tais como:
maior movimentação dos membros de um lado do corpo,
diﬁculdades de rolamento na idade esperada;
movimentos corporais em bloco e não suaves
e distribuídos pelo eixo corporal; diﬁculdade,
assimetria ou exagero em retornar os membros
superiores à linha média; diﬁculdade de virar o pescoço
e a cabeça na direção de quem chama a criança.

18

Comportamentos sensoriais:

(1) Hábito de cheirar e/ou lamber objetos;
(2) Sensibilidade exagerada a determinados sons,

reagindo a eles de forma exacerbada;

(3)

(4)

Insistência visual em objetos que têm luzes que
piscam e/ou emitem barulhos, bem como nas partes
que giram;
Insistência tátil: as crianças podem permanecer
por muito tempo passando a mão sobre uma
determinada textura.

Comportamentos de rotinas:

(1) Tendência a rotinas ritualizadas e rígidas;
(2) Diﬁculdade importante na modiﬁcação da

alimentação. Algumas crianças, por exemplo,
só bebem algo se utilizarem sempre o mesmo copo.
Outras, para se alimentarem, exigem que os alimentos
estejam dispostos no prato sempre da mesma forma.
Certas crianças com TEA se sentam sempre no mesmo
lugar, assistem apenas a um mesmo DVD e colocam as
coisas sempre no mesmo lugar. Qualquer mudança de
sua rotina pode desencadear acentuadas crises de
choro, grito ou intensa manifestação de desagrado.

Comportamentos da fala:

(1) Algumas crianças com TEA repetem palavras que

acabaram de ouvir (ecolalia imediata). Outras podem
emitir falas ou slogans e vinhetas que ouviram na
televisão sem sentido contextual (ecolalia tardia).
Pela repetição da fala do outro, não operam a
modiﬁcação no uso de pronomes.

(2) Podem apresentar características peculiares na

entonação e no volume da voz.

(3) A perda de habilidades previamente adquiridas

deve ser sempre encarada como sinal de importância.
Algumas crianças com TEA deixam de falar e perdem
certas habilidades sociais já adquiridas por volta
dos 12 aos 24 meses. A perda pode ser gradual ou
aparentemente súbita. Caso isso seja observado
em uma criança, ao lado de outros possíveis sinais,
a hipótese de um TEA deve ser aventada,
sem, no entanto, excluir outras possibilidades diagnósticas.

Comportamentos do aspecto emocional:

19

(1) Expressividade emocional menos frequente e

mais limitada;

(2) Diﬁculdade de se aninhar no colo dos cuidadores;

(3) Extrema passividade no contato corporal;

(4) Extrema sensibilidade em momentos de desconforto

(por exemplo: dor);

(5) Diﬁculdade de encontrar formas de expressar as
diferentes preferências e vontades e de responder
às tentativas dos adultos de compreendê-las
(quando a busca de compreensão está presente
na atitude dos adultos).

Fonte: Ministério da Saúde (2014) .

Agora, o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (DSM) é outro ma-

terial norteador sobre os transtornos mentais e critérios associados, elaborado para facilitar o

estabelecimento de diagnósticos precisos e ao tratamento desses transtornos. Além de ser uma

ferramenta de apoio para clínicos também é um recurso essencial para a formação de proﬁssi-

onais na área e uma referência para pesquisadores (AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIA-

TION, 2014).

No atual DSM-5, segundo American Psychiatric Association (2014), uns dos itens es-

peciﬁcadores do Transtorno do Espectro Autista são os níveis que descrevem a sintomatologia

levando em consideração o reconhecimento da gravidade, estes podem variar de acordo com

o tempo e com o contexto. Os níveis de gravidade para os TEA são divididos em três níveis,

conforme a tabela 2.2:

Tabela 2.2 – Níveis de gravidade do TEA

Níveis de gravidade do TEA:

Nível 1

exige apoio, pois apresentam déﬁcits na comunicação
social, diﬁculdade para iniciar interações sociais,
diﬁculdade em trocar de atividade e problemas para
organização e planejamento sendo estes obstáculos à
independência;

20

Nível 2

Nível 3

exige apoio substancial, mostram déﬁcits graves
nas habilidades de comunicação social verbal e não verbal;
prejuízos sociais aparentes mesmo na presença de apoio;
limitação em dar início a interações sociais e resposta
reduzida ou anormal a aberturas sociais que partem de outros,
inﬂexibilidade do comportamento, diﬁculdade de lidar com
a mudança ou outros comportamentos restritos/repetitivos,
sofrimento e/ou diﬁculdade de mudar o foco;

exige apoio muito substancial, exibem déﬁcits
graves nas habilidades de comunicação social verbal
e não verbal causam prejuízos graves de funcionamento,
grande limitação em dar início a interações sociais e
resposta mínima a aberturas sociais que partem de outros,
inﬂexibilidade de comportamento, extrema diﬁculdade em
lidar com a mudança ou outros comportamentos
restritos/repetitivos, grande sofrimento/diﬁculdade
para mudar o foco ou as ações.

Fonte: American Psychiatric Association (2014) .

Logo, os níveis do TEA variam do mais leve até o mais severo, os mais leves são aqueles

em que as pessoas tem um grau maior de autonomia e independência e nos mais severos há a

existência de comorbidades associadas ao transtorno (AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCI-

ATION, 2014). Denotando assim um grupo não homogêneo, com níveis intelectuais diferentes

dentre outras peculiaridades que devem ser tratadas de maneira individualizadas.

As Diretrizes de Atenção à Reabilitação da Pessoa com Transtornos do Espectro do Au-

tismo, segundo o Ministério da Saúde (2014), relatam também no seu documento a acerca do

diagnóstico nosológico (parte da medicina que se dedica ao estudo e classiﬁcação das doen-

ças), examinando este os comportamentos observados para classiﬁcação diagnóstica de acordo

com a CID -10 (Classiﬁcação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados

à Saúde), para fornecer dados para o delineamento do Projeto Terapêutico Singular e para o

encaminhamento adequado para as intervenções. Vale salientar que há casos que não chegam

em um diagnóstico preciso e imediato, por isso os indivíduos são avaliados como um todo em

suas necessidades de saúde, reabilitação e tratamento. Assim, é importante contar com uma

equipe ampla que contenha, no mínimo, psiquiatra e/ou neurologista e/ou pediatra, psicólogo

e fonoaudiólogo. As análises devem englobar as observações comportamentais relatadas pelos

familiares e professores (caso esteja em idade escolar), exames físicos, exames laboratoriais

21

e/ou de imagem. Levantando não apenas os pontos de “falhas” no desenvolvimento, mas prin-

cipalmente as potencialidades do indivíduo. “Os diagnósticos são mais válidos e conﬁáveis

quando baseados em múltiplas fontes de informação, incluindo observações do clínico, história

do cuidador e, quando possível, autorrelato.” (AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION,

2014). “O TEA não se concentra nas diﬁculdades, mas na ampliação de novos olhares, no-

vas possibilidades de conhecimento, na compreensão do sujeito, enquanto ser social, buscando

perspectivas de evolução. ” (SANTOS; VIEIRA, 2017, p. 222).

Contudo, temos alguns instrumentos que contribuem para as análises dos possíveis di-

agnóstico e níveis do TEA, entretanto, os recursos não são satisfatórios ao ponto de diagnos-

ticar com precisão. Apesar dos avanços nos estudos na área, o diagnóstico ainda é complexo,

não existindo nenhum marcador biológico que possibilite um exame preciso (ONZI; GOMES,

2015). “O transtorno do espectro autista não é um transtorno degenerativo, sendo comum que

aprendizagem e compensação continuem ao longo da vida” (AMERICAN PSYCHIATRIC AS-

SOCIATION, 2014, p. 56).

Outros pontos de interesse para o trabalho são sobre os estudos que abordam as causas

que remetem este transtorno e estimativas de pessoas com TEA no Brasil, das quais auxiliam o

mapeamento da situação presente no país sobre o TEA e para compreender os fatores que pos-

sam existir sobre a causa da origem do TEA, norteando pesquisas e ações de políticas publicas

de amparo a este grupo. Estes pontos foram comentados na próxima seção.

2.3 Estatísticas e causas

Quantos pessoas com TEA há no Brasil? Infelizmente, o Brasil não tem estudos es-

tatísticos acerca desta interrogativa e muito menos sobre a quantidade de indivíduos com di-

agnóstico. O que temos, segundo o IBGE/2010, declarado é a estimativa de brasileiros que

possui algum tipo de deﬁciência. O levantamento de dados foi direcionado acerca da questão

se a pessoa tinha alguma deﬁciência mental ou intelectual permanente, da qual limitasse suas

atividades habituais. A pesquisa desconsiderou o TEA, a neurose, a esquizofrenia e a psicose.

O resultado obtido foi que há 45,6 milhões de brasileiros que se declaram possuir algum tipo de

deﬁciência. Logo, destes não se sabe ao certo quantos apresentam diagnóstico de TEA (CANO,

2016). Especiﬁcamente, há apenas um único estudo- piloto realizado em 2011, em Atibaia/São

Paulo, este estudo foi realizado em um bairro da cidade tendo como resultado 1 pessoa com

TEA para cada 367 crianças em um total de 20 mil habitantes. (JUNIOR, 2019). Sendo este

22

estudo restrito a comunidade, logo não responde categoricamente à questão inicial. Todavia, em

julho de 2019 foi sancionada a LEI Nº 13.861 que incluiu as especiﬁcações inerentes ao TEA

nos censos demográﬁcos, a partir de 2019 (BRASIL, 2019). Os dados estatísticos são altamente

relevantes no âmbito cientíﬁco, estes geram o mapeamento real dos índices do país norteando

as futuras pesquisas, a ﬁm de planejar ações de políticas públicas para auxiliar nos diagnósticos

e intervenções dos indivíduos com TEA. “Saber ao certo o número de pessoas acometidas pela

patologia ajudaria a programar o aumento do números de NASFs (Núcleos de Apoio à Saúde

da Família) e CAPSi (Centros de Atenção Psicossocial).” (CANO, 2016, p. 214). Logo, o ma-

peamento pode direcionar um planejamento de implementação destas unidades nas regiões de

maior incidência de casos de TEA e que são desprovidas desses recursos.

Entretanto, temos que os Estados Unidos da América é um dos poucos países que contém

estudos estatísticos sobre a prevalência do autismo. Por este motivo, o país é tomado como

referência para as estimativas estatísticas no mundo sobre a prevalência de TEA, sendo que há

vários países desprovidos de estudos principalmente os países mais pobres, como o Brasil que

tem apenas pesquisas-pilotos e todo o continente africano que não contém nenhum estudo de

prevalência de TEA (JÚNIOR, 2020).

O relatório do Centro de Controle de Doenças (CDC, do inglês Centers for Disease

Control and Prevention) mostrou um aumento signiﬁcativo na porcentagem de crianças com

transtorno do espectro do autismo nos Estados Unidos, um aumento de 15% em relação a pe-

núltima pesquisa realizada em 2016, resultando de 1 para 59 crianças que nascem no EUA. E

agora, 26.mar.2020, foram registrados um aumento de 10% em relação a última publicação, em

2018. Logo, atualmente a cada 54 crianças que nascem nos EUA, uma tem autismo, conforme

mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 2.1 – Quantidade de casos por nascimentos de crianças com TEA nos EUA.

Fonte: Júnior (2020).

23

O estudo ainda revela que o TEA é mais comum em meninos do que meninas, a pro-

porção se dá em quatro meninos para cada menina. Dados coletados em 11 estados dos EUA,

referente a crianças de 8 anos (JÚNIOR, 2020).

Agora, sobre a predominância de TEA entre grupos raciais e étnicos distintos, este novo

relatório da CDC mostrou uma prevalência quase idêntica em crianças brancas e negras. Do que

se difere do relatório anterior, que diagnosticou uma frequência predominante em crianças de

etnia branca do que afrodescendente, entretanto a prevalência em crianças de origem hispânica

ainda é baixa referente aos os grupos étnicos (JÚNIOR, 2020).

Sobre esta questão do aumento no índice de prevalência de crianças com TEA, espe-

cialistas brasileiros e estrangeiros apresentaram um relatório à Organização Mundial da Saúde

(OMS) onde mencionam que o aumento observado nos quadros de diagnósticos sobre o TEA

pode ter decorrido do uso de estratégias mais abrangentes de conscientização da sociedade so-

bre a necessidade de triagem e de uma maior vigilância de proﬁssionais da saúde na orientação

nas família dos possíveis casos de TEA para futuros tratamentos (ZORZETTO, 2011). Da qual

a inclusão de crianças de diferentes grupos raciais e étnicos também contribuíram para este

aumento e podem ser frutos dos programas de conscientização. O que, consequentemente, oca-

sionou a pouca variança entre estes grupos no último levantamento de dados (JÚNIOR, 2020).

Mas a elevação real nos números de casos de autismo não deve ser descartada, outras

pesquisas devem ser realizadas levando em consideração os pontos acima relatados. Além de,

considerar também outros fatores que podem ser associados a este aumento, como: idade avan-

çadas dos pais, doença materna durante a gravidez, mutações genéticas, nascimento antes da

37ª semana de gestação e nascimentos de múltiplos (GIANNINI, 2018). A American Psychi-

atric Association (2014), também comentou os fatores de riscos que podem contribuir para o

transtorno do espectro autista, são eles: idade parental avançada, baixo peso ao nascer ou expo-

sição fetal a ácido valproico; além das estimativas de herdabilidade variando de 37% até mais

de 90%, com base em taxas entre gêmeos e apenas 15% dos casos parecem estar associados a

mutações genéticas.

Todavia, existem muitas incertezas e dúvidas sobre as causas do autismo, subdividindo

os estudos no âmbito entre as alterações bioquímicas, distúrbios metabólicos hereditários e até

lesões cerebrais (COELHO; SANTO, 2006). Independentes dessas incertezas sobre as causas

do TEA, o tratamento adequado via intervenções devem ser inseridos na rotina dessas pessoas

o mais cedo possíveis mediante o seu diagnóstico, pois as intervenções auxiliam estas pessoas

24

a trabalharem as suas peculiaridades de maneira a minimiza-las e a desenvolverem suas capaci-

dades. A seguir este assunto foi melhor abordado.

2.4 Tratamentos

Os tratamentos disponíveis para as pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA)

são realizados por meio de intervenções que desenvolvem e acompanham o indivíduo por todo

seu ciclo vital, sendo realizadas aﬁm de proporcionar uma melhor qualidade de vida para es-

tas pessoas. Os medicamentos são utilizados apenas para aliviar os sintomas e as alterações

comportamentais associadas ao autismo (COELHO; SANTO, 2006).

O plano de atendimento das intervenções é realizado no decorrer das fases da vida desses

indivíduos sofrendo alterações conforme o avanço conquistado, o desenvolvimento comporta-

mental pode ser bem notório neste âmbito com as ações desenvolvidas, como o interesse por

interações sociais. Mas é válido lembrar que ainda há uma parcela de pessoas com TEA que

apresentam deterioração comportamental na adolescência, os atributos do autismo juntam com

os problemas dessa nova fase podendo gerar auto agressividade e/ou agressividade com outras

pessoas, até mesmo birras podem voltar a ocorrer (COELHO; SANTO, 2006). Por outro lado,

há pessoas com TEA que vivem de forma independentes e com trabalho remunerado, na vida

adulta tendem a se encaixarem nos nichos de seus interesses e habilidades. Diante disso, cabe

aos pais e/ou responsáveis compreenderem as reais necessidades e aceitar as diferenças do seu

ﬁlho, ignorando os seus medos internos para que possam agir em busca de auxílio a respeito da

condição de seu ﬁlho. Sabendo que, quanto mais cedo a criança for tratada, recebendo inter-

venções corretas, maiores serão o desenvolvimento dele perante seus déﬁcits (ONZI; GOMES,

2015).

Porém, nem sempre essa busca pela informação ocorre de maneira apropriada. Infe-

lizmente, há falta de recebimento de apoio às famílias das crianças com TEA e desestrutura

familiar que muitos se encontram por razões diversas. Isso pode se dá em função da falta de

unidades na área ondem residem e/ou por recursos ﬁnanceiros particulares da família para se

deslocarem até uma unidade de tratamento de TEA. Assim, consequentemente, eles não enca-

minham as crianças para realizarem a triagem ou não desenvolvem o tratamento correto como

instruídos pelos proﬁssionais da saúde, prejudicando ainda mais a situação sobre o transtorno

que a criança vive. Há também casos em que os responsáveis convivem com o preconceito

acerca do diagnóstico e privam as crianças com TEA do tratamento. Logo, o impacto emoci-

25

onal que os pais/responsáveis tendem a sofrer pelo diagnóstico de TEA de seu ﬁlho deve ser

tratado brevemente para que possam aceitar o diagnóstico da melhor forma possível. Assim, os

centros de apoio aos pais, oferecidos pelo SUS ou pela rede particular de saúde, devem reali-

zar um trabalho psicológico intenso de apoio e direcionamento desde o primeiro contato com a

base familiar dessa criança. Acrescentando, também há as situações de estresse que os pais/res-

ponsáveis enfrentam ao lidar com as controvérsias entre os proﬁssionais. Estas contradições,

às vezes, estão presentes dentro da mesma equipe em relação ao diagnóstico em si e também a

fatores sobre encaminhamento para o tratamento (BOSA, 2006).

Agora, sobre o planejamento do tratamento, este deve ser estruturado de acordo com as

etapas de vida do paciente. Bosa (2006), comenta sobre os tratamentos que podem ser reali-

zados em cada fase da vida: a prioridade na infância deveria ser a terapia da fala, da interação

social/linguagem, educação especial e suporte familiar; com os adolescentes, os alvos seriam

os grupos de habilidades sociais, terapia ocupacional e sexualidade; e com os adultos, questões

como as opções de moradia e tutela deveriam ser focadas. E em toda as fases da vida trabalhar a

questão da interação social com as pessoas com TEA. A variedade de serviços disponíveis para

o tratamento do autismo aumentou consideravelmente, desde aqueles com abordagens indivi-

duais realizadas por proﬁssionais intensamente treinados em uma área especíﬁca, até aqueles

compostos por clínicas multidisciplinares. Valendo salientar que o proﬁssional qualiﬁcado, com

ampla experiência e conhecimento sobre o autismo, além de habilidades de trabalhar em equipe

e com família são atributos indispensáveis para o grupo proﬁssional atuante para realização de

um tratamento eﬁcaz. A autora, resumiu os alvos básicos para o tratamento de TEA na seguinte

estrutura: estimular o desenvolvimento social e comunicativo; aprimorar o aprendizado e a ca-

pacidade de solucionar problemas; diminuir comportamentos que interferem com o aprendizado

e com o acesso às oportunidades de experiências do cotidiano; e ajudar as famílias a lidarem

com o autismo (BOSA, 2006). A gama de características do transtorno do espectro autista é bem

variada e vasta, em função dos diferentes níveis de desenvolvimento que cada pessoas com TEA

porta, logo alguns tratamentos podem ser mais eﬁcazes para uns e menos para outros. Referente

ao tratamento, Onzi e Gomes (2015) descrevem em estudo bibliográﬁco algumas formas de tra-

tar o TEA, citando Santos (2018) que preconiza a psicoterapia comportamental juntamente com

o processo de condicionamento que facilita os cuidados com o indivíduo com TEA, tornando-os

mais bem estruturado emocionalmente e organizado; a terapia cognitivo comportamental, por

Whintan (2015), contribui para o ensinamento dos indivíduos com TEA em relação a diferentes

26

formas de utilizar, recordar e processar as informações, como treinamento de auto instrução; a

linguagem de sinais e o PECS (Picture Exchange Communication System) que Bosa (2006) cita

como uma alternativa que facilita tanto na compreensão quanto na comunicação, pois utiliza-se

de objetos, palavras impressas, imagens ou combinações dos envolvidos e alguma forma de au-

xílio físico, como placas de comunicação, livreto e exibição dos materiais visuais; o programa

educacional TEACCH (Treatment and education of Autistic and Related Communication Han-

dicapped Children) que é um tratamento direcionado à educação relacionados a problemas de

comunicação, Whitman (2015) descreve que o foco desse tratamento é melhorar a adaptação,

principalmente quando se sentem aﬂitos com mudanças, salientando seus pontos fortes; outro

método é a Análise Aplicada do Comportamento (ABA), que visa ensinar à criança com TEA

habilidades que ela não possui por meio de etapas associadas a instruções ou indicações, que

por Fernandes, Neves e Scaraﬁcci (2011) o ABA tem por objetivo tornar o aprendizado pra-

zeroso para a criança e ensiná-la a reconhecer diferentes estímulos; cita também as Terapias

de Integração Sensorial (TIS) que estabelecem a estimulação sensorial, com atividades lúdicas,

jogos e brincadeiras que gradativamente se tornam mais desaﬁadoras e complexas, conforme

comentam Araújo e Schwartzaman (2011), objetivo é desenvolver na pessoa com TEA um ní-

vel crescente de alerta e ativação à medida que vai se deparando com diferentes informações

de estímulos; e por ﬁm a musicaterapia, que segundo Paredes (2012), é um técnica de terapia

que recorre à música com o objetivo de ressaltar as potencialidades por meio da aplicação de

métodos e técnicas, juntamente com outras capacidades, incluindo a cognição.

Segundo Rocha e Guerreiro (2006), o método terapêutico consegue melhorar um sin-

toma especíﬁco do autismo, mas não o eliminar por completo, por isso é preciso adaptar cada

método aos diversos problemas e fases, sendo extremamente importante para que o plano seja

realista. Como exemplo, em casos de deﬁciência mental, uma psicanálise seria desastrosa, mas

a psicoterapia funciona tendo em vista o grau de atraso e a ﬂexibilidade de adaptar técnicas

diversas. Sobre o método TEACCH, desenvolvido pela Universidade da Carolina do Norte, as

autoras citam que é dentre os modelos educacionais o mais importante, estabelecendo um plano

terapêutico individual onde é deﬁnida uma programação diária para a criança com TEA. Os

postulados básicos desse método são propiciar o desenvolvimento adequado e compatível com

as potencialidades e a faixa etária do paciente, funcionalidade, independência e integração de

prioridades entre família e programa, ou seja, objetivos a serem alcançados devem ser únicos e

a estratégias adaptadas devem ser uniformes.

27

Contudo, o transtorno do espectro autista precisa de bons proﬁssionais que descrevam

um tratamento condizente com as características de cada indivíduo, perante o diagnóstico, sendo

este supervisionado e adaptado conforme as fases e necessidades que possam vir a ocorrer. O

tratamento então deve ser contínuo e realizado com o mínimo de controvérsias, com elo entre

família, proﬁssionais da saúde e proﬁssionais da educação.

28

3 ENSINO INCLUSIVO E EDUCAÇÃO ESPECIAL NO BRASIL

Há tempos lidamos com temáticas que envolvem os termos Ensino Inclusivo e Educa-

ção Especial no ambiente escolar. Assim, esse capítulo foi direcionado a respeito da legislação

brasileira que ampara e dá suporte acerca de questões que abordam diretamente o processo de

ensino-aprendizagem de um indivíduo com TEA, tentando descrever desde os principais ganhos

iniciais resultados de ações de entidades não-governamentais constituída por pais e colaborado-

res desta causa até os dias atuais pelas ações das políticas públicas e associações aﬁns.

3.1 Deﬁnições e competências

A educação especial, tradicionalmente, foi construída com o objetivo de prestar aten-

dimento educacional especializado para estudantes com deﬁciência, substituindo o ensino co-

mum. As terminologias deﬁnidas para estas organizações foram: instituições especializadas,

escolas especiais e classes especiais. Essas organizações foram fundamentadas no conceito

normalidade/anormalidade e regulamentadas perante as formas de atendimento clínico terapêu-

ticos, respaldados nos testes psicométricos que deﬁnem as práticas escolares para os alunos com

deﬁciência por meio de diagnósticos (MEC, 2008).

A educação especial com o passar do tempo ganhou outras direções, hoje ela está emba-

sada em concepções e práticas de uma escola comum, mudando somente o sentido do processo

de escolarização:

"O atendimento educacional especializado identiﬁca, elabora e organiza recur-
sos pedagógicos e de acessibilidade que eliminem as barreiras para a plena par-
ticipação dos alunos, considerando as suas necessidades especíﬁcas. As ativi-
dades desenvolvidas no atendimento educacional especializado diferenciam-se
daquelas realizadas na sala de aula comum, não sendo substitutivas à escolari-
zação. Esse atendimento complementa e/ou suplementa a formação dos alunos
com vistas à autonomia e independência na escola e fora dela."(MEC, 2008,
p.16)

O público-alvo das instituições de ensino especial são estudantes com deﬁciência, trans-

tornos globais de desenvolvimento e altas habilidades/superdotação; ressalvo em alguns casos

que implicam transtornos funcionais especíﬁcos e outros. Nestes casos de transtornos funci-

onais especíﬁcos, a educação especial trabalha de maneira articulada com educação regular,

orientando o atendimento às necessidades educacionais especiais desses alunos (MEC, 2008).

Abrangendo todos os níveis, etapas e demais modalidades de ensino, sem substituí-los,

o objetivo do ensino especial é oferecer recursos e estratégias acessíveis aos alunos, tanto no

29

ambiente físico quanto aos conhecimentos escolares. Assim, o ensino especial é um sistema que

deixa de ser trabalhado paralelamente ao ensino regular, como no propósito inicial dessas insti-

tuições (ROPOLI et al., 2010). Sinalizando assim, um novo conceito de educação especial com

a instituição da Política Nacional da Educação Especial, as novas práticas de ensino visam a

atender o seu público-alvo e a garantir o direito à educação a todos, onde desconstruiu a cultura

escolar segregada predominante e consequentemente possibilitou a recriação de seus princípios

e práticas escolares. Portanto, a educação especial consiste na utilização de ferramentas didáti-

cas especíﬁcas para atender as limitações que a criança possui, sejam elas físicas ou cognitivas,

podendo ser aplicada fora do contexto da educação regular (ROPOLI et al., 2010).

O Ministério da Educação (2008) diz que a educação inclusiva, por sua vez, é um sis-

tema educacional aberto às diferenças, sejam elas sociais, de gêneros, de raças, físicas ou in-

telectuais. Este novo sistema educacional uniu educação regular com educação especial. A

elaboração desse padrão de ensino parte dos fundamentos dos direitos humanos, que conjuga

igualdade e diferença como valores indissociáveis, o qual avança em relação à ideia de equi-

dade formal, considerando as circunstâncias históricas da produção da exclusão dentro e fora da

escola (MEC, 2008). Este ensino foi efetivado inserindo as pessoas com deﬁciência, transtor-

nos globais de desenvolvimento e altas habilidades/superdotação no ambiente escolar regular,

oferecendo a estes o apoio necessário e condições adequadas para seu rendimento escolar.

“O princípio fundamental das escolas inclusivas consiste em todos os alunos aprenderem

juntos, sempre que possível, independentemente das diﬁculdades e das diferenças que apresen-

tem. ” (FERREIRA, 2013 apud UNESCO, 1994, p. 11-12). Dessa forma, os alunos constroem

na educação inclusiva o conhecimento segundo suas capacidades, expressam suas ideias livre-

mente, participam ativamente das tarefas de ensino e se desenvolvem como cidadãos, nas suas

diferenças. Não havendo nenhum tipo de prática que limite os seus direitos a se expressarem e

a participarem ativamente do processo escolar, respeitando suas capacidades sem diferenciação

ou exclusão (ROPOLI et al., 2010). Assim, foi conveniente compreender um pouco sobre o

processo histórico sobre os ganhos da Educação Especial e Inclusiva frente as instituições e as

legislações brasileiras que os amparam, conforme foi embasada a próxima seção.

3.2 Primeiras instituições e legislações sobre ensino especial e o ensino inclusivo.

Há tempo atrás, as pessoas com deﬁciência eram vistas como incapazes, inferiores,

sendo excluídas de seus direitos sociais. Particularmente, no campo da educação o aluno com

30

deﬁciência tinha atendimento separado ou era simplesmente excluído do processo educativo,

por não condizer aos padrões de normalidade (MEC, 2001). De frente com esta situação, gru-

pos de militantes foram criados compostos por pais, familiares e proﬁssionais, para lutarem por

esta causa. Assim, perante as ações realizadas por estes grupos e estudos cientíﬁcos que abran-

geram essa questão, a população com TEA foi ganhando espaço no sistema brasileiro sobre

seus direitos com o decorrer dos anos, estes momentos estão descritos a seguir.

O atendimento às pessoas com deﬁciência no Brasil teve início na época do Império com

a criação de duas instituições: o Imperial Instituto dos Meninos Cegos, em 1854, atual Instituto

Benjamin Constant (IBC), e o Instituto dos Surdos Mudos, em 1857, atual Instituto Nacional

da Educação dos Surdos (INES), ambos no Rio de Janeiro (MEC, 2008). Entretanto, essas

instituições foram introduzidas apenas para o atendimento a pessoas com deﬁciências visuais

e auditivas, segregando assim, outros tipos de deﬁciências, como a deﬁciência intelectual; mas

não desconsiderando a sua real importância na esfera da inclusão (SANTOS; VIEIRA, 2017).

Logo, no início do século XX, em 1926, o Instituto Pestalozzi foi fundado tendo o atendimento

voltado para às pessoas com deﬁciência intelectual. E em 1945, foi criado o primeiro atendi-

mento educacional especializado às pessoas com superdotação na Sociedade Pestalozzi (MEC,

2008). Lembrando que meados destes anos os primeiros estudos sobre o autismo já haviam sido

realizados por Kanner e Asperger (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2014), porém ainda o autismo

era abordado como deﬁciência intelectual.

Ao passo que, em 1954 foi fundada a primeira organização social a Associação de Pais

e Amigos dos Excepcionais, conhecida atualmente como APAE, que tem como objetivo prin-

cipal promover a atenção integral às pessoas com deﬁciência intelectual ou múltipla. Porém, o

direito ao atendimento educacional às pessoas com deﬁciência ocorreu apenas em 1961, pela

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei nº.4.024/61, referindo-se as pessoas com

deﬁciência como “excepcionais”, assim a Lei aponta o direito dos “excepcionais” à educação

preferencialmente dentro do sistema geral de ensino. Esta lei foi altera pela Lei nº. 5.692/71, ao

deﬁnir tratamento especial para os alunos com deﬁciências físicas ou deﬁciências intelectuais,

os que se encontrem em atraso considerável quanto à idade regular de matrícula e os superdota-

dos. Mas o governo sancionou uma lei que não foi efetivamente cumprida, pois não promoveu

a organização de um sistema de ensino capaz de atender as necessidades educacionais especiais

dos alunos no ensino regular; obtendo como resultado o encaminhamento dos alunos para as

classes e escolas especiais. Já, em 1973 foi criado um centro direcionado à educação especial

31

pelo MEC, o Centro Nacional de Educação Especial (CENESP), responsável pela gerência da

educação especial no Brasil, que impulsionou ações educacionais voltadas às pessoas com deﬁ-

ciência e às pessoas com superdotação; ainda conﬁguradas por campanhas assistenciais e ações

isoladas do Estado (MEC, 2008).

Em paralelo com as políticas públicas que andavam vagarosamente no país, sem ne-

nhuma estratégia para o acolhimento de crianças e adolescentes com sofrimento mental, tal

como o autismo, surgiu outro grupo organizado no Brasil em 1983. Sendo este a Associa-

ção dos Amigos dos Autistas de São Paulo (AMA-SP), tendo como objetivo básico fomentar a

busca de conhecimento e troca de experiências sobre o autismo, a AMA-SP desenvolveu suas

próprias frentes assistenciais e buscou conhecimento por meio de intercâmbios com instituições

estrangeiras (OLIVEIRA et al., 2017).

Mais adiante, a Constituição Federal de 1988 integra a garantia da educação como di-

reito de todos, sem exceção. Dispondo como eixo central a promoção da educação de maneira

igualitária, desde condições de acesso à permanência na escola. E ainda, garantindo como de-

ver do Estado a oferta do Atendimento Educacional Especializado (AEE), preferencialmente na

rede regular de ensino. O Estatuto da Criança e do Adolescente, Lei nº. 8.069/90, artigo 55,

reforça a obrigatoriedade dos pais ou responsáveis em realizar as matrículas de seus ﬁlhos na

rede regular de ensino (MEC, 2008).

E em 1994, é publicada a Política Nacional de Educação Especial orientando o processo

de integração às classes comuns do ensino regular dos indivíduos com deﬁciência, transtornos

globais de desenvolvimento e altas habilidades/superdotação que possuem condições de acom-

panhar e desenvolver as atividades curriculares programadas do ensino comum (MEC, 2008).

A Política Nacional de Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva tem como ob-

jetivo:

“[...] assegurar a inclusão escolar de alunos com deﬁciência, transtornos glo-
bais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação, orientando os sis-
temas de ensino para garantir: acesso ao ensino regular, com participação,
aprendizagem e continuidade nos níveis mais elevados do ensino; transver-
salidade da modalidade de educação especial desde a educação infantil até a
educação superior; oferta do atendimento educacional especializado; formação
de professores para o atendimento educacional especializado e demais proﬁs-
sionais da educação para a inclusão; participação da família e da comunidade;
acessibilidade arquitetônica, nos transportes, nos mobiliários, nas comunica-
ções e informação; e articulação intersetorial na implementação das políticas
públicas.” (MEC, 2008, p. 14)

32

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei nº 9.394/96, no capítulo V re-

comenda que os sistemas de ensino devem assegurar aos alunos currículo, métodos, recursos e

organização especíﬁcos para atender às suas necessidades; assegura a terminalidade especíﬁca

àqueles que não atingiram o nível exigido para a conclusão do ensino fundamental, em virtude

de suas deﬁciências e; a aceleração de estudos aos superdotados para conclusão do programa

escolar. E ainda, haverá, quando necessário, serviços de apoio especializado na escola regular,

para atender às peculiaridades da clientela de educação especial. A educação especial em 1999,

a partir do Decreto nº 3.298 que regulamenta a Lei nº 7.853/89, ganha mais espaço passando

a ser uma modalidade transversal a todos os níveis e modalidades de ensino, enfatizando a

atuação complementar da educação especial ao ensino regular (MEC, 2008).

Agora, em 2002 foi implementada a construção de uma rede de atenção para crian-

ças e adolescentes com transtornos mentais graves e persistentes, integrada à saúde mental no

SUS, tendo como ponto estratégico a implantação de Centros de Atenção Psicossocial Infanto-

juvenil (CAPS), a partir da portaria ministerial nº 336/02. Em consonância com os princípios

da Reforma Psiquiátrica, os CAPS são dispositivos de cuidado territorial, de base comunitá-

ria que têm como função primordial prover atenção em saúde mental para psicóticos, pessoas

com TEA, usuários de álcool e outras drogas, e para qualquer condição que implique prejuízos

psicossociais severos e persistentes (OLIVEIRA et al., 2017). Outras associações foram con-

quistando espaço no âmbito político, assistencial e técnico, em tempos de escassez de recursos

públicos para as pessoas com TEA, como exemplo a Associação dos Amigos dos Autistas de

São Paulo (AMA-SP) que se expandiu por diversos estados brasileiros, sendo atualmente reco-

nhecida por muitos como um espaço de produção técnica e formação proﬁssional, inﬂuenciando

ainda o surgimento de diversas associações similares, como a Associação Brasileira de Autismo

(ABRA), Associação Brasileira para Ação por Direitos das Pessoas com Autismo (ABRAÇA),

Fundação Mundo Azul, entre outras (OLIVEIRA et al., 2017 apud CAVALCANTE, 2003).

Reforçando as políticas públicas educacionais, na visão de transformar os sistemas de

ensino em sistemas educacionais inclusivos o Ministério da Educação cria o Programa Edu-

cação Inclusiva: direito à diversidade, em 2003, delineando um amplo processo de formação

de gestores e educadores nos municípios brasileiros para a garantia do direito de acesso de

todos à escolarização, a organização do AEE e a promoção da acessibilidade. E ﬁltrando as

necessidades especiais de cada indivíduo, foi possível observar o cuidado à inclusão da pessoa

com autismo, pois em 2005 foi implantado os Núcleos de Atividade das Altas Habilidades/Su-

33

perdotação (NAAH/S) em todos os estados e no Distrito Federal, estes núcleos são centros de

referência para o AEE aos alunos com altas habilidades/superdotação, a orientação às famílias

e a formação continuada aos professores. Também, em 2006 aprovada pela ONU a Convenção

sobre os Direitos das Pessoas com Deﬁciência, da qual o Brasil é signatário, estabelece que os

Estados Parte devem assegurar um sistema de educação inclusiva em todos os níveis de ensino,

em ambientes que maximizem o desenvolvimento acadêmico e social compatível com a meta

de inclusão plena. E, em 2007, é lançado o Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), re-

aﬁrmado pela Agenda Social de Inclusão das Pessoas com Deﬁciência. O PDE teve o papel de

centralizar as questões sobre a acessibilidade arquitetônica dos prédios escolares, a implantação

de salas de recursos e a formação docente para o atendimento educacional especializado. No

mesmo ano, o Decreto nº 6.094/2007 estabeleceu entre as diretrizes o Compromisso Todos pela

Educação, a garantia do acesso e permanência no ensino regular e o atendimento às necessida-

des educacionais especiais dos alunos, fortalecendo a inclusão educacional nas escolas públicas

(MEC, 2008).

Um outro elemento assistencial é o AEE, que foi instituído pela Política Nacional de

Educação Especial visando melhorias e orientações das redes de ensino. O AEE é ofertado,

segundo PARECER CNE/CEB Nº: 13/2009, Art. 1º, em salas de recursos multifuncionais ou

em centros de Atendimento Educacional Especializado da rede pública ou de instituições co-

munitárias, confessionais ou ﬁlantrópicas sem ﬁns lucrativos. Para usufruir desse recurso, os

sistemas de ensino devem matricular os alunos com deﬁciência, transtornos globais do desen-

volvimento e altas habilidades/superdotação nas classes comuns do ensino regular. A função

do AEE, pelo Art. 2º, é complementar ou suplementar a formação do aluno por meio da dispo-

nibilização de serviços, recursos de acessibilidade e estratégias que eliminem as barreiras para

sua plena participação na sociedade e desenvolvimento de sua aprendizagem. Já os alunos com

altas habilidades/superdotação, no Art. 7º, tem enriquecimentos em suas habilidades através de

atividades curricular desenvolvidas no âmbito de escolas públicas de ensino regular em interface

com os núcleos de atividades para altas habilidades/superdotação, além de intervenções reali-

zadas por instituições de ensino superior e institutos voltados ao desenvolvimento e promoção

da pesquisa, das artes e dos esportes (BRASIL, 2009).

As atribuições do professor do AEE são conforme listadas no Art. 13º:

"I – identiﬁcar, elaborar, produzir e organizar serviços, recursos pedagógicos,
de acessibilidade e estratégias considerando as necessidades especíﬁcas dos
alunos público-alvo da Educação Especial;

34

II – elaborar e executar plano de Atendimento Educacional Especializado, ava-
liando a funcionalidade e a aplicabilidade dos recursos pedagógicos e de aces-
sibilidade;

III – organizar o tipo e o número de atendimentos aos alunos na sala de recursos
multifuncionais;

IV – acompanhar a funcionalidade e a aplicabilidade dos recursos pedagógicos
e de acessibilidade na sala de aula comum do ensino regular, bem como em
outros ambientes da escola;

V – estabelecer parcerias com as áreas intersetoriais na elaboração de estraté-
gias e na disponibilização de recursos de acessibilidade;

VI – orientar professores e famílias sobre os recursos pedagógicos e de acessi-
bilidade utilizados pelo aluno;

VII – ensinar e usar a tecnologia assistiva de forma a ampliar habilidades fun-
cionais dos alunos, promovendo autonomia e participação;

VIII – estabelecer articulação com os professores da sala de aula comum, vi-
sando à disponibilização dos serviços, dos recursos pedagógicos e de acessibi-
lidade e das estratégias que promovem a participação dos alunos nas atividades
escolares."(BRASIL, 2009).

Um professor de AEE identiﬁca a necessidade de cada indivíduo com as necessidades

educacionais especiais, cria e articula um plano de ensino dentro do ensino comum, prove re-

cursos para esses alunos adaptando as situações do seu cotidiano escolar não apenas na parte

pedagógica, mas com a ﬁnalidade de prepará-lo para atividades em sociedade (SILVA; AR-

RUDA, 2014).

Contudo, temos leis bem importantes na história do ensino inclusivo no Brasil que foram

criados para assessorar as pessoas com deﬁciências e a comunidade que convive com estes,

além de direcionar o planejamento educacional e as implementações físicas do âmbito escolar.

Assim, com o passar do tempo outros ganhos também se disseminaram, agora voltado para cada

deﬁciência especíﬁca.

No campo do Transtorno Espectro Autista (TEA) no Brasil, segundo Cavalcante (2003),

as iniciativas governamentais direcionadas ao auxílio dessas pessoas foram desenvolvidas de

maneira tardia, por inúmeros motivos. O primeiro surgimento de uma política pública para

saúde mental de crianças e adolescentes foi no início do século XXI, como mencionado, esta

população encontrava atendimento apenas em instituições ﬁlantrópicas, como a Associação

Pestalozzi e a Associação dos Pais e Amigos dos Excepcionais (APAE), ou em instituições não

governamentais (CAVALCANTE, 2003 apud OLIVEIRA et al., 2017). Diante desse cenário,

a atual política pública brasileira para o TEA foi construída por dois grupos distintos que se

desenvolveram suas ações em paralelo. De um lado, o grupo composto, em sua maioria, por

35

trabalhadores e gestores do campo da Atenção Psicossocial, além de partidários da Reforma

Psiquiátrica, integrantes das ações diretamente ligadas à política pública de saúde mental no

Sistema Único de Saúde (SUS) e de outro, as associações de pais e familiares de pessoas com

TEA, que começaram a construir suas próprias estratégias assistenciais para os ﬁlhos, em um

período do século XX, ediﬁcada a partir da lacuna de recursos públicos destinados ao atendi-

mento a pessoas com TEA (OLIVEIRA et al., 2017).

Considerando o TEA, é sancionada, em 27 de dezembro de 2012, uma importantíssima

lei, a Lei nº12.764, que institui a Política Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com

Transtorno do Espectro Autista, a intitulada como “Lei Berenice Piana”. No seu Art. 1º, deter-

mina que a pessoa com transtorno do espectro autista é uma pessoa com deﬁciência, para todos

os efeitos legais. Já no Art. 2º estabelece o incentivo à formação e à capacitação de proﬁssio-

nais especializados no atendimento à pessoa com transtorno do espectro autista, bem como pais

e responsáveis; o estímulo à pesquisa cientíﬁca, com prioridade para estudos epidemiológicos

tendentes a dimensionar a magnitude e as características do problema relativo ao transtorno do

espectro autista no país; acrescentando, em parágrafo único, o direito a acompanhante especiali-

zado à pessoa com transtorno do espectro autista incluída nas classes comuns de ensino regular,

em casos de comprovada necessidade. E ainda, no Art. 7º é ressaltada a responsabilidade do

gestor escolar, ou autoridade competente, em realizar a matrícula de aluno com transtorno do

espectro autista, ou qualquer outro tipo de deﬁciência, pois se ocorrido a recusa este será punido

com multa de 3 (três) a 20 (vinte) salário mínimos. E em caso de repetição do ato, apurada por

processo administrativo, assegurado o contraditório e a ampla defesa, haverá a perda do cargo.

Retornando ao Art. 2º V, a lei determina também o estímulo à inserção da pessoa com trans-

torno do espectro autista no mercado de trabalho, observadas as peculiaridades da deﬁciência e

as disposições da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente)

(BRASIL, 2012). Logo, é dado a partir dessa lei o devido reconhecimento e importância da

pessoa com autismo na sociedade brasileira, reconhecendo suas potencialidades com o fomento

de ações direcionadas ao mercado de trabalho às pessoas com TEA.

Segundo os autores, Santos e Vieira (2017), o reconhecimento do autismo como uma de-

ﬁciência engrenou um novo debate em torno das formas como esta população deve ser amparada

no rol de ações e serviços disponíveis no SUS, além das instituições particulares e ﬁlantrópicas

já existentes. Assim, a lei citada anteriormente foi regulamentada, em 02 de dezembro de 2014,

pela Lei nº 8.368, que decreta, no Art. 2º, os direitos à saúde no âmbito do Sistema Único de

Saúde (SUS) às pessoas com transtorno do espectro autista, garantindo assim os seus benefícios

e respeitando as suas especiﬁcidades. Logo, cabe ao Ministério da Saúde:

36

“ I - promover a qualiﬁcação e a articulação das ações e dos serviços da Rede de
Atenção à Saúde para assistência à saúde adequada das pessoas com transtorno
do espectro autista, para garantir:

a) o cuidado integral no âmbito da atenção básica, especializada e hospitalar;

b) a ampliação e o fortalecimento da oferta de serviços de cuidados em saúde
bucal das pessoas com espectro autista na atenção básica, especializada e hos-
pitalar; e

c) a qualiﬁcação e o fortalecimento da rede de atenção psicossocial e da rede
de cuidados de saúde da pessoa com deﬁciência no atendimento das pessoas
com o transtorno do espectro autista, que envolva diagnóstico diferencial, es-
timulação precoce, habilitação, reabilitação e outros procedimentos deﬁnidos
pelo projeto terapêutico singular;

II - garantir a disponibilidade de medicamentos incorporados ao SUS necessá-
rios ao tratamento de pessoas com transtorno do espectro autista;

III - apoiar e promover processos de educação permanente e de qualiﬁcação
técnica dos proﬁssionais da Rede de Atenção à Saúde quanto ao atendimento
das pessoas com o transtorno do espectro autista;

IV - apoiar pesquisas que visem ao aprimoramento da atenção à saúde e à
melhoria da qualidade de vida das pessoas com transtorno do espectro autista;
e

V - adotar diretrizes clínicas e terapêuticas com orientações referentes ao cui-
dado à saúde das pessoas com transtorno do espectro autista, observando suas
especiﬁcidades de acessibilidade, de comunicação e atendimento. ” (BRASIL,
2014).

Também foram acrescentados os documentos de base para nortear os diagnósticos do

transtorno do espectro autista, sendo a Classiﬁcação Internacional de Funcionalidade, Incapa-

cidade e Saúde (CIF) e a Classiﬁcação Internacional de Doenças (CID-10), no 2º parágrafo do

Art. 2º (BRASIL, 2014).

Voltando a questão dos direitos escolares, no Art. 4º, estabelece que é dever do Estado,

da família, da comunidade escolar e da sociedade assegurar o direito da pessoa com transtorno

do espectro autista à educação, em um sistema educacional inclusivo, garantida a transversali-

dade da educação especial desde a educação infantil até a educação superior (BRASIL, 2014).

A responsabilidade do poder público nessa composição é novamente pontuada na Lei nº 13.146,

em 6 de julho de 2015, abrangendo agora todas as deﬁciências; instituindo a Lei Brasileira de

Inclusão da Pessoa com Deﬁciência (Estatuto da Pessoa com Deﬁciência), conforme o artigo:

“Art. 28.

Incumbe ao poder público assegurar, criar, desenvolver, implementar, incentivar,

acompanhar e avaliar.” (BRASIL, 2015).

37

Devido às conquistas construídas acerca do autismo no decorrer dos anos descritos, foi

instituído, em 13 de abril de 2018, o Dia Nacional de Conscientização sobre o Autismo, a ser

celebrado anualmente no dia 2 de abril, pela lei nº 13.652 (BRASIL, 2018). Este dia é voltado

para concentrar ações de conscientização sobre o diagnóstico e sobre as vertentes de tratamento

até o momento estudadas sobre o autismo. Outro objetivo deste dia é promover discussões com

grupos de pais e familiares sobre as diﬁculdades enfrentadas no dia a dia, além de instrução de

como lidar em certas situações, com o apoio de proﬁssionais da área da saúde e da educação.

E por ﬁm, em 18 de julho de 2019, o presidente da república sancionou a Lei nº 13.861,

que inclui as especiﬁcidades inerentes ao transtorno do espectro autista nos censos demográﬁ-

cos, no Art. 17º (BRASIL, 2019). E o mais recente ganho na luta pelos direitos das pessoas com

TEA é a Lei 13.977, de 20 de janeiro de 2020 denominada como a “Lei Romeo Mion”. O nome

da lei é uma homenagem ao ﬁlho mais velho do apresentador Marcos Mion que possui TEA.

Marcos Mion, como outros pais, é um militante pelos direitos de seu ﬁlho e de seus pares. Esta

lei altera a Lei nº 12.764, de 27 de dezembro de 2012 (Lei Berenice Piana), e a Lei nº 9.265,

de 12 de fevereiro de 1996 (Lei da Gratuidade dos Atos de Cidadania), para criar a Carteira

de Identiﬁcação da Pessoa com Transtorno do Espectro Autista (Ciptea), de expedição gratuita

(BRASIL, 2020). No Art. 3º da lei 13.977 é descrito o objetivo principal da criação da Ciptea,

veja:

“Art. 3º-A. É criada a Carteira de Identiﬁcação da Pessoa com Transtorno
do Espectro Autista (Ciptea), com vistas a garantir atenção integral, pronto
atendimento e prioridade no atendimento e no acesso aos serviços públicos
e privados, em especial nas áreas de saúde, educação e assistência social.”
(BRASIL, 2020).

Além disso, a identiﬁcação e o número da Ciptea, mesmo após a validade de 5 anos,

deverá ser revalidada com o mesmo número, de modo a permitir a contagem das pessoas com

transtorno do espectro autista em todo o território nacional (BRASIL, 2020). Assim, a Ciptea

contribui para a atualização adequada das bases estatística no país referente às questões ineren-

tes ao autismo.

Todavia, o Transtorno do Espectro Autista ganhou voz a seus direitos pela instituição da

Lei nº 12.764, pois é respaldado por este na área da educação ultrapassando o ensino básico e

atingindo não apenas o ensino técnico-proﬁssional e superior, mas o campo de trabalho. Asse-

gurando a estas pessoas integração contínua na sociedade por um todo, após ou concomitante

a vida escolar, possibilitando-os independentes, com ressalvas para alguns casos (BRASIL,

2012).

38

Contudo, sabemos da importância das instituições especíﬁcas de apoio que foram cons-

tituídas com a ﬁnalidade de auxiliar as pessoas com deﬁciências e outros transtornos, como

o TEA. Elas por tempos foram o suporte chave para esse grupo, pois como visto não haviam

entidades públicas que trabalhassem como suporte frente a desenvolver e a suprimir as neces-

sidades dessas pessoas. Atualmente, essas instituições cresceram o seu domínio mediante os

trabalhados executados, das quais norteiam as necessidades de seus alunos por meio da gama

de proﬁssionais capacitados, estrutura física e recursos pedagógicos adequados.

E da importância das legislações brasileiras, estas vieram para garantir o espaço devido

das pessoas com deﬁciência, especiﬁcamente TEA, instituindo direitos em todas as esferas:

saúde, educação e assistência social. Entretanto, mesmo com as legislações existentes há muito

ainda a se conquistar, e o impasse atual é garantir que esses direitos sejam efetivamente cum-

pridos. E para discutir um pouco mais sobre legislações na esfera inclusiva e outros aspecto no

ambiente escolar para pessoas com TEA a seção seguinte foi construída.

3.3 Âmbito escolar para as pessoas com Transtorno do Espectro Autista e a legislação

13.146/15.

Para inserção do ensino inclusivo, mudanças devem ser realizadas no sistema regular

de ensino com o objetivo de produzir um trabalho satisfatório a todos os alunos. Segundo a

Declaração de Salamanca (1994), citado por Ferreira (2013), adaptações devem ser realizadas

adequando aos vários estilos e ritmos de aprendizagem dos alunos através de currículos, de

uma boa organização escolar, de estratégias pedagógicas, de utilização de recursos e de uma

cooperação com as respectivas comunidades. Outras ações podem ser implementadas, como:

“Para elevar o grau de sucesso o número de alunos por turma deveria ser re-
duzido, deveriam existir professores de apoio nas respectivas áreas ou discipli-
nas, a programação e a avaliação deveriam ser individuais no sentido de deﬁnir
quais os comportamentos a modiﬁcar e quais as áreas a trabalhar, assim como
para identiﬁcar melhor as aquisições e as diﬁculdades. Deveria ser elaborado
um plano de intervenção adequado ao aluno de forma a possibilitar um tra-
tamento personalizado e especíﬁco, satisfazendo as capacidades e o ritmo de
cada um, havendo o cuidado das sessões de trabalho serem curtas e o aluno
ser encorajado na realização das atividades propostas. ” (COELHO; SANTO,
2006, p.30)

Como notado, o ensino inclusivo abrangem mais do que a utilização de recursos pe-

dagógicos adaptados para ensinar determinado conteúdo. As questões acima citadas são itens

imprescindíveis no processo de ensino-aprendizagem desses estudantes, pois cada estudante

39

tem seu tempo e a sua maneira de apreender, e estes fatores devem ser respeitados para que o

ensino inclusivo ocorra de fato.

Além dos pontos que foram descritos acima, o trabalho de Ropoli et al. (2010) res-

salta outro item, a importância da elaboração do Projeto Político Pedagógico (PPP) em coletivo

escolar que desenvolva um plano de trabalho condizente com as necessidades existentes dos es-

tudantes, pois o PPP reﬂete a unidade do grupo que o produziu. A participação efetiva de todos

os proﬁssionais e pessoas envolvidas com a rede de ensino (professores, gestores, especialistas,

pais, alunos e outros) determina um ensino de qualidade e eﬁcaz.

De mesmo modo, a Lei 13.146 que instituiu a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa

com Deﬁciência (Estatuto da Pessoa com Deﬁciência), em 6 de julho de 2015, menciona as

intervenções já comentas e as complementam. No Art 27, o sistema educacional inclusivo ga-

rante o direito a pessoa com deﬁciência alcançar o máximo desenvolvimento de seus talentos

e habilidades físicas, sensoriais, intelectuais e sociais, segundo suas características, interesses

e necessidades de aprendizagem em todos os níveis de ensino. Além de, delegar no Art 28,

aprimoramento dos sistemas educacionais, visando a garantir condições de acesso, permanên-

cia, participação e aprendizagem, por meio da oferta de serviços e de recursos de acessibilidade

que eliminem as barreiras e promovam a inclusão plena; pesquisas voltadas para o desenvol-

vimento de novos métodos e técnicas pedagógicas, de materiais didáticos, de equipamentos e

de recursos de tecnologia assistiva; planejamento de estudo de caso, de elaboração de plano de

atendimento educacional especializado, de organização de recursos e serviços de acessibilidade

e de disponibilização e usabilidade pedagógica de recursos de tecnologia assistiva; participação

dos estudantes com deﬁciência e de suas famílias nas diversas instâncias de atuação da comu-

nidade escolar; adoção de medidas de apoio que favoreçam o desenvolvimento dos aspectos

linguísticos, culturais, vocacionais e proﬁssionais; adoção de práticas pedagógicas inclusivas

pelos programas de formação inicial e continuada de professores e oferta de formação conti-

nuada para o atendimento educacional especializado; acesso à educação superior e à educação

proﬁssional e tecnológica em igualdade de oportunidades e condições com as demais pessoas;

inclusão em conteúdos curriculares, em cursos de nível superior e de educação proﬁssional

técnica e tecnológica, de temas relacionados à pessoa com deﬁciência nos respectivos campos

de conhecimento; acesso da pessoa com deﬁciência, em igualdade de condições, a jogos e a

atividades recreativas, esportivas e de lazer, no sistema escolar; acessibilidade para todos os es-

tudantes, trabalhadores da educação e demais integrantes da comunidade escolar às ediﬁcações,

40

aos ambientes e às atividades concernentes a todas as modalidades, etapas e níveis de ensino; ar-

ticulação intersetorial na implementação de políticas públicas. Já no Art. 30 estabelece termos

para os processos seletivos para ingresso e permanência nos cursos oferecidos pelas institui-

ções de ensino superior e de educação proﬁssional e tecnológica, públicas e privadas, como:

atendimento preferencial à pessoa com deﬁciência nas dependências das Instituições de Ensino

Superior e nos serviços; e dilação de tempo, conforme demanda apresentada pelo candidato

com deﬁciência, tanto na realização de exame para seleção quanto nas atividades acadêmicas,

mediante prévia solicitação e comprovação da necessidade (BRASIL, 2015).

Diante disso, a escola comum se torna inclusiva quando reconhece as diferenças dos

alunos diante do processo educativo e busca a participação e o progresso de todos, adotando

novas práticas pedagógicas (ROPOLI et al., 2010). E ainda, proporcionar condições pedagógi-

cas e apoios técnicos que permitam as pessoas com necessidades especiais usufruírem de uma

integração plena, e não apenas a sua inclusão em um espaço físico (FERREIRA, 2013). Estas

mudanças no ensino requerem bastante trabalho e devem ser realizadas com muito cuidado, não

se tratando assim de práticas fáceis de se adotar e nem imediatas, pois solicitam mudanças que

vão além da escola e da sala de aula (ROPOLI et al., 2010).

Agora, o ambiente escolar inclusivo deve ser estruturado visando um projeto sólido, com

planejamento previsível que esteja atento a futuros obstáculos que possam advir na sua imple-

mentação. E ainda, os objetivos que devem ser tratados como prioritários das intervenções que

serão implementadas são: promoção do desenvolvimento global do aluno e de competências

especíﬁcas; informar e auxiliar os encarregados de educação a implementar estratégias para

melhor lidarem com o seu educando; informar/sensibilizar a escola e a comunidade em ge-

ral acerca das características destas crianças e jovens, no sentido de estabelecer parcerias que

contribuam para a sua aprendizagem, adaptação e inclusão social (COELHO; SANTO, 2006).

Nessa vertente, é necessário cautela e respeito para lidar com a maneira que o transtorno

do espectro autista afeta o indivíduo, fazendo com que o estudante tenha diﬁculdade em com-

preender os diferentes estímulos e sinais do meio ambiente que o rodeia. Isso contribui não

somente na melhoria da capacidade do estudante de se organizar, como também na melhoria

da compreensão da linguagem falada e da comunicação. Além disso, contribui também para

melhoria na forma de se relacionar com outras pessoas. Muitas vezes, os problemas de com-

portamento que manifestam são o reﬂexo da falta de capacidade para comunicar e utilizar a

comunicação para expressar os seus desejos e necessidades. Estes problemas geram inadequa-

41

dos relacionamentos com os colegas, por causa da diﬁculdade em expressar emoções durante

as interações (FERREIRA, 2013).

As incapacidades de socialização que rodeiam uma pessoas com TEA em um contexto

escolar, segundo Hewitt (2006), por Ferreira (2013), vão além da capacidade de interação em

um jogo ou para fazer amigos. Elas inﬂuenciam também no trabalho em grupos ou em du-

plas, nas situações de aula dirigida a toda a turma, nas recreações coletivas, nos momentos de

mudança de sala ou de roupa, às cantinas e cafeterias, aos períodos de estudo em silêncio, nas

relações aluno-professor, entre outros; ou seja, todos os momentos que envolva a presença de

outra pessoa. Assim, sobre a interação social na escola, os autores Coelho e Santo (2006) sa-

lientam a sua importância, pelo motivo de proporcionar a este grupo modelos normativos de

interação social, comportamento e linguagem. Logo, os trabalhados realizados no meio edu-

cacional que desenvolvem estes processos devem ser generalizados no âmbito social em que

vivem, para que haja um efetivo desenvolvimento das habilidades ensinadas e respeito pelas

alcançada por cada pessoa.

Entretanto, é comum veriﬁcar a atitude de superproteção dos responsáveis das crianças

e de jovens com deﬁciência. Segundo Macedo (2011), este cuidado excessivo diﬁculta os resul-

tados do planejamento educativo aplicado, pois inibe a criança a explorar o sua aprendizagem,

acarretando assim problemas no seu desenvolvimento que possa vir a atingir a sua autonomia

pessoal. A família e a escola devem ter consciência do seu poder inﬂuenciador sobre o de-

senvolvimento de qualquer criança, sobretudo as pessoas com TEA; pois o ambiente familiar

e escolar são os locaisl onde a criança melhor realiza o processo de estimulação no seu de-

senvolvimento, adquirindo nesses locais modelos humanos e encontram segurança, que é uma

condição fundamental para o seu equilíbrio e progresso.

Diante disso, ações de parcerias entre escola e famílias devem acontecer de modo perma-

nente e contínuo, disseminando assim o trabalho escolar no contexto familiar e na comunidade.

As atividades devem ser desenvolvidas em conjunto entre professores, educadores, técnicos

e encarregados de educação, no âmbito da socialização, da imitação, da motricidade, da lin-

guagem, da coordenação, de forma a promover uma evolução signiﬁcativa das capacidades do

aluno. Um ponto crucial é reconhecer as aptidões e os interesses de cada pessoa com TEA para

melhor aproveitá-los posteriormente como instrumentos acadêmicos para superar no máximo

as diﬁculdades.

42

Além disso, é também fundamental executar um processo de familiarização com os

alunos com TEA na escola. A familiarização na prática inclui quaisquer novos caminhos de

entrada e saída das instalações (sanitárias, cantinas e espaços de recreio) que modiﬁquem o

espaço devem ser apresentados previamente a eles; os lugares na sala e nos refeitórios não

devem ser alterados ao longo do ano, e caso seja necessário, inserir uma identiﬁcação (nome

ou foto do aluno) no seu lugar, o que irá ajudá-lo a compreender a sua situação e o lugar que

ocupa; inserção de horários visuais na sala de aula, onde seja traçado um mapa dos diferentes

momentos educativos ao longo do dia que permitam a eles ter a percepção do que irá acontecer,

para que possa se preparar interiormente para cada uma das tarefas que irá a ser desenvolvidas.

Estes cuidados se dão pelo fato que, por qualquer alteração às rotinas de uma pessoa com TEA

pode originar uma enorme perturbação intelectual (HEWITT, 2006 apud FERREIRA, 2013).

Agora, sobre a comunicação entre professor e aluno pode ocorrer no início de modo

mais restritivo, porém com o passar do tempo e com uma relação de conﬁança que vai se es-

tabelecendo entre as partes, o aluno vai se desprendendo gradualmente, até que possa manter

uma comunicação relativamente normal e aceitável (FERREIRA, 2013). Também vale salien-

tar a importância de estabelecer uma comunicação proﬁssional articulada entre os proﬁssionais

que trabalham diretamente como o estudante com TEA (professor regente, professor de apoio

e supervisores/gestores) de maneira que suas funções ﬁquem bem delimitadas e que o traba-

lho ocorra colaborativamente entre o grupo, de modo que um auxilie o outro quando preciso

(SOUZA; VALENTE; PANNUTI, 2015).

Sobre os professores de apoio, estes podem realizar intervenções perante adaptação do

material pedagógico proposto pela escola e também poderá utilizar dos recursos pedagógicos do

atendimento do AEE como forma de intervenção em sala de aula, com a ﬁnalidade de facilitar

e mediar o acesso ao conteúdo de sala, bem como o uso de tecnologia assistiva para o benefício

da aprendizagem. Ele também poderá ser uma ponte sobre a mediação social entre o estudante

com TEA e a comunidade escolar (SOUZA; VALENTE; PANNUTI, 2015).

Todavia, a inclusão escolar se faz com parceria com todos os membros que trabalham na

rede escolar, sejam os que trabalham direitamente com os estudantes ou não, contando com a

parte da estruturação física da escola, a comunidade escolar e a família do estudante com TEA

(ou outra deﬁciência). O processo de inclusão é bem abrangente e requer cuidados que devem

ser postos no sua construção para que não perca a ﬁnalidade do ensino inclusivo. Todos os

envolvidos devem se doar para esta construção, buscando conhecimento e apoio necessários.

43

4 METODOLOGIA

Ancorada na pesquisa qualitativa, que “busca investigar e interpretar o caso como um

todo orgânico, uma unidade em ação com dinâmica própria, mas que guarda forte relação com

seu entorno e contexto sociocultural” (FIORENTINI; LORENZATO, 2006, p.110), foi reali-

zada nessa dissertação uma revisão sistemática, conforme abordam Petticrew e Roberts (2006)

e Okoli (2019).

A revisão sistemática é caracterizada por uma abordagem que procura identiﬁcar e sin-

tetizar estudos já desenvolvidos, e também procura reconhecer em que áreas estudos novos

são necessários sobre um determinado tema (PETTICREW; ROBERTS, 2006 apud GRILO;

BARBOS; LUNA, 2015). Além disso, a revisão sistemática trabalha com uma metodologia es-

peciﬁca, da qual detalha os procedimentos incluindo todo material relevante utilizado, para que

consiga reaplicar, caso necessário o estudo. Logo, a revisão sistemática se objetiva em apresen-

tar uma melhor validade para os resultados que ainda se encontram em desenvolvimento, bem

como possibilitar novas contribuições para a área, pautadas nas suas características intrínsecas

- “sistemática”, “explícita” e “abrangente” (OKOLI, 2019 apud PRATES; MATOS, 2020).

Portanto, nesse trabalho a revisão sistemática se desdobrou em um mapeamento, sendo

este “[...] um processo sistemático de levantamento e descrição de informações acerca das pes-

quisas produzidas sobre um campo especíﬁco de estudo, abrangendo um determinado espaço

(lugar) e período de tempo.” (FIORENTINI et al., 2016, p.18). Do qual a metodologia utilizada

foi importante para o objetivo da pesquisa, que foi analisar os estudos realizados mundialmente

sobre o ensino de matemática para alunos com Transtorno do Espectro Autista (TEA), descre-

vendo suas possíveis contribuições no processo de ensino-aprendizagem e os desaﬁos enfren-

tado no ensino inclusivo nessa vertente. Para tanto, busquei responder a seguinte questão: Quais

são os desaﬁos e as perspectivas do ensino de matemática para os estudantes com Transtorno

do Espectro Autista?

Assim, primeiramente foram realizados pesquisas em duas bases de dados, o Google

Acadêmico 1 e o Scopus 2, mediante as palavras-chave "ensino de matemática", "autismo", "en-

sino inclusivo de matemática"e "TEA". A pesquisa buscou por artigos na língua portuguesa e

inglesa, até o ano de 2019. A partir da busca nas bases de dados, foram encontrados 122 estudos

no Google acadêmico e 300 estudos no Scopus. Diante disso, foram realizadas ﬁltragens destes

1 Disponível em: <https://scholar.google.com.br>. Acesso em: 02 dez. 2019.
2 Disponível em: <https://www.scopus.com>. Acesso em: 15 nov. 2019.

44

estudos, na primeira ﬁltragem foram selecionados estudos por título condizente com o tema de

estudo, que envolviam as palavras- chave ("ensino de matemática", "autismo", "ensino inclu-

sivo de matemática"e "TEA"), categoria somente de artigo e busca de artigos publicados até o

ano de 2019. Resultando em 24 artigos brasileiros e 67 artigos estrangeiros. Após essa seleção

foi realizada uma segunda ﬁltragem, está mais minuciosa, a qual foi realizado uma leitura apro-

fundada de cada artigo, com catalogação dos dados em ﬁchas (ﬁchamento) que compunham os

seguintes itens: título, autores, ano de publicação, instituição de ensino, principal conteúdo ma-

temático abordado, objetivo principal, metodologia principal e conclusões principais do estudo.

Com esse levantamento foram excluídos os estudos que desviavam dos objetivos levantados

dessa pesquisa. Além disso, quarenta e quatro artigos foram excluídos da pesquisa, pois não

estavam disponíveis gratuitamente para download. No que resultou em 13 artigos brasileiros

e 34 artigos estrangeiros, isto é, 47 artigos selecionados no total para a revisão sistemática de

literatura.

Após o ﬁchamento mencionado, foram realizados resumos acerca dos itens levantados.

Estes resumos foram tratados de maneira a enfatizar as contribuições de cada artigo entre os

47 estudos do levantamento bibliográﬁco, das quais delinearam o desenvolvimento do capítulo

5 do presente trabalho. A escrita do capítulo 5, foi apresentada por ordem cronológica de

publicação dos artigos, a partir do ano de 2001 até 2019, de maneira articulada entre os trabalhos

relacionando os pontos em comuns. O objetivo do capítulo foi trazer um pouco dos trabalhos

realizados sobre esse tema, pontuando fatores sobre as peculiaridades das pessoas com TEA

como um todo e também sobre o ensino de matemática, como materiais de apoio e metodologias

de ensino.

Paralelamente, no capítulo 6 foi construída uma discussão frente 11 categorias levanta-

das. A partir da leitura aprofundada dos estudos levantados e com o ﬁchamento de cada um

dos artigos, dos quais pontuaram as principais contribuições dos trabalhos, foi possível obser-

var alguns pontos em comuns entre os estudos durante estes processos; assim, juntamente, com

a necessidade de agrupar os dados para uma melhor análise foi fundindo a categorização pre-

sente. As categorias são: 1- localização geográﬁca, 2- ano de publicação dos artigos, 3- faixa

etária dos participantes, 4- quantidade de participantes por estudo, 5- conteúdos matemáticos

abordados, 6- tipos de pesquisas relatadas, 7- espaço físico de desenvolvimento das pesquisas,

8- recursos pedagógicos e 9- métodos de intervenções aplicados no ensino de matemática para

o público com transtorno do espectro autista; além de pontuar semelhanças e divergências entre

45

os estudos, bem como: 10- a qualidade dos resultados e 11- limitações discorridas nos artigos.

Para isso, foi realizado um levantamento quantitativo, por meio de gráﬁco estatísticos, da mai-

oria das categorias descritas. Assim, a análise dos dados foi abordada de maneira a discutir e

ponderar os resultados estatísticos, via conhecimentos adquiridos na área pautados nas orien-

tações curriculares do ensino e nas legislações brasileiras que remetem a educação especial, a

educação inclusiva e ao TEA.

Na conclusão, foi realizado um apanhado geral das principais contribuições sobre as

análises realizadas no capítulo anterior e uma sucinta abordagem sobre os recursos didáticos e

métodos de intervenções, que sugerem ser meios de ensino de matemática favoráveis ao pro-

cesso de ensino-aprendizagem inclusivo para estudantes com TEA.

46

5 ENSINO DE MATEMÁTICA DIRECIONADO ÀS PECULIARIDADES DOS ESTU-

DANTES COM TEA, O QUE SABEMOS E O QUE TEMOS QUE APRENDER?

Através de um levantamento completo de trabalhos desenvolvidos em todo o mundo,

torna-se possível compreender melhor como algumas estratégias podem colaborar no processo

de ensino-aprendizagem de matemática para estudantes com alguma deﬁciência especíﬁca ou

transtorno. Além de ser um meio de aprender sobre detalhes das peculiaridades desses indiví-

duos e também aprofundar o conhecimento na área.

Pensando nisso, nesse capítulo foi desenvolvido uma análise mediante artigos selecio-

nados mundialmente que relacionam o Ensino de Matemática com o Transtorno do Espectro

Autista (TEA),de tal forma a discutir pontos em comuns entre os artigos e os principais resul-

tados encontrados por cada estudos. Assim, segue o desenvolvimento do capítulo por ordem

cronológica de tempo, de 2001 até 2019.

5.1 Artigos publicados em 2001

O primeiro estudo foi o Baron-Cohen et al. (2001) que analisou dados colhidos mediante

um questionário teste que avalia o Quociente do Espectro Autista (AQ). O objetivo do estudo foi

descrever uma nova triagem do instrumento de auto avaliação para medir o grau de inteligência

em um indivíduo que mostra traços de autismo.

O AQ é um questionário que tem como ﬁnalidade medir o grau de inteligência em um

adulto com "inteligência normal"(que não tem diagnosticado o TEA) que tenha características

associadas ao espectro autista, ele foi projetado para ser curto, fácil de usar e fácil de marcar.

E ainda, na época do desenvolvimento do artigo não existiam instrumentos breves e auto ad-

ministrados para medir o grau de inteligência em um adulto que apresentasse características

associadas ao espectro autista.

A pesquisa contou com uma amostra distribuída em quatro grupos, sendo o grupo 1

composto por 58 adultos com Síndrome de Asperger (do inglês, AS, Asperger’s Syndrome) ou

Autismo de Alta Funcionalidade (do inglês, HFA, High Functional Autism); grupo 2 (grupo

de controle), constituído por 174 pessoas selecionadas aleatoriamente do total de pessoas que

enviaram por correio o questionário; grupo 3, por 840 alunos da Universidade de Cambridge

que também foram selecionados a partir das pessoas que enviaram o questionário por correio

e o grupo 4, composto por 16 vencedores da Olimpíada de Matemática do Reino Unido. Os

participantes receberam o questionário por correio e eles foram instruídos a concluí-lo o mais

47

rápido possível (para evitar pensar demais nas respostas) e completar por conta própria. Os

participantes do grupo 2, tiveram a opção de concluir anonimamente ou não. Para conﬁrmar o

diagnóstico dos adultos do grupo 1 que são de alto funcionamento, 15 deles foram selecionados

aleatoriamente e convidados a participar de uma avaliação intelectual usando quatro subtestes

da Escala de Inteligência para Adultos Wechsler (WAIS-R) no laboratório. Os quatro subtestes

da WAIS-R utilizados foram de vocabulário, semelhanças, design de blocos, e conclusão da

imagem.

O questionário continha 50 perguntas, sendo estas compostas por 10 perguntas que ava-

liam 5 diferentes áreas: habilidade social, troca de atenção, atenção aos detalhes, comunicação

e imaginação. Cada um dos itens listados acima vale 1 ponto se o respondente registrar um

comportamento anormal ou de características de autismo leve ou forte (foi descrita como anor-

malidade os pontos de: pouca habilidade social, pouca habilidade de comunicação, pouca ima-

ginação, atenção excepcional para detalhes, troca de atenção deﬁciente / foco forte de atenção).

Assim, as pontuações variaram no intervalo de 0 a 50. Aproximadamente metade dos itens fo-

ram redigidos para produzir uma resposta "discordo"e metade de uma resposta "concordo", em

uma pessoa com alta pontuação com AS / HFA. Isto foi para evitar um desvio de resposta de

qualquer forma. Após isso, os itens foram distribuídos aleatoriamente no que diz respeito tanto

à resposta esperada a partir de um alto marcador quanto no que diz respeito ao seu domínio.

Os resultados coletados por este estudo conﬁrmaram que os adultos com AS / HFA

pontuaram signiﬁcativamente mais AQ do que os adultos de controles correspondentes. Isso

demonstrou que o AQ tem uma face razoável de validade, uma vez que o questionário pretende

medir características do espectro autista e pessoas com diagnóstico envolvendo essas caracte-

rísticas obtiveram uma alta pontuação nele. Pontuações do AQ das amostras da população geral

e dos estudantes de Cambridge não foram signiﬁcativamente diferentes, implicando que o quo-

ciente de inteligência e o status socioeconômico não pareceram inﬂuenciar o AQ. E ainda, o AQ

também indicou ter uma validade razoável de construção, nos itens que pretendiam medir cada

um dos cinco domínios de interesse (social, comunicação, imaginação, atenção aos detalhes e

troca de atenção), pois mostraram moderado aumento no coeﬁciente que predomina e excelente

conﬁabilidade teste-reteste. As diferenças do grupo AS / HFA versus o grupo de controle são

conservadoras, dado que os pais pontuaram seu ﬁlho AS / HFA com maior nível do que foi

pontuado por auto relato. E dentro do grupo controle, os homens pontuaram ligeiramente, mas

signiﬁcativamente maior nível que as mulheres, tanto no geral quanto nos níveis intermediários

48

e altos traços de autismo. Finalmente, os cientistas pontuaram mais do que os não cientistas;

e dentro das ciências, matemáticos, físicos, cientistas da computação e engenheiros pontuaram

mais alto nível do que áreas das humanas ou área centrada na vida, ciências da medicina (in-

cluindo ciências veterinárias) e biologia. Logo, perante descritos dos autores, os estudiosos

matemáticos, físicos e professores de alto desempenho e cientistas da computação com Sín-

drome de Asperge mostraram que essa condição não precisa ser um obstáculo para alcançar o

mais alto nível nesses campos. E ainda ressaltaram, que o questionário de AQ não é um diag-

nóstico, mas sim um instrumento útil que pode servir para identiﬁcar a extensão dos traços de

autismo mostrados por um adulto de normal inteligência. Lembrando que dado AQ alto não

signiﬁca que a pessoa tenha AS ou HFA, se ela não apresenta sofrimento qualquer signiﬁcativo

as características de autismo; logo, o diagnóstico é necessário apenas caso contrário.

Portanto, este trabalho comprova que as condições do transtorno do espectro autista

estão associadas com habilidades cientíﬁcas; e ainda que a concentração dessa análise foi ob-

servada no campo das ciências exatas, os cientistas matemáticos, físicos, da computação e das

engenharias. Isso mostra que as pessoas diagnosticada com TEA tendem a ter melhor desen-

voltura nos cursos voltados para ciências exatas e se evoluírem dentro desta área, podendo ser

justiﬁcado por ser um ambiente que possuem pessoas com traços semelhantes voltados às pe-

culiaridades do TEA. Contudo, apesar de ter sido levantado apenas uma bibliograﬁa nesse ano,

o estudo trás grandes análises e contribuições.

5.2 Artigos publicados em 2006

Após seis anos da publicação do artigo descrito acima foram encontrados dois artigos,

Gomes (2007) e Banda et al. (2007), que discutem um tema em comum: o ensino de adição e

subtração de números naturais para estudantes com TEA, com participantes de faixa etária de

11 a 15 anos e metodologia investigativa aplicada; porém uma base de dado é nacional e outra

estrangeira.

O artigo brasileiro, descrito pelo autor Gomes (2007), objetivou em pesquisar o en-

sino de habilidades de adição e subtração utilizando procedimentos adaptados com base em

descrições sobre o quadro de autismo, princípios de aprendizagem da análise experimental do

comportamento, técnicas de ensino e observação direta do repertório da participante.

Aprofundando no estudo, a participante era uma menina de doze anos, com diagnóstico

de autismo, de nível socioeconômico alto, que frequentava uma escola privada da rede regular

49

e estava na quinta série; que frequentou sessões de ensino em um consultório de psicologia,

uma vez por semana, com a acompanhante doméstica que tinha a função de desenvolver com a

menina, em casa, atividades pedagógicas da escola e treinos das atividades trabalhadas no con-

sultório. A estrutura do projeto foi sistematizada em avaliação inicial, sessões de aprendizagem

e avaliação ﬁnal. A partir dos dados levantados da avaliação inicial foi realizado o planejamento

das habilidades a serem ensinadas, estas foram divididas em categorias de operações: adição

com números de dois ou mais dígitos; adição com número a ser elevado; subtração simples,

com números de apenas um dígito; subtração com números de dois ou mais dígitos; discrimi-

nação entre tarefas de adição e subtração; subtração com números menores que dez e subtração

com números maiores que dez. Para as tarefas acadêmicas foram utilizados estímulos visuais

– gráﬁcos e uso das mãos – que indicavam relações visualmente óbvias para explicar à parti-

cipante como as operações aritméticas deveriam ser realizadas. Gradualmente, aumentou-se a

complexidade das operações ensinadas, à medida que ia aumentando o número de acertos dela

nas tarefas. Esses procedimentos foram realizados no decorrer de nove sessões. Os erros e

acertos foram computados e serviram para representação gráﬁca.

A avaliação inicial forneceu dados importantes sobre as habilidades da participante,

principalmente no que se refere ao uso dos dedos das mãos para resolver operações de adição

simples. E também, baixa compreensão de ordens verbais demonstrada pela menina e diﬁcul-

dades com conceitos abstratos, que indicaram a necessidade de orientações simples, diretas,

concretas e que fossem preferencialmente visuais e óbvias. Assim, foram aplicadas tarefas

através do uso de retas e círculos, este organizador visual favoreceu a participante a conseguir

separar as colunas e somar/subtrair de maneira correta, além de ver o resultado como um todo.

E na discriminação dos sinais, além das regras, utilizaram também cores diferentes para dife-

renciar termos positivos dos negativos; recurso escolhido em função de descrições da literatura

a respeito de respostas diferenciadas de pessoas com TEA frente aos estímulos sensoriais.

Logo, segundo os autores, os dados desse estudo mostraram a aprendizagem gradativa

das habilidades ensinadas à medida que o ensino ocorreu no consultório, sugerindo que esta

intervenção foi a principal responsável pela aprendizagem. Em algumas situações se percebe

que a participante apresentou um número de acertos inferior a 100% em algumas tarefas, como

no caso das operações de adição com número a ser elevado, e acertos próximos a 100% na

sessão seguinte, com o mesmo tipo de atividade. Isso, provavelmente, se deve a dois fatores: a

menina começava errando as operações no início da sessão e os acertos apareciam após algumas

50

tentativas e se mantinham até o ﬁm da sessão, se estendendo para a sessão seguinte. E os treinos

que ocorriam em casa, com a acompanhante doméstica, ajudaram a melhorar a performance da

estudante.

Já, o artigo de Banda et al. (2007) direcionou o estudo de forma diferente de Gomes

(2007). Este investigou a relação entre o domínio e a preferência sobre o conteúdo de ma-

temática, nos alunos com TEA com diﬁculdades na área, questionando especiﬁcamente: “Os

alunos expressam preferência por tarefas que dominam ou por tarefas que não dominam?” e

“Os alunos expressam preferência por questões que envolvem apenas dados numéricos (opera-

ções numéricas breves) ou por questões contextualizadas (problemas de palavra), apresentadas

simultaneamente em nível de domínio semelhante?”. A pesquisa dispôs de cinco estudantes do

ensino médio com TEA, de 11 a 15 anos de idade, de uma pequena cidade na Pensilvânia, EUA,

para estudo. Os participantes selecionados preferiram problemas de matemática breves sobre os

problemas de palavras, com base na recomendação do professor, sendo o intuito do professor

aguçar as preferências dos alunos para os problemas de palavras. A execução do estudo foi

realizada em uma sala de recursos na escola dos alunos, onde as sessões foram ﬁlmadas para

ser analisadas posteriormente.

A avaliação se deu sobre as questões sobre domínio de conteúdo por parte de cada aluno

e a preferência de conteúdo por parte de cada aluno, envolvendo os conteúdos de adição e

subtração. Assim, os materiais utilizados foram referentes às áreas de questões analisadas, logo

tiveram dois conjuntos de materiais. Para os ensaios de avaliação tanto para o domínio e o de

preferência, dígitos foram selecionados a partir de uma tabela de números aleatórios, evitando

dígitos 0s, 1s 2s para melhor enquadrar o nível de diﬁculdade da tarefa. Cada avaliação de

domínio consistia em um pacote de 7 páginas com cada página contendo de 5 a 10 problemas de

palavras. E para os ensaios de preferência, problemas foram impressos em cartões de memória,

apresentando aleatoriamente vários formatos de adição de matemática e problema de subtração

para determinar as preferências dos alunos. Para isto, um único problema foi impresso em

cada cartão deixando algum espaço em branco para escrever a resposta, sendo os problemas

utilizados em ensaios de preferência idênticos ao conteúdo utilizado em avaliações de domínio.

Por ﬁm, um design de programação simultânea foi usado para avaliar a preferência de tarefa

de cada participante. Nesse design, o participante foi exposto simultaneamente a dois formatos

(domina vs. não-domina ou palavra vs. número), sendo apresentados em uma ordem aleatória

51

ao longo dos dias. Assim, o cronograma de programação simultâneo demonstrou qual dos

formatos disponíveis afetou a preferência nos seis formatos de problemas.

Segundo os autores, os resultados obtidos neste estudo foram menos signiﬁcativos para

o papel de domínio, pois alguns alunos também preferiram tarefas que não dominam por tare-

fas que mais dominam, indicando uma conexão incerta de domínio sobre a preferência. Uma

evidência relevante para essa relação de inconsistência entre o domínio e preferência que é o

relato de um aluno durante uma entrevista informal, dizendo que prefere realizar problemas

desaﬁadores do que problemas que dominam. Além do mais, foi observado que os alunos não

expressaram preferência quanto a tarefa que dominam em nível similar (problemas de núme-

ros e de palavras) quando foram apresentados simultaneamente. Também, indicaram que os

alunos expressaram preferência por questões com números ou palavras, em vários formatos de

problemas que estavam em níveis semelhantes de domínio. Indicam assim um padrão misto,

alguns alunos preferiram problemas de palavras e alguns alunos preferiram dados numéricos.

Entretanto, o professor da sala de aula indicou que os alunos preferiam fazer problemas com

números do que com palavras. Portanto, a preferência e o domínio analisados são característico

e muito variável em todos alunos.

Já, o estudo de Chiang e Lin (2007) se difere dos artigos de mesmo ano de publicação,

pois apresenta uma revisão sistemática de literatura que investigou a capacidade matemática

de estudantes com Síndrome de Asperger e Autismo de Alta Funcionalidade. O estudo foi

realizado a partir de revisões de evidências empíricas que abordaram questões que envolveram

os déﬁcits e/ou talentos matemáticos, dos indivíduos com Síndrome de Asperger (do inglês,

AS, Asperger’s Syndrome) e Autismo de Alta Funcionalidade (do inglês, HFA, High Functional

Autism).

A base de dados da pesquisa de Chiang e Lin (2007) remetem a artigos relacionados com

perﬁs de QI, desempenho acadêmico em matemática, síndrome de Asperger e autismo de alto

funcionamento que foram realizadas no ERIC (Centro Educacional de Recursos de Informação)

e PsychINFO (banco de dados de resumos da literatura). Incluíram os artigos publicados no

período de 1986 a 2006, um total de 18 artigos, que envolveram 837 indivíduos com AS / HFA

que variaram em idade de 3 a 51 anos. Muitos dos estudos incluíram crianças com retardo

mental.

Os resultados analisados no estudo sugeriram pontos interessantes acerca desse grupo.

Segundo a análise, a maioria dos estudantes com AS / HFA demonstraram habilidade mate-

52

mática média em comparação com a população em geral. A habilidade matemática deles é

relativamente menor do que a capacidade intelectual da população sem o diagnóstico, mas o

signiﬁcado clínico da diferença é pequeno. Sugerindo que alguns indivíduos com AS / HFA

têm talento matemático, isto é, são matematicamente superdotados. Este fator também foi ci-

tado por Baron-Cohen et al. (2001), dizendo que cientistas na área de exatas tem quociente do

espectro autista similar aos de Síndrome de Asperger ou Autismo de Alta Funcionalidade, assim

eles têm habilidades para alcançar o mais alto nível nessa área. Chiang e Lin (2007), também le-

vantaram pontos referentes aos educadores de indivíduos com AS / HFA. Os educadores desses

alunos têm tendência em concentrar o desenvolvimento do ensino nas deﬁciências apresentadas

pelos alunos, mas não no talento único que se tem. Assim, os autores sugeriram fatores que são

recomendáveis a serem explorados, como: um currículo de matemática adequado à idade, rea-

lizar avaliação individual para coletar informações sobre os pontos fortes relativos e fraquezas

pessoais; e se um estudante com AS / HFA mostrar grande capacidade em aprendizagem em

matemática, os educadores devem considerar os métodos de ensino apropriados para alimentar

o seu talento.

A base de dados da pesquisa de Chiang e Lin (2007) remetem a artigos relacionados com

perﬁs de QI, desempenho acadêmico em matemática, síndrome de Asperger e autismo de alto

funcionamento que foram realizadas no ERIC (Centro Educacional de Recursos de Informação)

e PsychINFO (banco de dados de resumos da literatura). Incluíram os artigos publicados no

período de 1986 a 2006, um total de 18 artigos, que envolveram 837 indivíduos com AS / HFA

que variaram em idade de 3 a 51 anos. Muitos dos estudos incluíram crianças com retardo

mental.

5.3 Artigos publicados em 2008

No ano de 2008, foram publicados tais artigos: Cihak e Grim (2008) e Cihak e Foust

(2008). Ambos estudos realizaram pesquisas explorando conteúdos básicos de matemática,

realizados por um autor em comum, David F. Cihak da Universidade de Tenessee, Knoxville.

No artigo Cihak e Grim (2008), os autores examinaram as habilidades matemáticas

de contagem dos alunos diagnosticados com TEA e deﬁciência intelectual moderada. Para

isso utilizaram a estratégia do próximo dólar, a ﬁm de desenvolver habilidades de reconhecer

dinheiro, valores totais de grupos de moedas (adicionar), converter moedas, leituras de preços

de etiquetas e principalmente de independência em executar compras. O outro artigo, Cihak e

53

Foust (2008), os autores compararam a eﬁcácia da contagem representativa por ponto e da reta

numérica para o ensino de problemas com adição, para determinar a existência de diferenças

funcionais entre as duas estratégias para alunos com autismo. Segundo eles, utilizaram a reta

numérica por desempenhar um papel importante no ensino de operações básicas de número

inteiro, a ajudar na criação de uma imagem visual do relacionamento entre números e por

poder facilitar o cálculo da matemática para estudantes. Já a contagem representativa por ponto,

por usar comandos de instruções incorporados na abordagem com números contendo pontos

correspondentes ou pontos para representar os números. Os números são caracterizados por

pontos dentro de círculos, exempliﬁcando suas quantidades, aos quais os alunos realizam a

contagem dos valores desenhando os pontos ou tocando sob os pontos representados.

No estudo realizado por Cihak e Grim (2008), participaram quatro estudantes diagnos-

ticados com autismo e deﬁciência intelectual moderada. Todos os alunos selecionados apresen-

tam as seguintes condições: déﬁcit em habilidade de comprar itens, participação atual em um

programa de ensino médio com o ensino baseado na comunidade regular, capacidade de imitar

comportamento modelado pelo instrutor, ausência de deﬁciência física que impede a executar

a habilidade, concordar em participar no estudo e a permissão dos pais. E os dados coletados

foram obtidos através da utilização de uma folha de dados preparada para gravar uma apre-

sentação controlada da habilidade discreta (cálculos efetuados pelos alunos para realizarem as

compras) e aos estudantes foram mostrados 10 preços aleatórios ou comprados três itens de

quantidades variadas dentro do respectivo grupo de preço por sessão. As sessões do estudo fo-

ram aplicadas pelo professor regente na sala de aula, na biblioteca e em uma loja. As primeiras

fases da pesquisa ocorreu na sala de aula de recursos dos alunos, onde o professor e os estu-

dantes simulavam compras com cartões. A fase da livraria ocorreu na biblioteca da escola. As

fases de instrução na comunidade ocorreram durante as instruções comunitárias em uma loja

de departamentos local. A fase livraria e loja de departamento também foram simulações de

compras. Para aplicação foram utilizados três conjuntos de 15 cartões pretos com diferentes

quantidades de preços impressos. O primeiro conjunto de preço variava de US$ 5,00 a US$

9,99; o segundo era de US$ 10,00 a US$ 14,99 e o terceiro era de US$ 15,00 a US$ 20,00. Di-

nheiro real foi usado durante todas as sessões e incluiu 5 notas de 1 dólar, 2 notas de 5 dólares,

1 nota de 10 dólares e 1 nota de 20 dólares.

Este estudo demonstrou, segundo os autores, que os alunos com autismo podem ser trei-

nados a adquirir, manter e generalizar habilidades de compra de várias quantidades de dólares

54

e em conﬁgurações usando a próximo dólar. Em média, os alunos adquiriram habilidades de

contagem após 10 sessões em todos os grupos e quantidade de compra. Inicialmente, os alunos

necessitaram de mais sessões para contar e fazer compras independentes. No entanto, depois

que os alunos adquiriram procedimentos de contagem para o valor da compra, foi necessário

menos sessões para generalizar tais habilidades a outros preços. Além disso, os estudantes

continuaram a fazer compras independentes na comunidade, seis semanas após a intervenção.

O estudo também ampliou a leitura matemática, visando a instrução especíﬁca de habilidades

matemáticas de pré-requisitos para melhorar as habilidades de compra para os alunos com trans-

torno do espectro do autismo. Foi observado que os alunos que demonstraram diﬁculdades com

contagem ou nomeação de notas de dólar foram mais propensos a limitação das habilidades de

compra independentes.

Agora, o outro estudo de Cihak e Foust (2008), aplicou a pesquisa em três alunos do

ensino fundamental com autismo e idades entre 7 a 8 anos, que demonstravam as habilidades

de pré-requisito de contar e escrever os números até 20. As fases deste estudo ocorreram na

sala de recurso da escola, uma área considerada livre de distrações. A metodologia aplicada

foi estruturada em passo preparatório, procedimentos experimentais e replicação. Na fase pre-

paratória, os estudantes foram apresentados com uma planilha com 10 problemas de adição de

um único dígito, sendo solicitados aos alunos, pela professora de apoio, para completar cada

problema de matemática. Nos procedimentos experimentais foram utilizadas instruções ma-

temáticas de reta numérica e contagem representativa por ponto (contagens realizadas a partir

da representação da unidade por um ponto). Durante a instrução de reta numérica, o profes-

sor forneceu aos estudantes uma reta numerada de 0 a 20. Os estudantes foram convidados a

colocar seus dedos sobre a reta numérica no número que combinava com o primeiro número

do problema; olhar para o outro número; mover-se nos espaços (números sobre reta), contando

em voz alta; e em seguida, escrever o número que disseram, seguindo por uma imitação exata

do modelo. O professor verbalmente elogiou os estudantes e repetiu a resposta. Durante a ins-

trução por representação por pontos, as posições de ponto dos números 1 a 9 foram ensinados

aos estudantes. Em seguida, o professor forneceu aos estudantes, uma folha com 10 problemas

de adição de um dígito com representação por pontos ilustrados. Os alunos foram orientados a

contar em voz alta os pontos de ambos os números e, em seguida, escrever o último número que

disseram. O professor elogiou os estudantes e repetiu a resposta, seguindo por uma imitação

exata do modelo.

55

Os autores indicaram nos resultados que a contagem representativa por pontos foi o mé-

todo mais eﬁcaz para resolver os problemas de adição de um único dígito. Todos os alunos

contaram 100% dos problemas de matemática corretamente para três pontos de dados conse-

cutivas ao usar representação por pontos. Referente a capacidade de resolver problemas de um

dígito de adição os alunos melhoraram uma média de 72% utilizando contagem representativa

por pontos e 17% quando utilizava reta numérica. Portanto, a concepção de tratamentos alter-

nada indicou que esses alunos preferiram a representação por ponto do que a reta numérica para

a aquisição das habilidades de adição de um dígito.

5.4 Artigos publicados em 2011

Três anos depois, Rockwell, Grifﬁn e Jones (2011) também utilizaram como conteúdo

principal de pesquisa adição e subtração de números reais, entretanto usaram instruções estraté-

gicas baseadas em esquema (do inglês, SBI, Scheme Based Instruction) para ensinar aluno com

autismo a resolver problemas de palavras que envolvem este método. No ensino de ciências,

um problema de palavras é um exercício matemático em que informações signiﬁcativas sobre

o problema são apresentadas em linguagem comum e não em notação matemática, assim foi

denominado neste texto as questões de interpretação de contexto por problemas de palavras. E

a instrução de estratégia baseado em esquema (SBI) é uma intervenção que usa representações

visuais, heurística e instrução direta para ensinar os estudantes a resolverem problemas de pa-

lavra. Um esquema consiste em uma representação da solução problema mental, que permite

que o indivíduo possa resolver de forma eﬁciente uma classe de problemas semelhantes.

A pesquisa forneceu resultados preliminares sobre o uso do SBI. A aluna foi ensinada a

usar diagramas esquemáticos para resolver três tipos de problemas de palavras de adição e sub-

tração. Ela tinha 10 anos de idade e que frequentava a quarta série do ensino básico/fundamental

da Flórida, EUA. Assim, o estudo foi realizado durante um período de 8 semanas e as etapas

SBI foram executadas baseadas no seguinte delineamento: (1) procurar o tipo de problema, (2)

organizar a informação no problema utilizando o diagrama, (3) plano para resolver o problema,

e (4) resolver o problema. Estes passos foram destinados para a aluna ler todo o problema,

escolher o diagrama apropriado para utilização, desenhar o diagrama escolhido, completar o di-

agrama usando números do problema dado, usar o diagrama para criar um esquema de cálculo

que resulta na solução do problema, e escrever a resposta. O progresso de resolução de pro-

blemas foi avaliado usando o material desenvolvido nos experimentos práticos realizados nas

56

folhas pela estudante, além da sondagem das resoluções dos problemas que foram utilizados

para avaliar os efeitos do tratamento.

Contudo, a participante neste estudo melhorou a sua capacidade de resolver problemas

de palavra de adição e subtração com incógnitas em etapa única, conseguindo realizar o resul-

tado ﬁnal depois de apenas 3 semanas de instrução. Ao resolver problemas que mudavam de

contexto (manutenção), a aluna foi menos capaz de fazer uso desse conhecimento. Mas o uso

continuado de diagramas esquemáticos em manutenção foi aplicado por 6 semanas seguintes de

instruções e sugeriu que uma criança com autismo que recebe SBI pode manter os ganhos no

desempenho de resolução de problemas ao longo do tempo. Além disso, a capacidade da aluna

para resolver problemas com incógnitas seguindo um dia de instrução sugere que uma criança

com autismo que recebe SBI pode ser capaz de generalizar desempenho para os problemas que

requerem raciocínio algébrico com instrução adicional mínimo. Os resultados também foram

observados pelos professores e pais da aluna, os professores relataram que o uso de diagrama

esquemático melhorou o desempenho em problemas de palavras de adição e subtração gene-

ralizadas para o ambiente escolar; e os pais observaram a ﬁlha utilizando os diagramas para

realizar as tarefas escolares. Portanto, os resultados deste estudo podem ser interpretados para

sugerir que SBI é uma forma eﬁcaz de ensinar criança com autismo a resolver problemas de

palavra de adição e subtração.

Até o momento foram apresentados uma década de pesquisas que abrangeram os tópicos

da pesquisa, das quais é notório um espaçamento de tempo entre alguns artigos. Porém, a partir

de 2013 todos os próximos anos até 2019 foram encontrados estudos mediante o tema que foi

realizado esta pesquisa. Além de, um evidente aumento de pesquisas na área, no decorrer dos

anos.

5.5 Artigos publicados em 2013

Em 2013, foram levantados os seguintes estudos: Wei et al. (2013), Whitby (2013),

Wei, Lenz e Blackorby (2013) e Burton et al. (2013). O estudo de Wei et al. (2013) saem

do âmbito de estudo sobre o ensino básico em matemática, até então explorado, e investigam o

número de matrículas em nível superior e a participação de pessoas com transtorno do espectro

autista nos cursos de STEM (do inglês, Science, Technology, Engineering and Mathematic), em

comparação com seus pares em outras categorias de deﬁciências. Os cursos de STEM são cursos

na área das ciências exatas; especiﬁcamente, ciência, tecnologia, engenharia e matemática.

57

Os dados analisados foram do Nacional Estudo de Transição Longitudinal-2 (do inglês,

NLTS-2, National Longitudinal Transition Study-2), um representante nacional de amostra de

dados para experiências de transição de estudo de escolas para educação de nível superior e

os resultados de nível superior de estudantes com deﬁciências, sendo esta uma grande amostra

nacionalmente representativa dos Estados Unidos. Os dados que compuseram a base foram co-

letados por pais e jovens adultos através de entrevistas telefônicas e pesquisas por correio auto

administrado, coletados em 2009. E ainda, as informações foram relatadas pelos jovens adultos

com TEA, mas quando os jovens não eram capazes de responder a entrevista os pais forneciam

as informações. Assim, foram recolhidos dados de um total de 660 jovens com autismo ou

dos seus pais. A análise sugeriu que os jovens adultos com TEA eram mais propensos a ser

do sexo masculino (84,20%), mais concentrado na categoria renda mais alta (20,25%) e rela-

taram mais diﬁculdade com a conversa (53,27% tiveram muita diﬁculdade ou não realizaram

uma conversa), em comparação com todos os outros grupos de deﬁciência. Além de, serem

menos propensos a se inscreverem em uma faculdade comunitária de 2 anos (27,66%) ou uma

faculdade de 4 anos (14,95%) do que todos os outros grupos de deﬁciência, exceto deﬁciência

intelectual ou deﬁciências múltiplas. Acrescentando, os jovens adultos com TEA que tinham

maiores habilidades de funcionamento mental também tinham chances signiﬁcativamente mais

elevadas de se matricular na faculdade do que seus pares com menores habilidades funciona-

mento mental. E quando se direcionaram para o ensino superior, eles apresentavam uma pro-

porção superior de especialização em campos relacionados STEM (34,31%) do que quaisquer

outros grupos de deﬁciência. As chances de especialização em STEM foram 13 vezes maiores

entre homens com TEA do que as mulheres; e ainda, tiveram as maiores taxas de participação

em STEM, embora sua taxa de matrícula na faculdade foi a terceira mais baixa entre as 11

categorias de deﬁciência e estudantes da população em geral. Assim como já estudado, esse

fator de preferência e habilidade matemáticas em pessoas com TEA, no artigo de Chiang e Lin

(2007).

Agora, Whitby (2013) voltam no tema já comentado em outro estudo, a questão sobre

desenvolvimento de habilidades nos indivíduos com TEA referente a problemas de palavras

de matemática. Este artigo também aplicou o mesmo método de aprendizagem que o estudo

de Rockwell, Grifﬁn e Jones (2011), ou seja, instruções estratégicas baseadas em esquema,

porém com o foco em investigar o método da “Solve It!” (Resolva!). Solve It! é um método

esquemático utilizado para solução de problemas que utiliza processos cognitivo (capacidade

58

de adquirir ou de absorver conhecimento) e metacognitivo (conhecimento que um indivíduo

tem acerca dos próprios processos cognitivos, sendo capaz de reﬂetir e entender sobre o estado

da sua própria mente) em sua estrutura, para ensinar alunos com diﬁculdades de aprendizagem.

A pesquisa foi aplicada em três alunos com TEA matriculados no ensino médio de uma

escola no distrito da Flórida Central, EUA, com idades de 11 a 13 anos. O programa de estudo

consistiu de um pré-teste e um pós-teste, cinco lições de treinamento foram desenvolvidas para

que os alunos aprendessem a estratégia e desenvolvessem as lições de aquisição para que o do-

mínio do conteúdo fosse alcançado. Assim, o método Solve It! se baseou em ensinar sete estra-

tégias cognitivas e três estratégias metacognitivas, sendo leitura, paráfrase, visualize, hipótese,

estimativa, computar/calcular e veriﬁcação, as estratégias cognitivas e as estratégias metacog-

nitivas foram auto-gestão (dizer), auto-questionamento (perguntar) e auto-avaliação (checar).

No geral, os autores descreveram que todos os participantes aumentaram sua porcenta-

gem de acerto na resolução de problemas de palavras de matemática. A intervenção aplicada

teve um grande efeito perante o imediatismo de retorno de cada participante e a análise dentro

da fase indicou um alto nível de mudar com pouca variabilidade. Entretanto, os resultados da

manutenção sugerem que 4,5 semanas após a conclusão da fase de intervenção, os alunos com

TEA não mantiveram o uso da estratégia ao nível da intervenção, diferindo do resultado do

trabalho de Rockwell, Grifﬁn e Jones (2011). E ainda, todos os três participantes melhoraram

sua capacidade de resolver problemas de palavra, porém houve impacto das características da

TEA sobre o uso das estratégias implementada no método. Na primeira etapa, os participantes

foram ensinados a ler o problema, perguntando a si se entenderam o problema e caso contrá-

rio tinham que voltar e reler até que entendessem o problema; nesta etapa foram identiﬁcadas

interferências na linguagem dos alunos, por mais que todos os participantes tinham habilida-

des de leitura e compreensão nos problemas. O segundo passo na estratégia, os alunos foram

capazes de aﬁrmar que parafraseando estava colocando a questão em suas próprias palavras ou

dizendo as partes importantes da questão. No entanto, os três participantes consistentemente

sublinharam as partes importantes da questão, mas não foram capazes de colocar a questão em

suas próprias palavras. E na etapa da estratégia envolveu a criação de uma visualização do

problema para ajudar no desenvolvimento da solução e resolução dos problemas. Inicialmente,

todos os participantes utilizaram representações pictóricas e após 2 dias os alunos evoluíram na

representação esquemática, os estudantes começaram a usar tabelas, gráﬁcos, e organizadores

visuais esquemáticos de representação para maior capacidade e ajuda na resolução de proble-

59

mas. E no passo de calcular os números, todos os alunos estavam usando estratégias que não

se aplicam em todos os cálculos, como ao digitar os números na calculadora eles estavam sob a

suposição de que não importava a ordem de inserir os números. Outro exemplo, é quando um

dos alunos aﬁrmou que “o maior número sempre tinha que ser o dividendo e o menor número

teve que ser o divisor porque você não pode dividir um número por um número maior”. Logo,

os alunos como TEA demonstraram um conjunto de regras matemáticas que não se aplica ao

todo, e mantiveram rígidos a mudança de pensamento para atender a demanda da nova tarefa.

Já os autores Wei, Lenz e Blackorby (2013) destoaram dos estudos presentes analisa-

dos. Eles examinaram a trajetória de crescimento no desempenho em matemática dos alunos

em idade escolar com deﬁciência comparando por categoria de deﬁciência, gênero, raça e so-

cioeconômico. Para isso, utilizaram o banco de dados do Estudo Longitudinal Elementar em

Educação (em inglês, SEELS, Special Education Elementary Longitudinal Study), nos EUA,

uma amostra nacionalmente representativa de estudantes com 7 a 17 anos, classiﬁcados de

acordo com a legislação federal categorias de deﬁciência em educação especial.

Para as medidas de matemática foram avaliadas a partir de edições de pesquisa de dois

ensaios desenvolvidos para uso em SEELS. O primeiro subteste consistiu de problemas aplica-

dos, destinados a medir a capacidade do aluno para compreender itens apresentados oralmente,

juntamente com seu estímulo visual do texto, números e gráﬁcos; identiﬁcar informações re-

levantes; e cálculos de conduta para chegar à resposta correta. Este englobou identiﬁcação de

números, leitura de um relógio, contagem de objetos, acrescentando ou subtrair números, multi-

plicação, divisão e combinações destas operações básicas. O segundo subteste consistiu de pro-

blemas de cálculo para medir as habilidades de computação de um estudante; estes variaram em

diﬁculdade de operações matemáticas básicas (por exemplo, adição, subtração, multiplicação e

divisão), geométricas, trigonométricas, logarítmica, matriz e cálculo (por exemplo, integração

de funções). Para as medidas de deﬁciência, idade e medidas demográﬁcas, a categorização

foi obtida nas listas dos distritos escolares quando a amostra foi coletada em 1999 e incluiu as

12 categorias de deﬁciência nas Indivíduos com Deﬁciência na Educação (IDEA): diﬁculdades

de aprendizagem, diﬁculdades de fala, deﬁciência intelectual, distúrbios emocionais, audição

deﬁciências visuais, outras deﬁciências na saúde, comprometimento ortopédico, lesão cerebral

traumática, autismo, surdo / cegueira e múltiplas deﬁciências. Os modelos de crescimento

estimado também incluíram dados de histórico do aluno nas entrevistas com os pais. Foram

realizadas entrevistas por telefone com os pais para coletar informações sobre antecedentes de-

60

mográﬁcos dos alunos, deﬁciência e estado de saúde, experiências escolares e pós-escolares,

habilidades sociais e problemas de comportamento e família características. Além disso, infor-

mações sobre a idade, gênero, raça / etnia e socioeconômico (escolaridade da mãe, escolaridade

do pai e renda familiar) foram associados ao nível de desempenho em matemática e taxas de

crescimento.

Os resultados relatam que os estudantes em todas as categorias de deﬁciência apresen-

taram menores níveis de desempenho em matemática e um crescimento mais lento na escola

primária. No entanto, na escola secundária a taxa de crescimento de matemática abrandou e

foi similar para todos os alunos. Entre os estudantes com deﬁciência, aqueles com deﬁciência

na fala ou visual tiveram maior conquista em matemática, e as pessoas com deﬁciências múlti-

plas ou deﬁciência intelectual teve menor. Em média, os estudantes como aproximadamente 13

anos de idade, em todas as categorias de deﬁciência tiveram um desempenho signiﬁcativamente

pior do que estudantes com diﬁculdades de aprendizagem no geral, exceto deﬁciências da fala,

distúrbios emocionais e deﬁciência visual. As inclinações e acelerações do crescimento ma-

temático não foram estatisticamente diferente entre alunos com diﬁculdades de aprendizagem

e com estudantes em cada uma das outras categorias de deﬁciência. Aos 7 anos, a população

geral excedeu todos os grupos de deﬁciência, exceto alunos com deﬁciência visual ou de fala,

mas após os 8 anos, a população em geral teve melhor desempenho do que todos os grupos de

deﬁciência. A diferença entre a população em geral e os estudantes de grupos com deﬁciência

cresceram de 7 a 13 anos, mas ﬁcou estável depois.

Em ambas as medidas de matemática os meninos tiveram maior signiﬁcância do que as

meninas. No entanto, as diferenças de gênero em inclinação e aceleração em ambas as medi-

das de matemática não foram signiﬁcativas, sugerindo que as lacunas de realização de gênero

para estudantes com deﬁciências persistiram de idades de 7 a 17 anos. Os estudantes negros

com deﬁciência tiveram escores signiﬁcativamente mais baixos do que seus pares brancos em

ambas as medidas de matemática, em idade de aproximadamente 13 anos. A diferença não sig-

niﬁcativa entre estudantes negros e brancos em inclinação e aceleração indica que a diferença

branco-negro não se alterou ao longo do tempo, mas a abertura da realização branco-hispânico

no cálculo matemático tornou-se mais amplo durante os anos do ensino médio. Os alunos com

deﬁciência intelectual, autismo, lesão cerebral traumática, ou deﬁciências múltiplas tiveram

escores de cálculo signiﬁcativamente mais baixos do que os alunos com diﬁculdades de apren-

dizagem. E ainda, os alunos com autismo cresceram mais lentamente em matemática enquanto

61

os alunos com diﬁculdades de fala desaceleraram mais rapidamente em matemática, relativo

aos alunos com diﬁculdades de aprendizagem.

Outro artigo aborda as questões de habilidades matemáticas básicas sobre reconheci-

mento de dinheiro, o artigo dos estudiosos Burton et al. (2013), embasando nos itens sobre

valores totais de grupos de moedas, leituras de preços de etiquetas, valores equivalentes de mo-

edas e da nota de dólar, e mudança exata usando o menor número de notas e moedas possíveis

como o estudo de Cihak e Grim (2008), porém não foram desenvolvidas habilidades de com-

pras, mas sim cálculos especíﬁcos com instrução matemática via vídeo. Isto é, o estudo usou

os efeitos da Auto Modelagem de Vídeo (do inglês, VSM, Video Self Modelling), na aquisi-

ção das habilidades mencionadas em quatro adolescentes com autismo, tendo como objetivo

demonstrar a relação funcional existente entre a porcentagem de respostas corretas e a variável

independente da VSM.

Os procedimentos experimentais foram: passo inicial, o professor em sala de aula tra-

balhou um para um com cada aluno e apresentou cinco problemas de contextos semelhante aos

apresentados durante a fase de intervenção, de forma que o aluno lia a questão e seguia as ins-

truções listadas na folha trabalho. Desenvolvimento de vídeo, o professor virou gravador de

vídeo e apresentou a cada aluno um roteiro das sete etapas da análise de tarefas solicitando que

fosse necessário a leitura dos passos e a resolução dos problemas enquanto eram ﬁlmados, onde

cada aluno resolveu cinco problemas matemáticos, resultando em cinco vídeos. Intervenção

(instrução matemática via VSM), com o auxílio do vídeo gravado no iPad os estudantes assis-

tiam os vídeos de si mesmos resolvendo os problemas matemáticos para estimar a quantidade

de dinheiro usado para pagar por um determinado item e o valor a receber em troca. E assim,

o estudante resolvia as questões podendo pausar ou retrocedendo o vídeo, quando necessário,

para resolver atividades semelhantes no papel. Pós-intervenção, foi usado um procedimento

para reduzir o número de modelos de vídeo fornecido ao aluno ao longo do tempo, isso foi

realizado exigindo que os participantes completassem um novo problema sem um modelo de

vídeo, assim a remoção dos VSM foram ocorrendo gradualmente para problemas resolvidos

anteriormente.

5.6 Artigos publicados em 2014

Depois de um ano, alguns dos estudiosos do artigo Wei et al. (2013), Wei,Yu, Shattuck,

McCracken e Blackorby voltaram para complementar o estudo. Sendo agora, os pesquisadores

62

Wei, Christiano, Yu, Blackorby, Shattuck e Newman, no artigo Wei et al. (2014) que abordaram

a questão de como os estudantes com TEA são capazes de entrar no curso de STEM (Ciência,

tecnologia, Engenharia e Matemática) e, ﬁnalmente, alcançar carreiras nesta área. Este artigo

procurou responder a estas perguntas, compreendendo o caminho do ensino superior e a persis-

tência entre os estudantes universitários com TEA. A base de dados foi a mesma do trabalho de

2013, o método Nacional Estudo de Transição Longitudinal (NLTS2).

O ensino norte americano abrange dois tipos de faculdades, as faculdades comunitá-

rias e as universidades. As faculdades comunitárias, community colleges, são faculdades que

abrangem cursos técnicos e tecnológicos com apenas dois anos de duração. Este programa de

faculdade serve como preparatório para inserção na universidade americana, podendo assim

aproveitar os créditos cursados. Entretanto, as universidades, university, são instituições de

pesquisas equivalente as universidades brasileiras, que contam com 4 anos de duração de curso

(BELLANI, 2019). Sabendo disso, foi possível analisar o estudo de Wei et al. (2014), este

mostrou que a maioria dos estudantes com TEA são matriculados em uma faculdade comunitá-

ria em algum momento das carreiras pós-secundárias (81%). Os alunos de ciência, tecnologia,

engenharia e campos de matemática (STEM) eram mais propensos a persistirem em um curso

de 2 anos e tinham duas vezes mais chances de transferência de uma faculdade comunitária

para uma escola universitária do que seus pares nos campos não-STEM. Entretanto, as taxas de

persistência nos cursos universitários variaram de acordo com gênero, raça, educação dos pais

nível e percurso universitário e principal. Como exemplo, estudantes universitários com TEA

do sexo masculino tiveram chances signiﬁcativamente maiores de persistirem no curso do que

seus colegas do sexo feminino, e também, vantagens do sexo masculino em persistirem na área

de STEM foram encontrados. Outro resultado interessante, foi que os estudantes universitários

com TEA cujos pais frequentaram instituições de ensino superior tiveram maiores chances de

persistirem no curso superior do que seus pares cujos pais nunca frequentaram instituições de

ensino superior.

Portanto, segundo o estudo, as faculdades comunitárias podem desempenhar um papel

na promoção de oportunidades de educação e emprego para os alunos com deﬁciência. En-

tretanto, os autores notaram também uma necessidade futura de pesquisa para examinar criti-

camente como faculdades comunitárias podem apoiar estudantes universitários com TEA; por

exemplo, através de acomodações, serviços e apoios que são adaptados às necessidades desse

63

grupo, ou pelo fornecimento de serviços adicionais e em transição para aqueles que gostaria de

prosseguir nas universidades.

No mesmo ano, 2014, um estudo que intermediou a metodologia de ensino com objetos

concretos com a metodologia com objetos virtuais. O estudo foi dos autores Bouck et al. (2014)

que trabalharam sobre um planejamento de tratamento que visou explorar a eﬁcácia de objetos

concreto que podem ser manipulados (manipuláveis concretos) e os objetos 3D (manipuláveis

virtual) que podem ser manipulados, para ensinar habilidades de subtração simples e de dois

dígitos.

A estrutura da pesquisa consistiu em passo preparatório, intervenção, manutenção e

sessões de generalização, as quais ocorreram em uma clínica especializada, onde os alunos

receberam intervenção terapêutica baseada em análise do comportamento aplicada e individua-

lizada. Os alunos foram selecionados a partir da conﬁguração baseada na clínica, que separou

três alunos, com idades variando de 6 a 10 diagnosticados com TEA. O passo preparatório foi

realizado ao longo de seis sessões, três para cada condição. Durante o passo preparatório, os

alunos resolviam cinco problemas matemáticos por sessão, escrevendo suas soluções em uma

folha de papel. Já, na intervenção utilizaram um sistema de menos comandos, que consistia

em instruções verbais e modelagem, comandados da seguinte maneira: se o estudante não re-

alizava a resposta especíﬁca, o terapeuta verbalmente orientava o estudante, se a instrução não

era eﬁcaz, o terapeuta então modelava a resposta correta. Durante as sessões, os alunos foram

obrigados a alternar entre o uso dos manipuláveis concretos e virtuais para resolver uma va-

riedade de problemas de subtração. Foi utilizado como material concreto o material dourado,

que é constituído por blocos de base dez para resolver problemas de contagem. A parte vi-

sual foi executada utilizando um computador para manipular os blocos virtuais apresentados na

Biblioteca Nacional de software Manipulativo Virtual.

O resultado deste estudo mostra que ambos materiais manipuláveis, virtuais e concreto,

resultaram em aumentos no percentual de desempenho preciso e independente para os alunos

com TEA na resolução de problemas de subtração. No entanto, todos os três alunos demonstra-

ram maior independência, precisão e agilidade com os manipuláveis virtuais, em comparação

com os manipuláveis concretos. Além de, resolver corretamente os problemas de subtração,

os alunos também foram capazes de generalizar a sua aprendizagem de subtração através do

concreto e os manipuláveis virtuais para aplicações do mundo real. E a maior eﬁcácia dos

manipuláveis virtuais em comparação com manipulativos concretos foi que os alunos tiveram

64

notas ligeiramente superior ao usar manipuláveis virtuais durante a intervenção do que ao usar

manipuláveis concretos. Esta diferença pode ser atribuída à facilidade de utilização da interface

manipuláveis virtuais, as animações disponíveis na tela do computador, ou ao formato visual em

que essas manipulações foram apresentadas. Os alunos demonstraram emoção quando usavam

os manipuláveis virtuais durante a condição de pré-treinamento, como quando era solicitado

verbalmente "matemática no computador"e/ou quando aparecia pontos na tela referente a uma

animação que ocorreu através da manipulação dos blocos virtuais, ﬁsicamente eles reagiam

com sorrisos e/ou batendo palmas. O sucesso que os estudantes exibiram com os manipulá-

veis virtuais para resolver problemas de subtração durante a intervenção continuaram através

da manutenção. Além do mais, quando os alunos utilizaram os manipuláveis concretos, eles

alcançaram pontuações quase perfeitas na precisão e independência. Portanto, através do uso

de ambos os manipuláveis, concreto ou virtuais, os alunos com TEA podem ser introduzidos no

processo de aprendizagem do conteúdo matemático no nível exato da série cursada e ainda eles

conseguem suceder a este processo de maneira independente.

Um estudo direcionou a descrição do referencial bibliográﬁco para outro olhar no campo

de análise, o estudo de Luculano et al. (2014). Neste estudo foram investigadas as diferenças

entre grupos de crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e crianças com Desenvol-

vimento Típico (DT) na ativação cerebral relacionada à complexidade do problema aritmético.

Na metodologia do estudo integrou avaliações cognitivas e imagens funcionais do cé-

rebro, sendo estas usadas para investigar habilidades matemáticas em 18 crianças com TEA e

18 crianças com idade, sexo e quociente de inteligência semelhantes ao desenvolvimento típico

(DT). As crianças foram selecionadas através de uma entrevista telefônica parental, as crianças

com TEA eram excluídos se tivessem outras doenças genéticas, psiquiátricas, neurológicas ou

conhecidos; e as crianças DT foram selecionadas com base na correspondência dos parâmetros

de idade, quociente de inteligência em grande escala e de gênero. Com efeito, foi realizado

ressonância magnética digital e tarefas de avaliação de estratégias matemática, realizadas fora

do scanner, consistindo em problemas de adição simples e complexas. Os problemas foram

apresentados um de cada vez na tela do computador, de um total de 18 problemas, e após resol-

vido tinham que responder em voz alta. Acrescentando, análise multivariada de classiﬁcação

e regressão para investigar se os padrões de atividade cerebral durante a resolução de proble-

mas numéricos eram signiﬁcativamente diferentes entre os grupos e preditivo de habilidades

matemáticas individuais.

65

Contudo, segundo os autores o estudo forneceu novas evidências para resolução de pro-

blemas numéricos como domínio da força cognitiva em crianças com TEA. Comparado com

um grupo de pares de DT semelhantes, crianças com TEA mostraram habilidades signiﬁcati-

vamente melhores em medidas padronizadas de resolução de problemas numéricos. Os testes

apontaram para uma capacidade aprimorada das crianças com TEA realizem cálculos aritmé-

ticos, enquanto a capacidade de resolverem problemas baseados em palavras e idiomas estão

dentro do intervalo normal. Criticamente, não houve diferenças no quociente de inteligência e

no trabalho de habilidades de memória entre os grupos, apontando para forças especíﬁcas do

domínio, independentemente das habilidades cognitivas gerais. Além do mais, as crianças com

TEA apresentaram maior conﬁança em estratégias analíticas soﬁsticadas ao resolver problema

de adição que seus pares de DT. A estratégia de decomposição envolve a solução de problemas,

dividindo-os em problemas mais fáceis, como decomposição do número em unidades, maior

uso dessa estratégia analítica em crianças com TEA pode reﬂetir uma melhor capacidade de

particionar problemas aritméticos em problemas mais simples. Notavelmente, estratégias de

decomposição são altamente bem-sucedidos, mesmo no desenvolvimento típico, quando crian-

ças adotam dessas estratégias tende a estar em um estágio mais avançado de desenvolvimento

de habilidades matemáticas do que seus colegas que conﬁam em estratégias com contagem de

dedos. O estudo sugeriu, também, que o processamento matemático de informações superio-

res em crianças com TEA é caracterizado por um único padrão de organização cerebral e que

regiões corticais tipicamente envolvidas na perceptual perícia podem ser utilizadas de novas

formas no TEA. As descobertas de recursos cognitivos e neurais aprimorados para a matemá-

tica têm implicações consideráveis para as áreas educacional, proﬁssional e resultados sociais

para indivíduos com esse distúrbio ao longo da vida.

5.7 Artigos publicados em 2015

Em 2015, temos inicialmente um artigo brasileiro de Chequetto e Gonçalves (2015),

este estudo concentrou na produção de recursos pedagógicos no ensino de matemática para es-

tudantes com TEA. Os recursos pedagógicos empregues foram construídos em conjunto com

a professora especialista, com planejamento voltado para a elaboração de atividades que prio-

rizou o caráter lúdico. Levando em consideração as particularidades do aluno participante da

pesquisa, sendo este um menino de 13 anos com diagnóstico de autismo.

66

O desenvolvimento dos recursos pedagógicos deteve de duas propostas. A primeira pro-

posta foi voltada para as habilidades de multiplicação de números naturais e a segunda proposta

para o desenvolvimento das habilidades de divisão de números naturais. Assim, para a 1ª pro-

posta foi confeccionado um jogo denominado “Bingo da Multiplicação”. O jogo é o conhecido

como bingo numérico, porém as pedras sorteadas eram operações de multiplicação. Ao passo

em que saísse uma pedra, o aluno deveria escrever e resolver a operação, procurando posteri-

ormente se o valor obtido estava contido em sua cartela. Venceria quem completasse primeiro

sua cartela. Para a 2ª proposta foi realizado duas atividades, a primeira atividade começou por

situações mais simples, o aluno escolhia um dos cartões impressos, que continham problemas

relacionados à divisão, feito isso, ele deveria ler e interpretar o problema descrito e a partir daí

o aluno era questionado sobre de que forma ele poderia solucionar o problema. Caso ele qui-

sesse, poderia usar como ajuda uma caixa de ovos recortada e sementes para fazer as divisões.

A segunda atividade foi um jogo denominado “Corrida da Divisão”, o qual era composto por

um tabuleiro, onde havia uma corrida de motos em que cada moto possui uma bandeira colo-

rida. Havia cartões de cada uma das cores das bandeiras e estes possuíam operações de divisão.

O aluno deveria escolher um cartão da respectiva cor da bandeira, resolver e acertar a opera-

ção para seguir em frente. Quem alcançasse a primeira moto que estaria à frente da chegada

venceria o jogo.

Diante disso, segundo os autores, a primeira intervenção teve grande aproveitamento,

pois foi possível participar ativamente no processo de aprendizagem do aluno. Nessa etapa,

além de trabalhar habilidades com o algoritmo da multiplicação, também estava presente a

questão da escrita mesmo de uma forma não tão efetiva, visto que realizar registros escritos

desenvolve a construção do pensamento no aluno. Na segunda intervenção foi observado que a

questão da escrita estava ainda mais presente, talvez por não se sentir pressionado, o aluno fazia

os registros de forma espontânea sem que houvesse necessidade de intervenção por parte dos

professores. Analisando toda atividade, foi constatado que o aluno estava assimilando bem os

conceitos relacionados à divisão, bem como o próprio algoritmo. Assim, havendo um trabalho

posterior com o conteúdo, são grandes as chances de dominá-lo completamente ou tão bem

quanto se mostrou com a multiplicação. Logo, a análise das intervenções com o aluno em

conjunto com a professora, respeitando a variação de comportamento e tentando compreender

as nuances de um aluno com autismo, mostraram que houve desenvolvimento cognitivo e que

aluno apresentou um aprendizado efetivo dos conteúdos.

67

O outro estudo aprofundou nas características do TEA em observações sobre o desem-

penho acadêmico, mostrando como esse grupo é heterogêneo. No estudo, Wei et al. (2015)

basearam em dados da Educação Especial Estudo longitudinal Elementar (SEELS, do inglês

Special EducationElementary Longitudinal Study) que foram capazes de fazer um teste padro-

nizado das habilidades de leitura e matemática, com a mesma estrutura de pesquisa de Wei et

al.(2014) que foram realizados por alguns autores em comuns, porém agora sem foco no en-

sino superior. Veja que a amostra de análise incluiu crianças, identiﬁcadas pelas escolas, que

receberam serviços de educação especial sob a categoria de espectro autista, resultando em 130

crianças de 6 a 9 anos que obtiveram pontuações completas de testes de leitura e matemática

padronizadas. E foi relatado pelos pais sobre a parte funcional, social e de habilidades de con-

versação e variáveis demográﬁcas.

As medidas em matemática foram realizadas através de dois subtestes: o subteste de

Problemas Aplicados (PA), que mede a capacidade do aluno de compreender itens de teste

apresentados oralmente juntamente com seu estímulo visual de texto, números e gráﬁcos, iden-

tiﬁcando assim informações relevantes e desenvolvendo cálculos para chegar à resposta correta;

e o subteste de Cálculo, que consiste em problemas de cálculo que mede as habilidades de

calcular de um aluno.

As análises foram realizadas perante cinco medidas de desenvolvimento acadêmico:

Identiﬁcação da Letra da Palavra (LWI, do inglês Letter Word Identiﬁcation), Nomeação Rá-

pida de Letras (RLN, do inglês Rapid Letter Nomination), Compreensão de Passagem (PC,

do inglês Passage Comprehension), Problemas Aplicados (AP, do inglês Applied Problems) e

Cálculo. Acrescentando testes ANOVA e qui-quadrado; diferença no desempenho acadêmico,

cognitivo funcional, habilidades sociais e de conversação; e demograﬁa entre os quatro perﬁs.

O primeiro perﬁl, "maior desempenho", era de crianças que pontuaram em todo a média na-

cional em LWI, PC, AP e Cálculo, mas ligeiramente mais baixo no RLN. O segundo perﬁl,

"hiperlexia", consistia em crianças que também pontuaram na média nacional no LWI e marcou

1,27 desvio padrão acima da média nacional no RLN, mas obteve cerca de 1 desvio padrão

abaixo da média nacional em PC, AP e cálculo. Este subgrupo mostrou velocidade superior na

nomeação de letras, mas não na compreensão de leitura ou outras habilidades. Crianças com

terceiro perﬁl, “hipercalculia”, pontuou próximo a média em habilidades de cálculo, mas obteve

pelo menos 1 desvio padrão abaixo da média nacional nas outras quatro dimensões. O último

68

perﬁl, “desempenho inferior”, caracterizou crianças que pontuaram cerca de 2 desvios padrão

abaixo da média nacional em todas as cinco dimensões da realização.

Os resultados obtidos do estudo de Wei et al. (2015) foram consistentes com o padrão de

escolaridade realizado, crianças com maior desempenho ou hiperlexia tinham habilidades cog-

nitivas funcionais mais altas do que aquelas com hipercalculia e perﬁs de menor desempenho. E

o grupo com maior desempenho teve uma proporção maior de meninos, mães com diploma de

bacharel ou superior, e renda familiar anual maior que a hipercalculia ou de outros grupos. Este

foi mais um item consequencial do fato dos pais terem formação superior sobre a questão da

persistência nos estudos superiores do estudantes com TEA, como citado por Wei et al. (2014).

Logo, o desempenho desses estudantes podem estar ligados aos exemplos de estudos no âmbito

familiar. Mas, Wei et al. (2015) não encontraram diferenças signiﬁcativas nos quatro perﬁs

em redes sociais ou de habilidades de conversação, saúde ou outras características demográﬁ-

cas. Contudo, a pontuação média da amostra total no grupo TEA foi cerca de 1 desvio padrão

abaixo da média nacional para as crianças na população em geral sobre todas as cinco medi-

das de desempenho acadêmico. Mas quando compararam o desempenho individual através das

cinco medidas, as crianças com um TEA mostraram completamente quatro diferentes perﬁs de

realização: maior desempenho, hiperlexia, hipercalculia e desempenho inferior.

Agora, o único estudo que abordou o conteúdo de frações foi o trabalho dos pesquisa-

dores Yakubova, Hughes e Hornberger (2015), neste artigo eles seguiram a linha metodológica

aplicada por Burton et al. (2013), a modelagem por vídeo. Nesta pesquisa a modelagem de ví-

deo entra também como recurso pedagógico de instrução, mas não automodelado pelos próprios

alunos, como descrito pelo artigo em 2013. Dessa forma, eles descreveram um design experi-

mental de caso único de modelagem de vídeo, utilizando uma sondagem múltipla no projeto e

nos alunos com a ﬁnalidade de identiﬁcar a eﬁcácia da intervenção na aquisição e manutenção

do desempenho da solução de problemas, ao resolver problemas de palavras fracionárias.

O clipe de modelagem de vídeo a partir do ponto de vista do aluno foi realizado pelo

professor/pesquisador, descrevendo o passo a passo dos problemas de palavras de frações, apa-

recendo apenas as instruções dos cálculos. Foram selecionados para o projeto quatro estudantes

com TEA a partir das diﬁculdades demonstradas na resolução de problemas de matemática en-

volvendo frações mistas de acordo com a recomendação do professor, mas apenas três alunos

concluíram, devido ausência ao projeto. As sessões de pesquisa ocorreram em sala de aula

separada com os alunos participantes e os pesquisadores de modo a não distrair os outros es-

69

tudantes na classe. O projeto de pesquisa foi consolidado em passo preparatório, intervenção

e manutenção. O passo preparatório consistiu em cinco sessões por aluno e até que um estado

estável de resposta foi alcançado. Os alunos não receberam intervenção ou assistência durante

o passo preparatório e trabalharam um conjunto de cinco problemas de palavras de fração du-

rante cada sessão. A fase da intervenção durou um máximo de seis sessões por aluno e até que

cada resposta precisa, pelo menos alcançado 80% por duas sessões consecutivas. Os alunos

assistiram o clipe de modelagem de vídeo e usaram uma lista de veriﬁcação de resolução de

problemas enquanto resolviam os problemas de fração. Na fase da manutenção, uma semana

após a conclusão da fase de intervenção, os alunos resolveram um conjunto de cinco problemas

de palavras de fração durante três sessões. Os estudantes não usaram o clipe de vídeo e a lista

de veriﬁcação de resolução de problemas durante a manutenção. O objetivo foi examinar até

que ponto estudantes continuaram a resolver precisamente problemas de palavra de fração após

a retirada da intervenção.

Os resultados do estudo de Yakubova, Hughes e Hornberger (2015) apontaram que os

alunos após utilizarem o vídeo de intervenção direcionado para atender às suas necessidades

acadêmicas, demonstraram maior precisão em suas respostas. E ainda, a professora regente

reconheceu o impacto positivo no desempenho dos alunos com a intervenção, indicando que

a intervenção foi fácil de implementar e com uso eﬁciente do tempo de instrução. A análise

visual dos dados também indicaram melhoria imediata do desempenho dos alunos atingindo

90% de precisão ou superior durante a fase de intervenção, consequentemente, houve aumento

na eﬁcácia da intervenção na resolução de problemas de precisão. Diante disso, a intervenção

permitiu que os educadores pudessem fornecer apoio a cada aluno em um nível individual, com

facilidade na implementação da intervenção através de dispositivos eletrônicos portáteis.

5.8 Artigos publicados em 2016

No ano 2016, foram levantados cinco estudos, sendo eles: King, Lemons e Davidson

(2016), Pilotte e Bairaktarova (2016), Gevarter et al. (2016), Munoz- Soto et al. (2016) e Bros-

nan et al. (2016). Dentre eles três estudos de revisões sistemática de literatura realizados no

Estados Unidos da América. A primeira revisão sistemática de literatura a relatar foi de King,

Lemons e Davidson (2016), que teve como objetivo avaliar as características e os resultados das

intervenções matemáticas com rigor metodológico suﬁcientes para demonstrar a eﬁcácia com

alunos TEA. Questões especíﬁcas nortearam esta síntese, são estas: características dos partici-

70

pantes, características metodológicas, componentes de intervenção e habilidades especíﬁcas, e

relato de resultados.

As questões de pesquisa foram abordadas usando um processo de avaliação de literatura

consistindo de múltiplos estágios. Primeiro, foi realizada uma busca sistemática de artigos de

pesquisa envolvendo intervenções matemática para alunos com TEA. Em seguida, foi codiﬁ-

cado as características metodológicas dos artigos com indicadores adaptados de comentários

anteriores de pesquisa em matemática. E por último, o resumo da eﬁcácia dos estudos in-

cluídos. Inicialmente, 1.922 artigos foram selecionados, 21 destes satisﬁzeram os critérios de

inclusão. Os critérios de inclusão dos artigos foram: publicado em idioma inglês e em revista

antes de maio de 2014, participantes incluídos identiﬁcados com o diagnóstico de TEA, dados

quantitativos fornecidos diretamente relacionados com as habilidades matemáticas dos alunos

com TEA, e avaliou a eﬁcácia de uma intervenção matemática administrado no contexto de um

grupo experimental ou de design único de caso. Após o processo de seleção dos artigos pelos

critérios mencionados, foi realizada outra ﬁltragem dos artigos, referente a falta de padrões mí-

nimos de qualidade que atendem aos requisitos de número insuﬁciente de fases experimentais,

menos que três repetições, limitada sobreposição de passo preparatório de dados e intervenção

em pontos múltiplos de modelos. Resultando na seleção de 14 artigos ﬁnais.

Segundo os autores, os estudos apresentaram uma proporção igualitária dos estudantes a

partir das deﬁnições elementares e secundárias. A maioria dos participantes foram identiﬁcados

como tendo deﬁciência intelectual (ID). Manutenção e medidas de generalização apareceram

com menos frequência, 30% dos estudos. Das várias intervenções e arranjos de instrução, aler-

taram que foram apresentados por professores sessões em um para um, que apareceram com

mais frequência. Computação e habilidades funcionais foram alvo em aproximadamente 80%

das intervenções. A análise visual apresentou uma relação funcional em 71% de artigos es-

tudados. As análises estatísticas indicam que as intervenções foram moderadamente eﬁcazes;

no entanto, grandes intervalos de conﬁança potencialmente podem comprometer as conclusões

sobre a eﬁcácia da instrução. Sobre os casos que caracterizam adição, multiplicação, ou habi-

lidades de compras, estes resultaram em apenas 7% dos casos. As intervenções apresentaram

instrução estratégia, problemas de palavra, e modelagem, no entanto, resultaram em efeitos po-

sitivos para os alunos sobre as ações de problemas de palavras. Foram identiﬁcados estudos que

orientaram habilidades computacionais ou funcionais para estudantes com ID. Tais intervenções

não abordam a gama de desaﬁos encontrados pelos estudantes com autismo de alta funciona-

71

lidade, ou seja, sem ID, que podem necessitar de assistência com os conceitos matemáticos

avançados. Não obstante, a distribuição igualitária dos participantes que receberam serviços em

ambientes de educação especial e em ambiente de sala de aula geral, caracterizaram a maioria

das intervenções realizadas um para um como método de instrução, podendo não ser este um

método viável quando realizado em sala de aula de educação geral. Além disso, os componen-

tes das intervenções reﬂetem na falta de ações em pesquisas que abordem as necessidades dos

alunos com autismo de alta funcionalidade.

Já a pesquisa de Pilotte e Bairaktarova (2016) realiza uma revisão de literatura bem

distinta da feita por citação acima. Esta envolve um grupo especíﬁco do TEA, alunos de Enge-

nharia, relatando suas diﬁculdades e necessidades emergentes no ensino superior. O eixo central

da pesquisa remeteu às seguintes questões: "Que atributos e comportamentos que os alunos es-

pectro TEA trazem para a sala de aula de engenharia?", "Como o ambiente da universidade

pode funcionar contra o sucesso desta população estudantil?", "Quais estruturas de aprendiza-

gem pode guiar a faculdade de educação em engenharia para servir a esta demográﬁca?"e "Que

implicações esta crescente população tem avançado nas pedagogias de aprendizagem em sala

de aula ativos, e desenvolvimento proﬁssional a longo prazo?".

Diante dessas indagações, os resultados colhidos do estudo de Pilotte e Bairaktarova

(2016) apontam que os alunos com TEA, em sua maioria, são bem detalhistas, são bons em

compreender o funcionamento de máquinas e objetos e mostram forte interesse em sistemas

com relações matemáticas espaciais. Esta explicação serve também para responder os dados

levantados da pesquisa de Wei et al. (2013) onde diagnosticaram a preferência das pessoas com

TEA pelos cursos superiores em exatas, perante os outros grupos de deﬁcientes. Por outro lado,

os dilemas sobre as habilidades sociais que o aluno com TEA tem podem se acentuar ainda mais

no convívio na faculdade, perante situações de estimulação excessiva sensorial e/ou mudanças

de ambientes. Já, segundo os autores, o processo de inserção e permanência no ensino superior

também podem ser vistos como fases complexas para os indivíduos com TEA, uma vez que

na instituição pode estar presente uma ampla variedade de conﬁgurações sociais não planeja-

das, irrestritas e inesperados desaﬁos. Os estudantes de engenharia com TEA, particularmente

os alunos com Autismo de Alta Funcionalidade, podem demonstrar maior depressão, agres-

são verbal e hostilidade; e ainda relatam ser os menos felizes com sua experiência no ensino

superior.

72

As considerações sugeridas pelos autores para auxiliar estes alunos na faculdade va-

riam, como: extensão de acomodações familiares, aquelas que dão suporte aos alunos com ou-

tras deﬁciências e/ou de nível inferior, para integrar tecnologias para ajudá-los na organização

e construção de rotina; e fornecer orientadores sociais e educacionais, que podem ajudar não

apenas as habilidades fortes desses alunos frente as disciplinas, mas a estimularem os alunos a

frequentarem as aulas e ajudá-los a encontrar emprego durante graduação ou após a formação.

As críticas apresentadas pela engenharia partem do real reconhecimento das principais necessi-

dades associadas a essas sugestões, devido à provável ausência de conscientização relacionada

as estruturas de apoio e mecanismos educacionais. Para os educadores de engenharia, segundo

os autores, projetos de equipe e problema de grupo aberto são uma solução, eles podem exi-

gir recursos adicionais para trabalhar com uma breve transição pedagógica para compreender

completamente as necessidades desses alunos e seus colegas. Para esse ﬁm, sugere-se que essa

linha de investigação em educação em engenharia seja considerada uma nova prioridade, não

apenas para beneﬁciar os existentes estudantes de TEA, mas também para equipar melhor os

educadores da engenharia e de todos os níveis (professores e administradores de equipe). Por-

tanto, a revisão das pesquisas desse artigo iniciou a destacar atributos dos alunos diagnosticado

com TEA e os problemas que se interpõem no caminho do sucesso do aluno. Além de pos-

síveis lacunas do corpo docente e sensibilização administrativa que exigem uma análise mais

aprofundada.

Agora, a revisão de literatura de Gevarter et al. (2016) aborda como eixo central de pes-

quisa as intervenções matemáticas, semelhante com as questões especíﬁcas analisada no artigo

de King, Lemons e Davidson (2016). Outra paridade foi a ﬁltragem dos artigos, Gevarter et

al. (2016) limitaram as buscas por artigos em inglês de 1980 a 2015, apenas um ano a mais

de consulta e ano inicial deﬁnido. A justiﬁcação dessa deﬁnição refere-se que o ano de 1980

foi o primeiro ano do autismo na categoria de diagnóstico separado no Manual Diagnóstico

e Estatístico de Transtornos Mentais. A busca levou a 57 estudos selecionados para posterior

revisão. Três estudos adicionais foram identiﬁcados através de jornal e de referências de pes-

quisas, levando a 60 estudos selecionados para posterior avaliação. Na avaliação resultou em

26 artigos selecionados, a exclusão foi devido à falta de participantes com TEA ou dados que

não satisfaziam os critérios impostos, sendo estes critérios: avaliar uma intervenção com pelo

menos uma medida dependente de matemática relacionando resultados; envolver pelo menos,

um participante com TEA; e ter utilizado um desenho experimental (por exemplo, um único

73

caso, grupo experimental). Para cada estudo selecionado foi extraído informações sobre os par-

ticipantes, ajuste, os resultados matemáticos, matemática baseada em estratégias ou currículos,

estratégias comportamentais, estimativas de sucesso e a força das classiﬁcações dos resultados

matemáticos.

Decorrente disso, a análise do estudo de Gevarter et al. (2016) indicou que a maioria das

intervenções de precisão matemática de sucesso no estudo incluíram os componentes compor-

tamentais e acadêmicos. Segundo os autores, algumas intervenções com componentes somente

comportamentais foram também bem sucedidas e sobre componentes de intervenção baseados

em matemática, treze estudos os descreveram. Estes estudos utilizaram representações visuais

como contagem representativa por pontos, retas numéricas e manipuladores especíﬁcos de ha-

bilidades como blocos de base dez, notas de dólar, objetos de contagem e relógio de papelão. A

instrução de estratégia incluiu contagem e métodos para romper os problemas de palavras. Por

outro lado, todos os 22 estudos utilizaram uma ou mais estratégias comportamentais. Os méto-

dos mais comuns incluíram reforço, solicitação, modelagem ou vídeo modelagem, correção de

erros e atraso de tempo. Entretanto, em termos de características dos participantes, muitos estu-

dos não conseguiram informar sobre habilidades intelectuais de todos os participantes e a grande

maioria dos estudos não conseguiram relatório de dados sobre desempenho em matemática de

nível de série. Examinando os casos sobre o funcionamento intelectual foram relatados pelos

autores que a maioria das pesquisas concentram em ensinar habilidades direcionadas e concei-

tos matemáticos fundamentais para os participantes com TEA, com uma quantidade limitada

de investigação centrada em indivíduos com Autismo de Alta Funcionalidade (do inglês, HFA,

High Functional Autism) e limitação em examinar habilidades complexas de matemática (por

exemplo, problemas de palavra). Do outro lado, a maioria dos estudos tendem as intervenções

a ocorrer em contextos restritos, como instrução um para um e salas de aula independentes. É

notório também, alguns resultados similares com o artigo de King, Lemons e Davidson (2016).

Munoz-Soto et al. (2016) saem do âmbito dos artigos de revisão de literatura vistos

neste período anual. Eles desenvolveram uma ferramenta de aprendizagem para apoiar os pro-

ﬁssionais que trabalham com o ensino de matemática para pessoas com transtorno do espectro

autista, denominado de Proyect@ Matemática. A razão para o desenvolvimento desta ferra-

menta foi mediante a falta de objetos de aprendizagem disponíveis no Chile, que potencializam

o desenvolvimento de habilidades matemáticas em crianças com TEA para dispositivos multi-

touch para apoiar iniciativas terapêuticas.

74

Para o desenvolvimento do projeto foi utilizado um design de metodologia centrado

no usuário. Esta metodologia foi utilizada devido à sua ampla aceitação para a concepção de

aplicações de softwares que podem ser usados e que realmente atenda às necessidades de seus

usuários. O projeto foi executado em quatro fases. Na fase 1, foi realizado a revisão biblio-

gráﬁca sobre o assunto e trabalho de campo com as crianças selecionadas com TEA (um grupo

de crianças com TEA entre 8 e 11 anos de idade que frequentavam educação especial), atra-

vés de observações das experiências sofridas por elas. A fase 2 foi a de análise, que baseou

nas atividades de exposição do problema central que requer solução, na descrição das ideias

de melhorias e na seleção das ideias mais viáveis, criando os scripts (conjunto de instruções

em código) gráﬁcos e os storyboards (esboço visual que ilustra a sequência de uma história).

Na fase 3, foi desenvolvida a interface do objeto de aprendizagem, que contou com um mem-

bro importantíssimo na equipe, o designer diagnosticado com alto funcionamento do TEA que

auxiliou na criação. A última fase constou de avaliações, sendo realizada uma avaliação do pro-

tótipo por um grupo de 15 especialistas (7 patologistas de fala, 6 formadores especial do ensino

e 2 terapeutas ocupacionais), todos com ampla experiência com TEA, que pontuaram os itens

de interatividade, design, usabilidade e engajamento por meio de um questionário. E também,

foram aplicados testes com usuários (10 crianças com TEA nas instalações da escola Germina),

em termos quantitativos, analisando o tempo gasto para completar um conjunto de atividades,

número de erros feitos em uma atividade e o número de erros cometido por jogo.

O resultado do estudo de Munoz-Soto et al. (2016) em termos da funcionalidade do

objeto de aprendizagem permitiu, por meio de atividades de lazer, trabalhar o pré-cálculo (for-

mas, números, adição, subtração, etc.) e técnicas matemáticas funcionais (uso de dinheiro,

problemas envolvendo dinheiro, etc). Segundo os autores, o projeto conseguiu cobrir todos os

objetivos que foram propostos, e conseguiu desenvolver um aplicativo que ajuda a promover

habilidades matemáticas em crianças com TEA. Sendo possível graças à determinação das es-

tratégias mais utilizadas pelos terapeutas no Chile, em seguida, essas estratégias foram tomadas

para uma aplicação para dispositivos multitouch, que foi disponibilizado no Google Play. Fi-

nalmente, o impacto da aplicação em relação ao apoio para terapeutas foi determinado através

de uma série de testes, tanto para usuários ﬁnais do sistema, bem como para os proﬁssionais

que irão trabalhar com Proyect@ Matemática no futuro.

O estudo de Brosnan et al. (2016) tem uma vertente desconexa das demais descritas,

pois examinaram o papel do monitoramento metacognitivo na aprendizagem em matemática

75

com alunos com TEA e exploraram os erros cometidos na aprendizagem da matemática para

identiﬁcar eventuais diferenças entre alunos com e sem TEA. Metacognição é o conhecimento

que um indivíduo tem acerca dos próprios processos cognitivos (mentais), sendo capaz de reﬂe-

tir ou entender sobre o estado da sua própria mente (pensamento, compreensão e aprendizado).

O estudo envolveu 28 participantes com transtorno do espectro autista e 56 pessoas de

desenvolvimento típico que estavam sendo educados em mesmo nível. Os participantes foram

convidados a uma série de perguntas sobre matemática. Cada participante estava sentado com

o pesquisador em uma situação um-para-um em uma sala silenciosa ao lado da sala de aula.

Os participantes tiveram papel e um lápis para desenvolver os cálculos, sem uma calculadora.

Os participantes realizaram três conjuntos de cinco questões matemáticas, totalizando 15 per-

guntas. O primeiro conjunto de perguntas eram nível 1, questões que envolviam multiplicação

de números entre 1 e 5. Se erros fossem cometidos, o segundo conjunto de perguntas eram

nível 1 (e novamente se erros fossem cometidos, o terceiro conjunto de questões estavam no

nível 1). Se nenhum erro foi feito no primeiro conjunto de perguntas, o próximo conjunto de

perguntas eram nível 2, multiplicação de números superiores a 5. Se os erros fossem feitos, o

terceiro conjunto de perguntas era novamente no nível 2. Se não fossem feitos erros o nível de

perguntas era o terceiro conjunto constituído por cinco questões difíceis, envolvendo nas multi-

plicações números decimais e centenas. A metodologia expôs os alunos a diferentes estímulos.

Para abordar especiﬁcamente o papel de monitoramento metacognitivo, os participantes foram

convidados a pensar depois de terem dado a sua resposta: se eles achavam que tinham a res-

posta correta ou não (ou "não sabe") e se eles pretendiam obter a resposta correta ou não (ou

"não sabem"). O estudo concluiu que o grupo de TEA foi o mais propenso a pensar que uma

resposta errônea estava correta do que o grupo de desenvolvimento típico, e quando informados

de que tinham cometido um erro foram signiﬁcativamente mais propensos a relatarem que pre-

tendiam cometer o erro. Segundo os autores, déﬁcits na metacognição foram identiﬁcados no

grupo do transtorno do espectro do autismo na aprendizagem de matemática. Isso é consistente

com a pesquisa metacognitiva de diferentes contextos e são discutidas implicações para apoiar

a aprendizagem no transtorno do espectro autista. Finalmente, veriﬁcou-se que as diferenças

metacognitivas emergem em pessoas com TEA quando erros são cometidos, mas não quando

as respostas corretas são realizadas, segundo Brosnan et al. (2016) .

76

5.9 Artigos publicados em 2017

A contar do ano de 2017 artigos brasileiros começaram a ter mais assiduidade nos descri-

tos pesquisados, como é possível contemplar no artigo de Stamberg et al. (2017). Este estudo

apresentou o desenvolvimento de um projeto de pesquisa baseado na proposta de criação de

jogos e materiais didáticos em matemática, através da utilização de softwares e ferramentas tec-

nológicas, que contribuíssem no processo de ensino e aprendizagem de jovens com transtorno

do espectro autista (TEA). Esta ideia inicial tem base de desenvolvimento de investigação equi-

parada com o estudo de Munoz-Soto et al. (2016) que projetaram o objeto de aprendizagem

Proyect@ Matemática. É notado, pois a pesquisa iniciou com referenciais teóricos e entrevis-

tas com pessoas especializadas que atuavam em uma perspectiva de inclusão, proﬁssionais da

educação e gestores, articulados com o uso da tecnologia no ensino e aprendizagem de mate-

mática, com intuito de conhecer a realidade e as necessidades no processo de ensinar e aprender

do sujeito com TEA. As instituições visitadas e entrevistadas neste estudo foram a Associa-

ção de Pais e Amigos do Autista e o Centro de Atenção Psicossocial Infância e Adolescência

(CAPS II). Já, sobre o aprendizado do conteúdo de matemática e das ferramentas tecnológicas

mais adequadas, foram realizados estudos veriﬁcando quais jogos e quais materiais concretos

seriam possíveis de aprendizagem e que permitissem a aquisição do conhecimento, inclusão

e a integração de crianças com TEA no ambiente educacional. Este foi realizado a partir de

um levantamento sobre os softwares matemáticos livres disponíveis que auxiliassem o ensino e

aprendizagem em matemática. Em seguida foi realizada mais uma etapa, sendo esta a aplicação

dos softwares matemáticos pesquisados, com participação de quatro alunos com TEA. Os jogos

foram previamente instalados em todas as máquinas para a realização do encontro, deixando-os

pronto para jogar. Durante a aplicação dos jogos, os alunos tiveram explicações sobre as re-

gras, objetivos e opções do jogo, sugerindo a realização das fases e os aplicadores observaram

o comportamento dos mesmos frente ao jogo. Posteriormente, foi realizado com os alunos um

diálogo sobre as facilidades, diﬁculdades, explicitando também quais eram suas preferências.

Os resultados do estudo de Stamberg et al. (2017) apontaram que as entrevistas reali-

zadas com os proﬁssionais possibilitaram expandir o conhecimento e a realizar uma reﬂexão

mais aprofundada sobre as principais características dos indivíduos com TEA, este primeiro

momento serviu de guia para a construção do projeto. Agora, o encontro realizado no labora-

tório da CAPS II auxiliou na identiﬁcação das características mais relevantes no processo de

aprendizado das crianças com TEA, norteando a criação dos jogos com o auxílio de ferramen-

77

tas tecnológicas, visando identiﬁcar as necessidades de cada um, seus gostos e peculiaridades.

E,segundo os autores, os momentos citados permitiram o estudo avançar para as próximas eta-

pas, que foram a seleção e construção de jogos e materiais didáticos com o auxílio de softwares

e ferramentas tecnológicas, contribuindo para o processo de ensino e aprendizagem da mate-

mática. Bem como, explorar os softwares e inserir neles materiais concretos para compreensão

das operações matemáticas, como material dourado e palitos, com o objetivo de mostrar que

as operações precisam estar sempre contextualizadas e para que os algoritmos não se tornem

vazios de signiﬁcado. Se diferindo parcialmente do estudo de Munoz-Soto et al. (2016), pois

este além do levantamento de dados eles estruturaram um software matemático e analisaram a

sua eﬁcácia.

Outro artigo de base nacional analisado foi de Fleira e Fernandes (2017), esta pesquisa

aborda como conteúdo foco de ensino a fatoração de trinômios do 2°grau, em um aluno de

14 anos com Transtorno do Espectro Autista (TEA) incluído em uma sala de aula regular de

9°ano. O diferencial neste trabalho foi a abordagem que se deu ao tema para desenvolver

habilidades e competências matemáticas no aluno, a pesquisadora utilizou a geometria para

construir conceitos matemáticos algébricos.

Os procedimentos metodológicos foram empregados em sessões individuais na escola,

em contraturno, as quais foram realizadas observações pela professora/pesquisadora nas aulas

de Matemática. No entanto, seguindo as orientações do material didático (apostila), foi necessá-

rio trabalhar primeiramente os conceitos de potenciação, radiciação e produtos notáveis. Assim,

o estudo foi desenvolvido em sete sessões que foram divididas da seguinte maneira: sessões um

e dois, potenciação e radiciação com o uso da calculadora; sessão três, potenciação com uso

do material dourado; sessões quatro e cinco, produtos notáveis com uso da caixa dos produtos

notáveis e sessões seis e sete, fatoração do trinômio do segundo grau com o auxílio da Tabela

do Produto.

As análises destacaram, segundo os autores, a importância e a inﬂuência dos instru-

mentos mediadores nas práticas matemáticas do aluno. Assim como, na sessão um, o aluno

apresentou entusiasmo ao manusear a calculadora, cada tecla da calculadora que lhe foi apre-

sentada foi utilizada, sem diﬁculdade alguma, mas sua preocupação era o fato de que na sala de

aula era proibido uso da calculadora. As pesquisadoras constataram que o aluno compreendia a

leitura das operações (23 = dois elevado ao cubo,

5 = raiz quadrada de cinco), porém não ti-

√

nha nenhuma noção do signiﬁcado e de como calcular. Na segunda sessão, o aluno desenvolveu

78

os cálculos sozinho, sem prestar atenção na professora que retomava o que havia ensinado da

sessão anterior. Na sala de aula, as pesquisadoras observaram que o aluno começou resolvendo

alguns exercícios da apostila como auxílio da calculadora, pois foi autorizado a ele o uso dela,

porém ele realizada de maneira escondida, e durante o desenvolvimento da tarefa ainda solici-

tou auxílio da professora para questionar se estava resolvendo de maneira correta as questões.

Esta ação foi inovadora no estudante, pois ele não realizava as atividades proposta, as vezes

nem as copiava. No terceiro encontro, foi inserido o uso do material dourado para o cálculo de

algumas potências, pois o aluno apresentou diﬁculdade com os algoritmos e assim a proposta

do encontro foi explorar as representações geométricas dos conceitos matemáticos. Entretanto,

as pesquisadoras notaram um desinteresse do aluno pelo o novo material e segundo o aluno, ele

achava mais fácil resolver com o uso da calculadora.

Figura 5.1 – Potências com o material dorado.

Fonte: Fleira e Fernandes (2017).

E positivamente, a partir dessa sessão foi observado que na sala de aula o aluno se

mostrou participativo da aula e realizava os cálculos sem esconder a calculadora. E ainda,

demostrava ansiedade para os encontros, das quais as sessões no contraturno passaram a fazer

parte da rotina dele.

No quarto e quinto encontro, a pesquisadora percebeu que o aluno esqueceu um pouco

a calculadora ao interagir como o material concreto (caixa dos produtos notáveis).

A caixa dos produtos notáveis forneceu ao estudante liberdade de montar os quadrados

e de pensar suas dimensões, segundo as autoras. Ele percebeu as regularidades das formas geo-

métricas, como: notou que para formar o quadrado maior (quadrado da soma dos dois termos),

utilizando os dois menores que possuía (quadrado dos termos), eram necessários dois retângulos

idênticos cujas dimensões eram os dois termos da soma.

Figura 5.2 – Caixa dos produtos notáveis.

79

Fonte: Fleira e Fernandes (2017).

E com as explicações da pesquisadora sobre o conceito de área de um retângulo (pro-

duto da medida da base pela medida da altura) o estudante passou a realizar corretamente os

exercícios de produto notáveis e, gradativamente, abandonou o uso físico do material, mantendo

apenas o esboço geométrico no caderno.

Nas últimas sessões, o aluno começou a trabalhar com a Tabela do Produto, pois a

calculadora não estava cumprindo papel esperado da questão.

Figura 5.3 – Tabela produto.

Fonte: Fleira e Fernandes (2017).

80

Com a tabela o aluno visualizou que existia mais de uma possibilidade para o produto de

dois números ser o mesmo valor numérico. E assim, no próximo encontro ele deixou de utilizar

a calculadora e conseguiu resolver as questões propostas pela professora, com o auxílio que era

necessário. Contudo, durante o estudo, o aluno demonstrou satisfação e segurança em executar

os procedimentos de forma sistemática durante as aulas de Matemática. Nas aulas que trataram

da fatoração de trinômios do 2°grau com o método geométrico apresentado, o aluno participou

pedindo para fazer correções na lousa e perguntando discretamente para a professora o que não

compreendia bem. Ele, ainda, fazia questão de ter a tabela e a calculadora sobre a mesa, mesmo

que não as utilizasse na resolução dos exercícios propostos. E uma modiﬁcação na postura do

aluno durante as aulas foram notadas, segundo os autores.

Agora, o estudo de Garcia, Arantes e Goyos (2017) também é um artigo brasileiro, po-

rém este diverge dos outros artigos brasileiros citados neste mesmo ano. O estudo avaliou a

eﬁcácia do procedimento de ensino em tarefas de MTS (do inglês, Matching to Sample) com-

putadorizadas, baseado no paradigma de equivalência de estímulos, para o ensino de conceitos

numéricos em crianças com TEA. Os participantes não tinham conhecimento dos algarismos,

assim de suas respectivas quantidades, sendo eles três alunos com 8 a 11 anos de idade com

diagnóstico de TEA, do gênero masculino, regularmente matriculados no 1º ciclo da educação

básica. O paradigma de equivalência de estímulos utiliza o procedimento de MTS para promo-

ver a formação de classes de estímulos equivalentes, de modo que com o ensino direto de uma

série de relações condicionais, outras relações emergem sem ensino direto, como consequência

dos eventuais reforços a que o aprendiz foi exposto ao longo do procedimento.

Todas as tarefas consistiam da seguinte sequência: apresentação do estímulo modelo

centralizada na metade superior da tela do computador; após resposta de observação (clicar na

imagem indicada de acordo com as habilidades de cada participante sendo por meio do mouse

ou aﬁns) eram apresentados os estímulos comparações na parte inferior da tela. Nas fases de

ensino, caso o participante escolhesse o estímulo de comparação correto, era apresentado o

vídeo de maior preferência do aluno, esse indicado pelos pais. O ensino do conceito de número,

foi conduzido por um treino gradual, usando grupos de três numerais (123 / 456 / 789) em tarefas

de MTS computadorizadas para a formação das classes de numeral e quantidade, relacionadas

entre si.

Os resultados do estudo Garcia, Arantes e Goyos (2017) mostraram que o procedimento

foi eﬁcaz para todos os participantes, e que um dos três participantes adquiriu todo o repertório

81

desejado em um total de 24 sessões de ensino. E outro participante, apresentou acerto em todas

as respostas nas relações de algarismo ditado e algarismo escrito, mas baixo desempenho nas

relações algarismo ditado e quantidade para todos os grupos de estímulos, sendo assim, na

fase de ensino, optaram por apresentar as relações combinadas em um único bloco, algarismo

ditado e algarismo escrito com algarismo ditado e quantidade. Por ﬁm, todos os participantes

generalizaram o aprendizado do conceito de número adquirido via computador para tarefas

com materiais concretos, o que se mostra um dado importante para esta população e amplia as

possibilidades na sua utilização em ambiente escolar. Pesquisas futuras podem programar uma

formação para professores a utilizar modelo de equivalência de estímulos com estrutura para o

ensino de conceito de número em alunos com TEA.

Os autores Widayati, Usodo e Pamudya (2017) descreveram em estudo o processo de

aprendizagem de matemática e os obstáculos durante o processo de aprendizagem da matemá-

tica na classe de inclusão. Consequentemente, o estudo não estava preocupado no conteúdo

ﬁnal a ser ensinado, como mencionado por Fleira e Fernandes (2017), e nem com recursos

pedagógicos aplicados como Chequetto e Gonçalves (2015), mas sim com os pontos inﬂuenci-

adores no decorrer do ensino em estudantes com TEA, seja qual for o conteúdo ou o recurso

pedagógico utilizado.

As informações da pesquisa foram obtidas em decorrência das observações colhidas

durante o processo de ensino em uma aula de matemática, bem como em entrevistas com o

professor de matemática, com o professor assistente e com os três alunos com TEA partici-

pantes. Que reﬂetiram, segundo os autores, que a prontidão do professor é muito necessária

antes de iniciar a aprendizagem matemática. O professor de matemática prepara os recursos

de aprendizagem e meios necessários para o processo de aprendizagem na inclusão em sala de

aula, antes do início da aprendizagem, mas sem meios especiais preparados apenas para alu-

nos com autismo. No início da atividade de aprendizagem, o professor de matemática aplica

aos alunos uma motivação para se concentrarem mais no ensino e na percepção da conduta,

repetindo o material, sem distinguir os alunos com e sem autismo. A repetição das perguntas,

também é enfatizada para auxiliar os alunos com autismo a se concentrarem e a manterem o

foco. O professor de matemática conecta o material e o contexto na vida diária para que os

alunos com autismo compreendam mais facilmente, por exemplo, sobre a matéria de sólidos

geométricos utilizar o cubo de brinquedo ou caixa de creme dental no ensino para facilitar a

compreensão do conteúdo. Referente ao ambiente da sala de aula, os alunos com autismo são

82

conduzidos a sentarem nas primeiras carteiras, a ﬁm de ajudá-los na concentração. A fase de

avaliação foi realizada com o monitoramento do progresso dos alunos durante a aprendizagem,

diferindo apenas em fornecer feedback sobre o sucesso de estudantes com autismo, uma vez

que têm capacidades diferentes. E instrumentos de avaliação também são diferentes, adaptados

às capacidades de cada aluno. Além disso, foi relatado um avanço de comunicação entre pro-

fessor de matemática e professor assistente em relação ao material a ser ensinado e seu ajuste

à capacidade do aluno. E o maior obstáculo para os professores em matemática no processo

de aprendizagem na sala de aula inclusiva relatado foi o problema da falta de concentração de

aluno com autismo, bem como a falta de tecnologia de aprendizagem e/ou auxílio de ensino

para apoiar os alunos com autismo na aprendizagem da matemática.

Agora, o estudo de Titeca, Roeyers e Desoete (2017) comparam cinco competências

numéricas iniciais em crianças com desenvolvimento típico (DT) e crianças com autismo de alta

funcionalidade na idade pré-escolar, sendo estas subitização verbal (um processo automático

para a representação precisa de pequenas numerosidades), contagem, magnitude operações de

comparação, estimativa e aritmética. O ponto central do estudo trata de mais uma comparação

entre DT e TEA, como já realizados nos estudos de Luculano et al. (2014) e Brosnan et al.

(2016), porém com direções distintas. Neste estudo o objetivo principal foi investigar se as

crianças com TEA diferem na matemática, encontram problemas ou mostram pontos fortes,

antes do início da educação formal.

As competências foram estudadas em 20 crianças com autismo de alta funcionalidade

e 20 crianças com DT de mesma idade, entre 4 e 5 anos. As crianças foram avaliadas indi-

vidualmente, mas os testes foram apresentados na mesma ordem para todas as crianças. A

avaliação foi distribuída por duas sessões de teste diferentes. Na primeira sessão, as crianças

foram avaliadas com o WPPSI-III (escala de inteligência Wechsler para crianças) e com tarefas

computadorizada (subitização verbal e comparação magnitude). Durante a segunda sessão, as

crianças foram avaliadas com as tarefas de contagem, operações aritméticas e estimativa. Po-

rém, o teste não revelou nenhuma diferença signiﬁcativa na capacidade de executar operações

aritméticas entre crianças com desenvolvimento típico e crianças com transtornos do espectro

autista. E também, não houve correlações signiﬁcativas que foram encontrados entre as caracte-

rísticas do TEA e início precoce em competências numéricas. A respeito de subitização verbal,

nossos resultados demonstraram não haver diferenças signiﬁcativas nos tempos de reação ou

taxas de precisão em crianças mais velhas ou adolescentes com TEA. Assim, pela observação

83

semelhante do desenvolvimento matemático em crianças com TEA como em crianças com DT,

um achado importante descrito foi replicar o estudo com amostra maiores, para talvez conseguir

analisar alguma diferença.

Em Portugual, os pesquisadores Santos, Breda e Almeida (2017) estudaram um protó-

tipo que estava em desenvolvimentos de aprendizagem, denominado como LEMA, tendo como

objetivo realizar avanços no raciocínio matemático em alunos com TEA, equivalente ao estudo

de Munoz-Soto et al. (2016) no objetivo como apresentado e no delineamento estrutural do

estudo. Dessa forma, o procedimento ocorreu em duas fases. Na fase 1, foi realizado um estudo

preliminar com os indivíduos com autismo que incluiu entrevistas realizadas por um grupo de

proﬁssionais da saúde (psicólogos, fonoaudiólogos e um perito biomédico), além de profes-

sores especializados em educação especial. Simultaneamente foi realizada uma pesquisa com

estudantes do 1º e 2º ciclos de ensino básico, onde foram analisados os programas individu-

ais da educação dos alunos (IEP, do inglês Individual Education Programs). O segundo passo

dessa fase constou de sessões exploratórias com uma versão dos primeiros conjuntos de ativi-

dades do LEMA, conforme o IEP de cada aluno. A Fase 2 foi direcionada para o desing do

LEMA, desenvolvida a partir do estudo preliminar a oferece atividades adaptadas destinada ao

desenvolvimento do raciocínio lógico para os estudantes com TEA.

Os autores concluíram que os estudantes têm pouca ou nenhuma estrutura de raciocínio

matemático e um nível baixo de percepção espacial. E diﬁculdades para resolver problemas

que envolvem alta abstração e processos de justiﬁcação, especialmente no campo da geometria

e mensuração. Logo, neste estudo foi observado a diﬁculdade que os estudantes com TEA tem

para trabalhar questões que envolvem alta abstração matemática, o que difere do estudo anterior.

Note que houve uma mudança de situação de aprendizagem conforme a evolução de série, pois

no estudo anterior de Titeca, Roeyers e Desoete (2017), em alfabetização matemática, não foi

detectada nenhuma diferença no processo de aprendizagem entre os estudantes com TEA e dos

com DT.

E decorrentes da fase preliminar a interface do LEMA foi concebida dentro de um cená-

rio minimalista, com poucos itens na tela, simpliﬁcadas instruções de declaração, interface clara

com cores suaves, sem distrações ou imagens de fundo e uso de botões e ícones que se destacam

claramente dos outros elementos. Além do design simples e cuidadoso dos layouts para cada

atividade, o LEMA incorpora vários tipos de estruturas de feedback (explicações e dicas instru-

cionais) para permitir reforço com animações visuais e sonoras. As atividades incluem tutoriais

84

de feedback com animações explicando os conceitos e a resolução de um problema exemplar.

Integrou também representações alternativas através de imagens, símbolos, pictogramas, íco-

nes para áudio ou vídeo, garantindo que eles fossem colocados perto do texto correspondente

para facilitar a compreensão do símbolo e contribuindo para o enriquecimento do vocabulário

do usuário. Portanto, o estudo conseguiu fornecer mais detalhes sobre a interface do protótipo,

diferente dos relatos do estudo Munoz-Soto et al. (2016). Mas salientaram a inserção de anima-

ções visuais e ﬁguras que simbolizam objetos concretos para melhor compreensão e analogia

no ensino, conforme o artigo de Stamberg et al. (2017).

5.10 Artigos publicados em 2018

Em seguida, no ano de 2018 temos duas revisões sistemática de literatura a mencionar.

Frizzarini, Cargnin e Aguiar (2018) que citaram sobre alguns processos de adaptação dos recur-

sos didáticos no ensino de Matemática disponíveis para alunos com TEA, a descrição ocorreu

de maneira bem sucinta. E Ehsan et al. (2018) que exploraram outra linha de investigação, mas

de maneira bem minuciosa. Eles sintetizaram pesquisas sobre intervenções no ensino de STEM

(Ciência, Tecnologia, Engenharia e matemática) para alunos com TEA, além disso forneceram

recomendações para professores, para trabalharem com instrução eﬁcaz no ensino de STEM

direcionada aos alunos com TEA e para pesquisadores que têm interesse em ampliar a literatura

na área.

As análises de Frizzarini, Cargnin e Aguiar (2018) mostraram que a aprendizagem re-

alizada a partir de atividades com recursos didáticos é aos poucos adquirida por estes alunos,

considerando que as observações não devem ﬁcar restritas apenas às atividades que dizem res-

peito a matemática, mas também devem ser presenciadas outras, as quais dizem respeito à soci-

abilidade e a interação do aluno no ambiente escolar. Logo, segundo os autores, as adequações

e ajustes nos diferentes âmbitos que interferem no processo de ensino e de aprendizagem es-

tão ligados diretamente ao uso dos recursos didáticos para atender as necessidades especíﬁcas

de cada aluno, tornando imprescindíveis sua seleção e adequação para cada tipo de necessi-

dade. E ainda os autores ressaltaram que não foi encontrado na pesquisa fontes que tratassem

especiﬁcamente de pessoas com TEA que estão em nível médio ou superior, apenas no ensino

fundamental, contudo, esses sujeitos avançam academicamente e, muitas vezes, a diﬁculdade

permanece.

Isso mostra a importância de desenvolver pesquisas com sujeitos com TEA de

diferentes níveis de escolaridade.

85

A pesquisa sistemática de literatura de Ehsan et al. (2018) foi realizada em três bases

de dados eletrônicas: ERIC (do inglês, Education Resource Information Center), PsycINFO e

Academic Search Premier, limitada aos estudos publicados em revistas e jornais em Inglês ou

disponíveis em tradução Inglês, o ano de publicação não foi restringido. O campo de palavras-

chave envolveu a palavra autismo com diferentes combinações dos termos STEM e educação.

Selecionados no total de 44 artigos que contemplaram os critérios de: pelo menos uma variá-

vel dependente do conhecimento de conteúdo STEM, faixa etária dos participantes restrito em

idade escolar e pós- secundário e os estudos eram pesquisas empírica. Estes foram transferidos

para uma revisão de texto completo, onde foram tabulados em termos de medidas, de resultados

relacionados a STEM; desenho do estudo; características dos participantes por sexo, idade e

nível de ensino; intervenções; intervencionista; os procedimentos de instrução; os resultados

do estudo e validade social. Os resultados de cada estudo foram codiﬁcados como positivo,

negativo ou neutro de acordo com as deﬁnições delineadas pelo Conselho para crianças ex-

cepcionais. Um experimento era codiﬁcado como tendo resultado positivo quando, pelo menos,

três quartos dos casos incluídos demonstravam mudança na variável dependente na direção tera-

pêutico. E foram consideradas como tendo efeitos negativos quando as alterações nas variáveis

dependentes foram na direção não terapêutico para três quartos dos casos. Aos experimentos

que não se enquadram na deﬁnição de positivo ou negativo foram codiﬁcados como mista ou

neutro.

A maioria dos estudos revisados, 31 artigos, focaram em instrução matemática para alu-

nos com TEA. Assim, o estudo Ehsan et al. (2018) apontou como resultados, os desfechos

mais comuns analisados foram número ou porcentagem de respostas corretas ou passos imple-

mentados corretamente para problemas de matemática, 26 artigos. Outros desfechos incluíram

pontuações recebidas em planilhas, precisão de respostas e capacidade independente. Os re-

sultados mostraram que as habilidades matemáticas analisadas foram contagem oral, número

de identiﬁcação, identiﬁcação de quantidade, valor do dinheiro e identiﬁcação de preços. Os

estudantes desenvolveram habilidades de aprendizado de adição, subtração, multiplicação, ca-

pacidade de resolver problemas e vocabulário de matemática. E ainda, os estudos incluídos uti-

lizaram uma combinação de procedimentos de instrução para ensinar a habilidade matemática

alvo. A estratégia instrucional mais comum implementada entre os estudos foi de solicitação,

17 estudos. As estratégias de comandos utilizadas variaram e incluíram o sistema de avisos,

solicitação simultânea e solicitação de vídeo. Sete estudos utilizaram a modelagem de procedi-

86

mentos, incluindo modelagem e vídeo ao vivo. Três estudos utilizaram materiais manipuláveis

para habilidades alvo de ensino. Os demais estudos usaram uma variedade de procedimentos

instrucionais incluindo instrução assistida por computador, retas numéricas, análise de tarefas,

reforço, exemplo de treinamento e matemática de recuperação. Logo, segundo Ehsan et al.

(2018), as habilidades matemáticas mais comumente foram direcionadas para as habilidades de

computação, nas habilidades iniciais de numeração com alunos do ensino fundamental. Este

resultado veio a sugerir que os professores podem incorporar o uso de recursos computacionais

ou concretos para ajudar os alunos com TEA a adquirir habilidades de resolução de problemas

de adição, subtração ou multiplicação. Além disso, a matemática foi identiﬁcada como a área

mais comumente investigada no ensino de STEM, seguido pela ciência e então a tecnologia.

Nenhum estudo ensinou habilidades de engenharia para os alunos com TEA. Com base nos

padrões, menos da metade dos estudos geraram resultados positivos, enquanto os outros indi-

caram negativo ou resultados mistos / neutros, isso mostrou a necessidade de mais pesquisas

em ensino de STEM para alunos com TEA. E um pequeno número de estudos de intervenção

utilizou a tecnologia como ferramenta auxiliar e complemento para ensinar conteúdo de ciên-

cias ou matemática, e nem todos geraram resultados positivos. Embora, segundo os autores, a

tecnologia esteja sendo amplamente utilizada como uma ferramenta auxiliar para o ensino de

diferentes disciplinas para indivíduos com TEA, foi visto uma necessidade de uma investigação

mais aprofundada para avaliar a eﬁcácia da integração da tecnologia ao ensinar o conteúdo de

STEM para estudantes com TEAs.

Contudo, é notório que ambas pesquisas, Frizzarini, Cargnin e Aguiar (2018) e Ehsan

et al. (2018), salientam a importância da expansão de pesquisas nas áreas as quais foram in-

vestigadas. Uma pesquisa tem um olhar que percebe a falta de abrangência entre os níveis de

escolaridade, principalmente no ensino médio e superior, referente ao espectro autista. E a outra

pesquisa, observa que a maioria dos resultados dos estudos apurados foram de padrão negativo

ou neutro, consequentemente também sente a falta de averiguação em estudos que envolvam

tecnologia no ensino de STEM para estudantes com TEAs.

Prontamente no mesmo ano foi publicado o artigo de Rederd, Santos e Hees (2018),

este ressaltou o valor do trabalho com materiais concretos e visuais para o desenvolvimento

do raciocínio lógico matemático em alunos com TEA. E também a necessidade da parceria

entre escola e família, uma vez que a família é fator essencial no delineamento e preparação

do caminho da criança para os próximos estímulos que ela irá receber. E o resultado do de-

87

senvolvimento positivo do aluno se faz em combinação de esforços dos sujeitos envolvidos,

constatando que há uma responsabilidade conjunta, pois envolve vários sujeitos estimuladores,

e diferentes métodos de intervenção. Estes resultados foram colhidos através de entrevista com

alguns professores da educação infantil de uma escola privada na região metropolitana do mu-

nicípio de Campinas e de outra escola privada no município de Curitiba. Entre as entrevistadas,

duas atuavam como professoras e uma como coordenadora.

Na entrevista foi diagnosticada a existência de dois alunos com TEA, que estão com

idade avançada para a série que pertencem, dos quais tem participação ativas dos pais no acom-

panhamento escolar dos ﬁlhos. Os métodos de intervenção utilizados pelas professoras foram

ABA (Análise Aplicada do Conhecimento) e PECS (Sistemas de Comunicação por Figuras),

que segundo elas vêm apresentando melhoras no dia a dia das crianças, a ponto de apresentar

certa autonomia. E quando ocorre alguma postura inadequada da criança, uma das professoras

comentou que os colegas começam a cantar para acalmar a criança. Entretanto, sobre projetos

pedagógicos, em relato foi mencionado que “no momento não foi elaborado nenhum projeto

via coordenação”, repousando assim sobre os professores a responsabilidade de realizar todo

e qualquer projeto. Logo, segundo os autores, a preocupação está centrada na socialização da

criança deixando, inicialmente, a aprendizagem de lado. Tendo em vista que um ponto não

pode ignorar os outros campos a serem trabalhados, mas sim se complementarem, conforme

concluído em estudo por Frizzarini, Cargnin e Aguiar (2018), porém lá, eles completam que o

ensino matemático não podem ser trabalhados apenas, citando a importância de trabalhar em

conjunto as habilidades de socialização e de interação dos estudantes com TEA.

Por ﬁm, apesar das conclusões realizadas pelos os autores, o título do estudo sugere

que o estudo irá focar no desenvolvimento do raciocínio lógico matemático, porém o estudo é

muito superﬁcial neste campo, pois apenas relata em entrevista com as professoras uma única

pergunta relacionada a matemática. E esta pergunta, foi citada pelo autor da seguinte forma:

“Por último, foi perguntado como elas trabalham o raciocínio lógico matemático. Diante dessa

pergunta, foi respondido que tudo aquilo que se trabalha com esse público, é muito concreto

e visual, além de os confrontarem mediante perguntas.” (REDERD; SANTOS; HEES, 2018,

p.8). O que sugere que mais pesquisas devem ser realizadas neste campo a ﬁm de conﬁrmar tais

indícios e a explorar mais este tema.

Agora, o artigo de Egido, Andreetti e Santos (2018) menciona novamente o uso da

tecnologia em benefício do ensino de matemática. Neste estudo eles realizaram um relato de

88

experiência do uso de uma Tecnologia Educacional na sala de aula de matemática, para o ensino

do conteúdo de Simetria em uma turma do 7º ano, com um aluno com TEA. Que distingue do

estudo de Munoz-Soto et al. (2016), pois este projetou um o objeto de aprendizagem (Proyect@

Matemática) especíﬁco para alunos com TEA e testou essua eﬁcácia de aprendizagem. Já, a

pesquisa de Egido, Andreetti e Santos (2018) conta com o auxílio do computador para introduzir

o Scratch (software desenvolvido para o ensino de programação para crianças típicas) para

aplicar uma sequência didática sobre simetria, envolvendo tanto materiais concretos quanto

tecnológicos.

O projeto de Egido, Andreetti e Santos (2018) durou duas aulas, sendo estruturado em

etapas. A primeira etapa da sequência didática, foi realizada no laboratório de informática da

escola, aplicando um jogo dos sete erros, onde os alunos precisavam encontrar erros de simetria

nas ﬁguras apresentadas, e na segunda fase do jogo, os alunos precisavam completar a ﬁgura

usando os conceitos de simetria. No decorrer do jogo foram apresentadas as deﬁnições de si-

metria, além de sua importância para a formação de objetos. Na segunda etapa do projeto, os

alunos foram convidados a trabalhar com recortes, dobraduras e até mesmo com o auxílio de

espelhos, para aprenderem sobre os tipos de simetrias. Para concluir essa etapa, a professora

através da reta numérica, questionou os alunos qual a simetria existente entre os números intei-

ros, tomando como eixo de simetria o ponto de origem (0). Após esta constatação a professora

formalizou a deﬁnição de oposto e iniciou a terceira parte do projeto. Assim, para a terceira

parte do projeto a professora elaborou um jogo no Scratch chamado de “Acerte a simetria” e

o “Memória dos Opostos”. Esse jogo é similar ao jogo da memória comum, porém com a di-

ferença de formar pares com cartas que remetem o oposto da peça em jogo. As análises do

estudo de Egido, Andreetti e Santos (2018) demonstraram que o aluno com TEA obteve na

primeira atividade excelente desenvolvimento, chegando a ajudar seus colegas no jogo dos sete

erros. Entretanto, descreveram que o aluno sentiu diﬁculdades em resolver as atividades que

exigiam habilidades motoras (desenhos simétricos, recortes e dobraduras), por causa do seu

comprometimento motor. O mesmo não apresentou diﬁculdades cognitivas, porém estas situ-

ações deixaram o aluno ansioso e nervoso, e em algumas atividades inquieto. Na última fase

da segunda etapa do projeto os alunos precisavam identiﬁcar as simetrias presentes em algu-

mas letras do alfabeto. De forma espontânea o aluno analisado disse que gostou de simetria só

no laboratório. Percebendo o descontentamento do aluno a professora resolveu levar a turma

toda para o laboratório e utilizar das ferramentas de busca para que ele participasse de forma

89

ativa novamente buscando por palavras simétricas. Assim, no laboratório, através das atividades

no projeto, os autores relataram que foi possível perceber que os alunos estavam empolgados,

atentos e que o aluno com TEA participou ativamente das atividades desenvolvidas, obtendo

um aproveitamento maior na primeira e na terceira parte do projeto, partes essas que foram

realizadas utilizando a ferramenta Scratch.

Contudo, segundo os autores, foi observado que o uso do Scratch para o ensino de sime-

tria se mostrou eﬁcaz, pois despertou a curiosidade e incentivou o pensamento computacional,

além de viabilizar a inclusão, já que o aluno em questão não conseguia desempenhar ativi-

dades manuais efetivamente, o computador permitiu que ele acompanhasse o ritmo da sala e

desenvolvesse as atividades propostas juntamente com os colegas, o que levou os autores a con-

cluírem que o Scratch trata-se de uma Tecnologia Educacional válida na sala de aula, associado

a uma proposta pedagógica signiﬁcativa pode trazer grandes benefícios para alunos com TEA

e viabilizar a Educação Inclusiva em diferentes contextos. Além dos métodos e ferramentas

pedagógicas utilizadas aﬁm de auxiliar o processo de ensino-aprendizagem foi possível notar o

olhar direcionador da professora para as necessidades do aluno com TEA mediante a comple-

xidade da sala de aula. Quando o aluno se sentiu desconfortável em realizar a atividade sem o

auxílio do computador a professora de imediato já se reorganizou e levou toda a turma para o

laboratório de informática para desenvolver as atividades. Isso é inclusão, analisar as peculia-

ridades do seus alunos e reorganizar o planejamento da aula de maneira que atenda a todos os

estudantes.

Temos ainda, Cox e Root (2018) que em pesquisa avaliaram a eﬁcácia da instrução

baseada em esquema modiﬁcado (do inglês, MSBI, Modiﬁed Schema-Based Instruction) sobre

a aquisição e manutenção de conteúdos e práticas de matemática em estudantes com transtorno

do espectro do autismo. Para isso empregaram a metodologia de passo preparatório (problema

de palavras e instruções) e a intervenção (MSBI como suporte visual) de maneira alternada e

repetitiva para permitir três demonstrações de efeito experimental. Duas sondas de manutenção

foram realizadas para medir conclusão da tarefa com problemas de palavras, quando fornecida

apenas com suporte visual.

Esta pesquisa equipara ao estudo feito anteriormente por Rockwell, Grifﬁn e Jones

(2011), pois a intervenção MSBI é uma instrução modiﬁcada que mantém os principais com-

ponentes de instrução baseada em esquema (SBI) com práticas baseadas em evidências (EBPs)

para ensinar alunos com TEA, proporcionando apoios visuais aprimorados ou organizadores

90

gráﬁcos que demonstram a relação matemática entre quantidades do problema, uma análise de

tarefa como uma heurística (são processos cognitivos empregados em decisões não racionais,

sendo deﬁnidas como estratégias que ignoram parte da informação com o objetivo de tornar a

escolha mais fácil e rápida) para resolver problemas. E sistemática com solicitação de feedback

e com instrução explísicita.

Assim, o estudo contou com a participação de dois estudantes com 14 anos, diagnos-

ticados com TEA. Os critérios tomados foram: relatório do pai de participação nas aulas de

matemática do ensino geral da sexta, sétima ou oitava série e habilidades matemáticas medidas

pelo TOMA-3 (do inglês, Test of Mathematical Ability-Third Edition). Este estudo foi reali-

zado fora do horário escolar, as sessões ocorreram 2 ou 3 vezes por semana. Ao longo do

estudo, ambos os participantes receberam instrução matemática diárias de seus professores de

educação geral que seguiram as normas estaduais alinhadas ao grau. Utilizaram como material

planilhas, exibindo problemas de palavras e as instruções, lápis com borrachas e organizador

gráﬁco que também serviu para análise de tarefa. Sobre os problemas de palavras, estes foram

todos de igual diﬁculdade, seguido de uma estrutura e formato semelhante, entretanto as folhas

de cálculo do passo preparatório e da intervenção eram diferentes. Durante as sessões da fase

preparatória, as planilhas continham apenas o problema de palavra e instruções, digitadas no

topo de um papel. Durante as sessões de intervenção, as planilhas também incluíam um organi-

zador gráﬁco com uma análise de tarefas de nove etapas e diagramas esquemáticos para ajudar

o aluno a resolver o problema de duas maneiras e explicar o seu raciocínio. Os nove passos

incluíam elementos de SBI e instruções de metacognição. Os passos foram os seguintes: (a)

ler o problema, (b) sublinhar a questão, (c) perguntar sobre as palavras que eu não entendo,

(d) quais são as minhas unidades? (e) cruzar as informações que eu não preciso, (f) completar

o organizador, (g) escolher sua primeira estratégia, (h) fazer uma tabela, e (i) responder à sua

pergunta de nº 2, em seguida, explicar a suas resposta.

Logo, os resultados positivos também se assemelharam aos colhidos por Rockwell, Grif-

ﬁn e Jones (2011) pelos alunos com TEA terem desenvolvidos habilidades matemáticas, mas

cada estudo com sua linha de pesquisa. Pois bem, os autores Cox e Root (2018) observaram

que ambos os participantes usaram várias estratégias, explicaram seus raciocínios e responde-

ram ao problema matemático das palavras com precisão, quando tiveram acesso à análise de

tarefas e aos diagramas esquemáticos. Durante a fase preparatória, nenhum participante foi

envolvido em práticas matemáticas como comunicação, ﬂexibilidade, ou raciocínio tão consis-

91

tentemente quanto durante a fase de intervenção. No entanto, os dois participantes variaram

no engajamento das práticas matemáticas. O aluno Rex embora não tenha se comunicado de

forma escrita ou verbal durante as fases preparatórias, ele foi capaz de responder algumas das

perguntas corretamente usando matemática mental. Após intervenção ele usava expressão para

demonstrar uma compreensão conceitual da relação matemática encontrada na proporção dos

problemas de palavras. Entretanto, a estudante Jade usava comunicação verbal e escrita durante

as sessões da fase preparatória para expressar sua compreensão matemática, mostrando atenção

aos objetos (ﬂores, potes, brownies, etc.) dos problemas matemáticos sem entender a proporção

no relacionamento inerente aos problemas de palavras. Durante as primeiras sessões da fase

preparatória, ela costumava usar imagens para desenhar seu pensamento matemático ou proce-

dimentos adicionais para resolver a questão. Assim, segundo os autores o estudo contribuiu com

conhecimento sobre a capacidade dos estudantes com TEA de empregar ﬂexibilidade e estra-

tégias matemáticas de resolução de problemas e comunicação do raciocínio quando fornecidas

instruções explícitas e suportes visuais.

Agora, no artigo de Gilmour e Henry (2018) foi descrita uma pesquisa diferente das

já relatadas neste texto. Eles examinaram os pares dos alunos com deﬁciências (SWDs, do

inglês Students With Disabilities) em suas aulas de matemática, com a ﬁnalidade de fornecer

informações mais descritivas sobre salas de aula dos SWDs, através de algumas categorias de

deﬁciência. O conjunto de dados incluíram todos os alunos de quarta e quinta série em escolas

públicas regulares a Carolina do Norte nos anos letivos 2010/2011, 2011/2012 e 2012/2013. A

amostra ﬁnal incluiu 400.626 alunos em 36.661 salas de aula, em 1.228 escolas de todo 3 anos

de escola.

Após um levantamento de dados, realizados por meio de tabelas, foram examinadas as

médias e desvios padrão de medidas de composição por grupo (sexo, etnia, desvantagem econô-

mica e outros) e por categorias de deﬁciência selecionados. Assim, os resultados do estudo de

Gilmour e Henry (2018) apontaram que SWDs estavam em salas de aula com mais pares com

deﬁciência. E quando desagregados por rótulo de deﬁciência, alunos com autismo, deﬁciên-

cia intelectual (ID), ou distúrbios emocionais/comportamentais (EBD) estavam em classes com

mais pares com deﬁciência do que estudantes com diﬁculdade de aprendizagem (LD). E os alu-

nos com autismo e ID estavam em salas de aula com os colegas que também tinham autismo

ou ID, respectivamente. Logo, segundo os autores, o resultado mostrou que os alunos des-

critos na amostra eram mais propensos a relacionar com pares de mesma deﬁciência, assim o

92

agrupamento de alunos com alguma deﬁciência (ou seja, ID, autismo e EBD) na pesquisa pode

reﬂetir uma abordagem compensatória para educar SWDs. As escolas podem agrupar os alunos

com determinadas deﬁciências para lhes fornecer recursos adicionais como a instrução alvo ou

intervenção, serviços especializados, classes menores ou de pessoal estratégico.

5.11 Artigos publicados em 2019

Os artigos publicados em 2019 apresentaram diversidade nas temáticas e também resul-

tados interessantes. Assim, como o referido estudo das autoras Fleira e Fernandes (2019) que

analisaram as práticas matemáticas de um aluno de catorze anos de idade, com necessidades

especiais decorrentes do Transtorno do Espectro Autista (TEA), incluído em uma sala de aula

regular de 9°ano. O objetivo do estudo foi trabalhar atividades neste estudante aﬁm de que ele

conseguisse aprender um método para resolver, de modo autônomo, os Produtos Notáveis e as

Equações do 2º grau, propostas nas aulas de Matemática. Mas a parte de desenvolvimento ini-

cial deste artigo, que envolve aprendizagem de Produtos Notáveis, já foi relatada no artigo de

Fleira e Fernandes (2017), assim este estudo complementa as descrições da pesquisa anterior.

Dessa forma, o objetivo foco das atividades era que o aluno conseguisse aprender um

método para resolver, de modo autônomo, as Equações do 2º grau, propostas nas aulas de Ma-

temática, e percebesse que tem potencial para desenvolver atividades com diferentes conceitos

matemáticos. O método de ensino continuou sendo o método geométrico, pois não era ofertado

pelo material didático, com o intuito de aproveitar as habilidades demonstradas pelo aluno. A

ferramenta pedagógica utilizada no ensino de equações do 2º grau foi um método visual, desen-

volvido por escribas babilônicos durante a primeira metade do segundo milênio antes de Cristo,

que conta com materiais manipulativos e que contribui para desenvolver o pensamento em um

processo investigativo de resolução de problemas, combinando tanto a experiência numérica

quanto a experiência geométrica. O material de apoio foi adaptado por Fernandes (2012), con-

feccionado em E.V.A. no tamanho A4, em duas cores distintas (verde e branco), conforme ﬁgura

abaixo.

As ﬁguras desenhadas em E.V.A. formam as peças de um jogo no qual o quadrado

grande tem dimensões x e área x2, o retângulo tem lados x e 1 e área x e o quadrado pequeno

tem dimensões 1 e área 1. As peças de cor verde representam a área do quadrado, do retângulo e

do quadrado pequeno, respectivamente, x2, x e 1, com sinais positivos; e as peças de cor branca

representam os mesmos, porém com sinais negativos. Assim, um trinômio da forma ax2 +bx+c

Figura 5.4 – Material geométrico utilizado para o ensino de equação do 2º grau.

93

Fonte: Fleira e Fernandes (2019).

pode ser fatorado se uma forma retangular puder ser construída com as peças do material que o

representam. As dimensões do retângulo formado são chamadas de fatores do trinômio.

Assim, a primeira sessão foi a apresentação do material de apoio ao aluno, em atendi-

mento individual no contraturno. A proposta consistia em o aluno manusear o material e formar

retângulos com as peças que compuseram a equação desejada. Na sessão seguinte, as atividades

propostas consistem em formar, com as peças, um retângulo que representasse cada uma das

equações; em seguida, escrever as dimensões do retângulo na coluna denominada “forma fato-

rada” e determinar as raízes da equação, anotando os valores no quadro. E a última sessão, foi

uma atividade realizada juntamente com a turma do aluno, empregando o material utilizado por

ele nas sessões individuais. Nessa sessão, a pesquisadora organizou a classe com 28 alunos em

duplas, cada dupla recebeu duas folhas A4 para pintarem com duas cores de preferência e esta-

belecerem a cor positiva e a negativa. Assim, foi elaborado uma atividade, similar à realizada

no atendimento individual, contendo Equações do 2° grau, que os alunos deveriam resolver ge-

ometricamente com o auxílio do material, explicitar os termos a, b e c da equação, as raízes e,

por ﬁm, responder algumas questões que os levariam a relacionar os termos à soma e ao produto

das raízes da equação.

Observando o aluno, as autoras puderam perceber que ele tinha um procedimento pró-

prio para fazer sua representação e que o seguia em todas as situações – primeiramente, separava

as peças necessárias para a resolução da equação. Iniciava o processo sempre com o quadrado

maior; em seguida, encaixava todos os retângulos na vertical, ao lado do quadrado e, por último,

tentava completar o retângulo com os quadrados menores. Ao perceber que sobravam quadra-

dinhos pequenos ou faltavam, ele reposicionava alguns retângulos na horizontal e encaixava

94

um a um os quadrados menores, até conseguir. A mediação da pesquisadora e dos materiais,

na primeira sessão, foi fundamental. O aluno compreendeu e realizou ações que sozinho não

faria. A comunicação entre pesquisadora e aluno, na maioria das vezes, iniciava-se com um

olhar. Ao surgir uma dúvida, ele parava e ﬁcava olhando para ela, sem pronunciar palavra al-

guma. Somente depois que a pesquisadora o questionava é que ele se pronunciava. E em sala

de aula, ele participou efetivamente da aula, realizou a atividade e ensinou a colega, com quem

fez dupla, a resolver algumas equações que ela não conseguiu fazer sozinha. E no momento,

em que os colegas das duplas próximas perceberam que ele dominava o assunto, começaram a

pedir auxílio para a resolução de algumas equações. Logo, a pesquisa surgiu efeito satisfatório

na aprendizagem sobre o conteúdo de forma que respeitou os processos de aprendizagem do

aluno para intervir e na inclusão do aluno com TEA em sala de aula com seus colegas.

Agora, o artigo dos autores Rodrigues, Medeiros e Alves (2019) apresenta um diagnós-

tico da Educação Matemática para alunos com Transtorno do Espectro Autista (TEA) matricu-

lados em escolas de Ensino Fundamental vinculadas à Rede Pública Municipal de Ensino de

Piripiri, Piauí, com mesmo caráter investigativo do estudo de Rederd, Santos e Hees (2018) que

também entrevistou professores, porém da educação infantil de uma escola privada na região

metropolitana do município de Campinas e de outra escola privada no município de Curitiba.

O estudo de Rodrigues, Medeiros e Alves (2019) realizou uma pesquisa de campo nas

escolas mencionadas, que apresentaram maior quantitativo de alunos com Autismo matricula-

dos em 2019, de acordo com o mapeamento das matrículas de alunos com deﬁciência. Para a

coleta dos dados utilizaram entrevistas semiestruturadas com a contribuição de quatro profes-

sores que ministravam aulas de Matemática: 02 nos anos iniciais e 02 nos anos ﬁnais do Ensino

Fundamental, os quais estão atendendo alunos com TEA. Os dados coletados nas entrevistas

foram analisados e discutidos apresentando empates em alguns resultados do estudo de Rederd,

Santos e Hees (2018). A análise dos relatos dos professores, segundo os autores, evidenciou

que o processo de inclusão de alunos com TEA e outras deﬁciências em salas regulares, ainda é

uma questão desaﬁadora, visto que as escolas/sistemas apresentam inúmeros problemas, como

falta de pessoas capacitadas para acompanhá-los no processo de aprendizagem, falta de recur-

sos pedagógicos, falta de espaços próprios para desenvolver certas atividades e turmas com

grande número de alunos. E sobre os recursos didáticos/tecnologias assistivas disponíveis na

escola, um dos professores entrevistados, disse que a escola tem alguns jogos, mas que não são

utilizados. E ainda, comentou que o uso de jogos com essas crianças é muito eﬁciente, mas o

95

problema é que o número insuﬁcientes de materiais, assim quando aplicados em apenas alguns

alunos a atenção dos outros alunos que estão fazendo outras atividades são desviados. O estudo

bibliográﬁco realizado inicialmente sobre a Educação Matemática e Autismo, segundo os auto-

res, mostrou que é necessário promover uma educação inclusiva de qualidade e que preze pela

aprendizagem dos alunos com TEA, perante as leis já conquistadas. Porém, as entrevistas suge-

riram, que faltam mais investimentos em políticas governamentais em no tocante à adequação

dos espaços, aquisição de materiais, principalmente no que se refere à formação continuada de

professores na área da Educação Especial.

Outro desenvolvimento de protótipo de objeto de aprendizagem tecnológico é relato em

pesquisa, porém agora em base brasileira, aﬁm de auxiliar no ensino de crianças com TEA. Esta

base tem mesma estrutura de pesquisa que a realizada no Chile por Munoz-Soto et al. (2016),

que projetaram o objeto de aprendizagem Proyect@ Matemática. A pesquisa é dos estudiosos

Carvalho e Cunha (2019), eles construíram um aplicativo móvel para auxiliar no ensino de

habilidades iniciais da matemática a crianças com autismo, denominado 123 Autismo. Ele foi

elaborado com base nas premissas dos programas terapêuticos com evidências cientíﬁcas, tais

como: Análise Comportamental e Ensino Estruturado. E para construção de tal aplicativo foi

realizada uma pesquisa de campo em uma associação de referência no atendimento a pessoas

com autismo, localizada na região nordeste do Brasil, que adota o ensino estruturado como

abordagem de tratamento e presta atendimento multidisciplinar a 45 crianças e adolescentes

com TEA, cujo grau de comprometimento varia entre leve, moderado e severo.

Durante a pesquisa de campo, foram realizadas reuniões com integrantes da equipe mul-

tidisciplinar da instituição, composta por pedagogos, psicopedagogos e psicólogos, que ﬁcaram

em permanente contato com a equipe de desenvolvimento do aplicativo. Além das reuniões,

foram realizados acompanhamentos dos atendimentos, com a devida autorização dos pais e da

diretoria da associação. Durante as sessões de terapia, foi possível observar a aplicação prá-

tica das premissas do Ensino Estruturado, incluindo a elaboração das atividades, as técnicas

utilizadas para evitar a distração da criança, o uso de itens de preferência de cada atendido

para aumentar o interesse pela atividade, a hierarquia de dicas, a ordem das atividades, a com-

plexidade dos níveis das tarefas utilizadas, quais os incentivos para a execução da atividade

e recompensas após a sua execução. Todas essas informações foram registradas, através de

planilhas e uso de software de gestão de tarefas, como requisitos iniciais e fundamentais para

tornar o jogo uma aplicação eﬁcaz. Durante todas as etapas de desenvolvimento do 123 Au-

96

tismo, foram realizados levantamentos, testes e validações com a equipe multidisciplinar e com

o público-alvo a ﬁm de garantir que as necessidades dos usuários fossem atendidas. Após a

identiﬁcação e especiﬁcação dos requisitos, foram elaborados os esboços das atividades, dos

níveis e dos modelos das telas do jogo. Em seguida, foram realizados os protótipos de alta ﬁde-

lidade. A etapa de desenvolvimento foi dividida em duas partes: a primeira fase com o intuito

de produzir uma versão de testes para legitimar todas as funcionalidades do aplicativo com as

características do ensino estruturado e realizar uma validação de usabilidade com crianças e a

equipe multidisciplinar; a segunda fase foi destinada para implementar a versão ﬁnal com os

ajustes necessários após observação do uso por parte das crianças e também sugeridos por parte

da equipe multidisciplinar. O 123 Autismo foi amplamente testado na fase de implementação,

por oito crianças com autismo, de grau leve, moderado e severo, com níveis de aprendizado

distintos, ao longo de 06 sessões, especialmente voltadas para a área de Pedagogia.

Os resultados de implementação do aplicativo do estudo de Carvalho e Cunha (2019)

demonstraram uma maior autonomia e diminuição na quantidade de erros cada vez que os par-

ticipantes utilizaram o aplicativo, devido ao entendimento da dinâmica do aplicativo; e mantive-

ram interesse e atração pelas atividades. Os terapeutas da equipe multidisciplinar da associação

parceira expressaram total concordância com os seguintes itens: beleza do design, adequabi-

lidade da proposta ao público-alvo, aderência às premissas do ensino estruturado, atratividade

das telas e facilidade de aprendizado e uso por parte das crianças com autismo. Essa parte se

assemelha ao estudo levantado em Portugal pelo estudo de Santos, Breda e Almeida (2017) que

trabalharam sobre o objeto de aprendizagem LEMA que estava em desenvolvimento, em estudo

eles preocupam em inserir na tela itens minimalistas para ajudar na questão a concentração e

atratividade no ensino das crianças com espectro autista. Voltando ao 123 Autismo, a dinâmica

de ensino e aprendizagem utilizada no jogo ﬁcou devidamente representada através de níveis de

complexidade (1 ao 4), visando auxiliar a criança com TEA a aprender de uma forma adaptada

às suas necessidades e o seu grau de comprometimento, de acordo com as premissas do Ensino

Estruturado. A versão ﬁnal do aplicativo está disponível para download no Google Play Store.

Por ora, as estudiosas Flôres, Mathias e Santarosa (2019) realizaram um estudo que veri-

ﬁcou indícios de aprendizagem signiﬁcativa em mosaicos construídos no plano, como produto

de transformações geométricas com polígonos regulares, por um aluno com o Transtorno do

Espectro Autista. A análise ocorreu sobre as atividades no decorrer de uma sequência didática,

estas atividades foram acompanhadas pela educadora especial da escola, realizadas em contra-

97

turno nas aulas do aluno, no período de março a junho de 2018. Para entrelaçar a Teoria da

Aprendizagem Signiﬁcativa (TAS) à sequência didática, primeiramente foi realizada uma ava-

liação que levou em consideração as características sintomáticas do participante da pesquisa.

Desse modo, foi possível detectar alguns de seus conhecimentos prévios, bem como alguns

conhecimentos ausentes. Para esta veriﬁcação dos conhecimentos prévios do aluno foram ela-

boradas oito atividades, que remetem a conteúdos necessários para a construção de mosaicos

no plano, como polígonos, eixos de simetria, transformações geométricas e identiﬁcação de

padrões que se repetem na malha isométrica.

A sequência didática foi dividida em sessões. Na primeira sessão, quatro atividades

compostas por conhecimentos básicos foram planejadas. As atividades, tratavam de paralelismo

e concorrência de retas, paralelismo de lados em polígonos e transformações geométricas. As

demais atividades, nas sessões posteriores, foram mais especíﬁcas, uma vez que direcionavam

para a construção de mosaicos e utilizavam material concreto para a realização das transforma-

ções geométricas com polígonos regulares. Na segunda sessão, teve como foco a construção

dos mosaicos a partir do movimento de rotação, com o uso dos polígonos regulares forneci-

dos. A sessão seguinte as atividades tiveram como objetivo cobrir um plano, representado pelo

papel milimetrado, com os polígonos regulares. Na próxima sessão, deram início ao uso do

software GeoGebra e, assim, após o ensino dos comandos básicos do GeoGebra, foram traba-

lhadas atividades semelhantes as realizadas com os materiais concretos, sobre simetria, rotação

e translação. E na última sessão da sequência didática foi planejado uma avaliação de culmi-

nância.

Este estudo utilizou dos artifícios tecnológicos, via computador, para ensinar simetria

a um aluno com TEA, com idade entre 12 a 13 anos, assim como o artigo de Egido, Andre-

etti e Santos (2018). Entretanto, a pesquisa de Flôres, Mathias e Santarosa (2019) conseguiu

aprofundar no conteúdo de simetria, obtendo também resultados signiﬁcativos. Precisamente,

segundo os autores, o resultado da pesquisa mediante ao material concreto seguido de ativida-

des no GeoGebra, com roteiros objetivos e linguagem direta, facilitou o trabalho do aluno que

mostrou, várias vezes, destreza ao manipulá-lo. E ainda, utilizar o software GeoGebra permitiu

ao aluno a visualização de várias propriedades das transformações geométricas, mas em alguns

momentos ele não conseguiu relacionar os conhecimentos prévios com os novos oferecidos,

inclusive na avaliação. No entanto, tal fato não predominou na execução da sequência didática,

98

pelo contrário, em vários momentos foi possível perceber a relação de conceitos e proposições

estáveis no indivíduo com os novos conhecimentos.

De imediato, mais um trabalho alia a tecnologia ao ensino de matemática, o estudo

de Souza e Silva (2019), sendo construído em cima do objetivo em compreender as contri-

buições das Tecnologias Digitais Educacionais para a aprendizagem matemática de estudantes

com TEA, especiﬁcamente no conceito de adição. Mediante a esse propósito, o estudo utilizou

a metodologia de estudo de caso, os dados foram produzidos a partir de encontros semanais

com dois estudantes com TEA em fase inicial de escolarização e incluídos na rede regular de

Ensino Fundamental e possuíam, respectivamente, oito e nove anos de idade. Maria estava no

segundo ano do Ensino Fundamental e João no terceiro (nomes ﬁctícios). Ambos os estudantes

apresentavam a oralidade preservada, com baixo prejuízo em suas interações sociais com seus

professores e colegas. E, apresentavam traços típicos do TEA, como estereotipias, diﬁculdades

de concentração, resistência a mudanças e diﬁculdades com simbolização. No que diz respeito

à Matemática, apresentavam diﬁculdades em compreender sequências lógicas e resolver opera-

ções simples.

Este estudo se desconecta dos estudos de Flôres, Mathias e Santarosa (2019) e Egido,

Andreetti e Santos (2018), no que se diz respeito a diversidade e abrangência de inserção de

outros meios tecnológicos no processo de ensino, além de investir no trabalho em conceitos

matemáticos básicos através de recursos tecnológicos como 123 Autismo de Carvalho e Cunha

(2019). Assim sendo, nas atividades desenvolvidas com os participantes, Souza e Silva (2019)

utilizaram jogos livres, disponibilizados na internet, e também softwares de domínio público,

atividades com o Kinect Xbox 360 e também por meio de um tablet. Os encontros foram re-

alizados em momentos e locais distintos com cada estudante. As atividades escolhidas para

essa primeira etapa, contemplaram as habilidades pré-aritméticas de contagem até 10 e com-

paração simples entre conjuntos (termo a termo); uso de numerais; processos complexos de

seriação, comparação de conjuntos e sequência lógica. Os resultados obtidos,segundo os auto-

res, trouxeram indícios de que ambos os estudantes já possuíam interiorizadas e desenvolvidas

tais habilidades. A partir disso, iniciou a etapa de trabalho que tinha como alvo a construção

do conceito de adição. No primeiro encontro, as atividades foram realizadas perante a inter-

venção da professora, na construção do conceito do jogo e no desenvolvimento dos resultados,

nesse encontro as contagens foram realizadas um a um, estas representadas na tela por algum

desenho. A forma como realizaram a atividade sugeriram que ambos os estudantes se encontra-

99

vam no primeiro nível de compreensão da adição, como observada pelos autores. No encontro

seguinte, o objetivo foi realizar adições simples a partir de um jogo de dominó. Os partici-

pantes realizaram a atividade com autonomia e sem a necessidade de intervenção, mas ainda

realizando a contagem um a um, para depois contar o todo. Já no próximo encontro foi traba-

lhado um jogo com apenas operações numéricas, sem a representação através de pistas visuais

(desenhos). No início da atividade, por não terem mais o apoio visual, ambos os estudantes

sentiram diﬁculdades para realizar a operação, necessitando da intervenção da pesquisadora, a

qual ensinou os alunos a representar as quantidades nos dedos das mãos e assim a realizar a

soma. Após a primeira etapa, ambos os estudantes já haviam compreendido a sistemática da

operação e conseguiram realizar as operações de forma autônoma, realizando contagem com os

dedos da mão. Portanto, o estudo apontou que a utilização dos dedos das mãos para realizar a

contagem permitiu autonomia a João e Maria e, mais do que isso, favoreceu o controle deles

da situação, algo importante no trabalho pedagógico com crianças com TEA. Nesse sentido,

o fato de conseguirem representar as quantidades somadas nas mãos e também efetuarem as

adições sem interferência da pesquisadora, pode ser um indício de que eles internalizaram e se

apropriam dos conceitos matemáticos trabalhados, segundo analisados pelos os autores. A for-

mação dos conceitos matemáticos pelos estudantes foi ancorada no processo de mediação por

meio do diálogo e pela troca de experiências entre os estudantes e a professora pesquisadora,

apoiados nas facilidades fornecidas pelo ambiente informatizado, que possibilitaram a organi-

zação e estruturação da atividade, tornando-a previsível e objetiva para os estudantes. Assim,

os resultados discutidos no estudo de Souza e Silva (2019) trouxeram indícios de contribuições

para o desenvolvimento dos estudantes em relação à atenção compartilhada e no que tange à

construção do conceito de adição. E ainda, indicam que o uso de recursos tecnológicos pode

representar uma alternativa pedagógica no trabalho com esses estudantes, pois o envolvimento

deles com atividades informatizadas possibilitou a construção de conceitos matemáticos que

anteriormente não conseguiam em um ambiente não digital.

Já, Barnett e Cleary (2019) discutem em estudo como os apoios visuais podem aju-

dar a orientar os alunos com TEA. Este tema já foi abordado em outras pesquisas, como a de

Rockwell, Grifﬁn e Jones (2011) que usaram instruções estratégicas baseadas em esquema para

ensinar aluno com autismo a resolver problemas de palavras que envolviam adição e subtração,

e também de Cox e Root (2018) que avaliaram a eﬁcácia da instrução baseada em esquema

modiﬁcado sobre a aquisição e manutenção de conteúdos e práticas de matemática em estudan-

100

tes com transtorno do espectro do autismo, mas agora com olhar voltado para álgebra. Assim,

Barnett e Cleary (2019) para resolver a questão apostaram na criação de acrônimos, que são

um tipo de suporte visual que podem ser usados para ajudar os alunos a entender desaﬁos ma-

temáticos, podendo tê-los como referências durante atividades em sala de aula e para solução

independente de problemas, ajudando assim os alunos a adquirir habilidades algébricas. A in-

tervenção instrucional aplicada foi o COSMIC, sendo este um suporte visual para ajudar os

alunos a resolverem equações lineares simples. O primeiro passo do COSMIC, referente a letra

"C"direciona o aluno a “Copiar o problema”. O segundo passo, referente a letra "O", solicita

que o aluno escolha a “Operação de adição ou subtração necessária para isolar a variável". A

próxima letra, "S"da sigla representa a etapa para "Subtrair ou adicionar a constante de cada

lado da equação", que é seguido pela letra “M”, que representa a etapa de “Multiplicar ou divi-

dir para remover o coeﬁciente da variável ”. A sigla em seguida, solicita ao aluno que "Isole a

variável"antes da etapa ﬁnal, e último passo "Circule sua resposta". Tendo assim, como objetivo

de estudo determinar o impacto do COSMIC nas habilidades de matemática, especiﬁcamente,

na resolução de problemas algébricos de um aluno da sétima série com Transtorno do Espectro

Autista.

O aluno participou de um projeto de manutenção (passo preparatório, intervenção e

acompanhamento) que foi utilizado para avaliar o impacto do COSMIC na porcentagem de va-

riáveis únicas de equações lineares. Primeiramente, foi aplicada o passo preparatório durante

três dias, este é o período em que nenhuma intervenção é fornecida, o aluno recebeu três pla-

nilhas contendo cinco questões de equações lineares simples cada uma, para que resolvesse os

cálculos. Na fase de intervenção o professor de educação especial ensinou o aluno a utilizar o

COSMIC na resolução de equações lineares e foi proposto cinco questões inseridas em plani-

lha contendo uma única equação linear, a redução das questões foram realizadas para reduzir

o nível de frustração do aluno, esta etapa teve duração de 5 semanas. Após duas semanas da

fase anterior foi realizada a fase de manutenção que incluiu três questões, com cada questão

representadas em uma planilha contendo uma única equação linear. Os dados coletados foram

analisados por meio de análise visual e representação gráﬁca dos resultados, conforme gráﬁco

abaixo.

Em porcentagem de problemas resolvidos corretamente pelo aluno, 7% durante o passo

preparatório, 20% durante a fase de intervenção e 67% durante a fase de manutenção. Além

disso, o aumento na porcentagem de passos COSMIC corretos de 3% durante o passo prepa-

Figura 5.5 – Gráﬁco dos resultados - porcentagem de acerto do COSMIC na resolução de problemas de

equações lineares perante as etapas aplicadas.

101

Fonte: Barnett e Cleary (2019).

ratório, para 50% durante a fase de intervenção, para 56% durante a fase de manutenção. Isso

sugere que o aluno não apenas melhorou sua capacidade de resolver esses tipos de problemas,

mas também a compreensão das tomadas de medidas precisas para alcançar a solução ﬁnal,

tornando assim o método de instrução COSMIC um meio satisfatório de inserção no processo

de ensino-aprendizagem para os estudantes com TEA no ensino de matemática.

Agora, a pesquisa de Yakubova e Hughes (2019) trata de uma revisão sistemática de

literatura que apresentou uma abordagem diferente das revisões sistemáticas já descritas nesse

texto, o objetivo dessa pesquisa foi direcionado a avaliar a evidência da eﬁcácia dos vídeos

de intervenções (do inglês, VBI,Video Based Interventions) no ensino de matemática para os

alunos com um diagnóstico primário de TEA, com e sem ocorrência de uma deﬁciência inte-

lectual. Entretanto, trouxe em mais uma pesquisa debater como questão principal as interven-

ções por vídeos como as pesquisas de Burton et al. (2013) e Yakubova, Hughes e Hornberger

(2015), aprofundando na investigação sobre as propriedades do comportamento das interven-

ções e os resultados destes componentes, incluindo descritivos dos participantes, componentes

da intervenção, e desenho de estudo para estudantes com TEA. Assim, onze estudos, incluindo

literatura cinzenta (publicações não convencionais e não comerciais, semi publicadas, difíceis

de encontrar em canais tradicionais de distribuição com controle bibliográﬁco ineﬁcaz), foram

incluídas na síntese, resultando em dados de análise de desempenho de 29 participantes. Além

disso, foi estimado a taxa de sucesso de cada estudo por ranking, analisando cada implementa-

ção da variável independente como bem-sucedidas ou não, em comparação com o número total

de implementações.

102

Perante os trabalhos investigados do estudo de Yakubova e Hughes (2019) apontaram

que houve considerável diversidade presente na pesquisa. E ainda, o mais eﬁcaz dos VBIs utili-

zou tanto a instrução estratégica quanto as estratégias comportamentais. Em termos de tópicos

de matemática, a maioria dos estudos focaram em cálculos simples ou matemática funcional

e apenas um estudo em habilidades matemáticas complexas. Porém são necessárias mais pes-

quisas que abordem matemática complexa e o nível de habilidades. Todos os estudos incluídos

avaliaram intervenções matemáticas que se estendiam por categorias de problemas matemáti-

cos. Entretanto, segundo os autores,foi prematuro tirar conclusões deﬁnitivas sobre a variação

(ou a falta dela) de eﬁcácia para tópicos agregados de matemática (por exemplo, problemas com

frações aditivas), logo a eﬁcácia da intervenção nos tópicos de matemática sugere versatilidade

da intervenção para atender às necessidades matemáticas individuais. Da mesma forma, em

termos de funcionamento cognitivo dos participantes, também foi difícil tirar conclusões sobre

a eﬁcácia da intervenção especíﬁco para habilidades cognitivas. Contudo, os autores observa-

ram que a intervenção pareceu ser eﬁcaz nas habilidades cognitivas e tópicos de matemática.

E nos componentes principais da matemática os VBIs atenderam às necessidades dos alunos,

através das habilidades cognitivas e as instruções apresentada no vídeo sobre o conteúdo acadê-

mico ofereceu capacidade de abordar habilidades especíﬁcas; mesmo assim, a intervenção não

pareceu ser eﬁcaz para todos alunos.

Sobre a ineﬁcácia sobre vídeos de intervenções o estudo de Delisio e Dieker (2019)

mostrou tal resultado. Eles realizaram um estudo de caso de duas ferramentas combinadas em

um pacote de intervenção: modelagem de vídeo com um avatar e o uso de um organizador grá-

ﬁco para ensinar uma estratégia orientada de matemática. Essa abordagem aplicada traz uma

diferente maneira nas construções dos vídeos observadas nas análises, pois foi visto que a mo-

delagem de vídeo foi aplicada através da Automodelagem de Vídeo (VSM) no estudo de Burton

et al. (2013), os vídeos de apoio eram ﬁlmagem em que os atores eram os próprios alunos, e

no estudo de Yakubova, Hughes e Hornberger (2015) foi utilizado um vídeo de modelagem por

ponto de vista do aluno. Mas ambos os estudos obtiveram avanços signiﬁcados no conteúdo

matemático aplicado.

A estratégia ensinada por Delisio e Dieker (2019) através destes modelos matemáticos

de vídeo foi um organizador gráﬁco, pois este transforma um processo conceptual em mais de

uma tarefa processual, a preferência para estes procedimentos é por ser tratar de uma caracte-

rística notável dos alunos com espectro autista. O organizador gráﬁco aplicado foi o KNWS,

103

tendo as seguintes secções: (K) O que eu sei das informações declaradas neste problema? (N)

Que informações não são necessárias a ﬁm de resolver este problema? (W) O que exatamente

este problema me pede para encontrar? e (S) Que estratégia ou qual operação eu uso para re-

solver este problema?. Por outro lado, o avatar foi instalado em um sistema de realidade mista,

mediada por um humano interlocutor. O sistema permite respostas personalizadas e autêntico

que, neste caso, foram gravadas para permitir que os estudantes visualizassem para aprender

a estratégia quantas vezes fosse necessário. O objetivo foi o de proporcionar aos alunos uma

forma de recordar as etapas em um vídeo de formato de modelagem que não requerem inter-

venção do professor ou apoio direto. As sessões foram gravadas em vídeo para ensinar cada

componente do organizador gráﬁco KNWS para o planejamento, organização e análise de um

problema de palavra matemático.

Através de um diagnóstico sobre as tarefas aplicadas e sobre as falas dos alunos, os

autores notaram que o organizador gráﬁco, apesar de ser uma estratégia recomendada, não

ajudou os alunos nos problemas, o mesmo ocorreu com o avatar para a modelagem de vídeo.

Por outro lado, a etapa de síntese foi modelada de forma consistente pelo o avatar para ajudar

os alunos a aprender mais sobre os passos no processo KNWS. Enquanto o uso do KNWS,

mesmo com o modelo de vídeo, mostrou níveis variados de sucesso para os alunos, mas o

professor gostava de utilizá-lo em suas aulas para explicar as etapas repetidamente. Diante

disso, os autores concluíram que um mergulho mais profundo na alfabetização de habilidades e

raciocínio matemático era necessário para os problemas de palavras, bem como reﬂexão sobre

a complexidade e variedade de habilidades possuídas por estudantes com TEA.

Já, o trabalho de Beckman et al. (2019) contrasta os artigos citados sobre a inserção de

aplicativos no meio escolar, este não o utiliza aﬁm do aprendizado via recurso tecnológico, mas

sim para monitorar a atenção do aluno a tarefa que deve ser realizada em sala de aula. Isto é, o

estudo visou avaliar um aplicativo de auto monitoramento (SM) e o estabelecimento de metas e

reforço para melhorar na tarefa comportamental e nos resultados acadêmicos de dois estudan-

tes com TEA. Foram analisados o desempenho acadêmico no aluno Cody sobre a precisão de

problemas matemáticos e em Brian a escrita e compreensão de texto. Em particular, o auto mo-

nitoramento (SM) é uma intervenção comumente empregada para aumentar comportamentos

pró-sociais e diminuir desaﬁos comportamentais, o SM ensina um aluno a discriminar excessos

ou déﬁcits comportamentais em um determinado contexto e ajustar seu comportamento para

atingir um objetivo deﬁnido. Para isto, um projeto de retirada ABAB foi implementado nos par-

104

ticipantes, sendo a condição do passo preparatório a fase A e a conexão da condição do pacote

SM a fase B, que foi alternada para demonstrar uma relação funcional.

O projeto utilizou o I-Connect, um aplicativo baseado na web desenvolvido para permi-

tir ﬂexibilidade SM do comportamento do aluno em intervalos ﬁxos. Para a intervenção este

aplicativo foi baixado em um smartphone exibindo uma pergunta do SM: "Estou na tarefa?". A

pergunta aparecia em um toque curto solicitando uma resposta, "sim"ou "não". Aos estudantes

foram dados sete segundos para responder ao comando. Cada aluno foi individualmente trei-

nado pelo professor para identiﬁcar comportamentos na tarefa ou fora da tarefa realizados em

mais de três sessões. Durante as sessões, cada aluno foi gravado em vídeo usando o aplicativo

SM para monitorar seu comportamento. Na fase de intervenção incluiu a utilização do aplica-

tivo I-Connect durante cada sessão, os alunos Brian e Cody foram auto monitorados quando o

comando disparava a cada 15 s e 20 s, respectivamente. Isso foi feito imediatamente após uma

sessão de dados. O professor calculava sua concordância e garantindo que o mínimo de 80% na

tarefa comportamento foi cumprido, isso permitiu que o aluno recebesse o reforço contingente

imediatamente após cada sessão de dados. Para ambos os participantes, quando o comando

do SM foi alterado, o participante monitorava seu próprio comportamento no dispositivo, e o

professor registrava em papel se eles estavam na tarefa ou fora da tarefa. Generalizando a me-

todologia, temos que durante a fase preparatória (A1), cada participante foi observado na sala

de aula de ensino especial durante a rotina de sala de aula. Seguindo a fase preparatória, a in-

tervenção como descrito foi implementada (B1) e, em seguida, retirado (A2). Durante a fase de

retirada, os alunos não receberam o dispositivo I-Connect ou reforço para sua SM. Em particu-

lar, forneceu ao aluno Cody um intervalo de 10 a 20 problemas de palavras por sessão em todas

as fases, coletados em folhas de trabalho. Os problemas de matemática foram semelhantes em

diﬁculdade entre as condições que envolviam cálculos de adição e subtração de números intei-

ros, tendo acesso a uma calculadora em todas as fases. Cada problema de matemática continha

representação numérica semelhante e fraseado geral.

Os resultados alcançados, segundo os autores, mostraram que o uso do aplicativo é um

meio eﬁcaz de aumentar o comportamento de tarefa para os alunos com espectro autista. O

Design de retirada da ABAB, replicado em ambos os alunos, demonstrou uma relação funci-

onal entre a implementação do aplicativo SM na tarefa comportamento da fase preparatória à

intervenção. A precisão do percentual do aluno que desenvolveu os problemas de matemática

melhorou da fase preparatória (22,7%) para a intervenção (68,6%). Embora os resultados do

105

estudo foram otimistas os autores observaram que houve limitações e a principal delas foi a

quantidade restrita de participantes e a realização de tarefas acadêmicas muito distintas entre

os estudantes. Assim, eles mencionam para que o potencial impacto da intervenção trabalhada

ocorra e que seja mais bem compreendido é necessário aumentar o número de repetições do

trabalho.

Agora, um estudo que visou ajudar os estudantes com TEA a lidarem com problemas de

divisão, devido a suas limitações frequentes na compreensão do vocabulário ou a real situação

a que se refere a declaração do problema, foi o estudo de Polo-Blanco, González López e Cas-

tañeda (2019) realizado na Espanha. Este centralizou em descrever os principais procedimentos

que um aluno com TEA realiza em um problema de divisão, especiﬁcamente nas caracterís-

ticas das estratégias e representações externas utilizadas, em referência ao formato em que os

problemas são apresentados (com e sem material de apoio) e os erros observados associados as

diﬁculdades com a estrutura conceitual da divisão partitiva. Para isto, realizou um estudo de

caso descritivo, desenhando uma sequência de ensino que integra dois formatos diferentes de

problemas: com e sem recursos manipuláveis. A ﬁm de avaliar o conhecimento do aluno sobre

a operação de divisão foi aplicado um teste inicial que consistia na divisão quantitativa (é dado o

total de elementos a ser distribuído e a quantidade que cada recipiente receberá) e nos problemas

de divisão partitiva (é fornecido o total de elementos a ser distribuído e a quantidade de recipi-

entes). O estudante não obteve diﬁculdade com as divisões quantitativas, mas houve diﬁculdade

de encontrar uma resposta em qualquer um dos problemas de divisão partitiva, resolvendo es-

tas usando múltiplas estratégias incorretas através de desenhos. Por esta razão, uma sequência

de ensino com problemas de divisão partitiva foi concebida. O projeto durou três meses com

15 sessões no geral, o aluno trabalhou um total de 49 problemas. Um professor de educação

especial, com experiência liderou todas as sessões. O registro das resoluções espontâneas dos

problemas fornecidos ao aluno resultou nos dados coletados da pesquisa.

Assim, construíram um material de apoio com o propósito de desenvolver habilidades

matemáticas especiﬁcas em alunos com TEA, igualmente o estudo de Fleira e Fernandes (2019).

O recurso manipulável utilizado foi um artefato que se assemelha a um pictograma (um desenho

ﬁgurativo estilizado, no caso especíﬁco para o conteúdo matemático), denominado "pictoma-

terial". Este material é um cartão com caixas retangulares vazias desenhadas e possuem ﬁchas

para serem distribuídas entre as caixas. Há também setas desenhadas no cartão, representando

a tarefa de distribuição. Nos problemas onde este material foi fornecido, foi dado ao estudante

106

uma folha de cartolina associado com o divisor no problema e ﬁchas conforme o necessário

para o dividendo. Cada problema foi escrito em uma folha de papel contendo a declaração

do problema e uma caixa para o aluno escrever no ﬁnal o resultado, onde foram realizadas

as observações sobre as interpretações do aluno e se o número inserido era a solução para o

problema.

Figura 5.6 – Pictomaterial.

Fonte:Polo-Blanco, González López e Castañeda (2019).

A sequência ocorreu intercalando entre as sessões os materiais de apoio e sem os mate-

riais. Com o material de apoio, o problema escrito é apresentado para o aluno, acompanhado

de material concreto mencionados no problema (como pirulitos e sacos) ou pelo pictomaterial.

Sem material de apoio, o problema é apresentado para o aluno na escrita, sem suporte, inicial-

mente os problemas de palavras foram acompanhados de um desenho para representar o divisor,

que mais tarde foi removido.

Os autores observaram durante a análise da resolução das questões as seguintes estraté-

gias: um para muitos (agrupamento direto), um para um (agrupamento por distribuição parcial)

e agrupamento de tentativa e erro. A estratégia de correspondência um-para-muitos no desen-

volvimento da questão foi a preferida pelo aluno, para os problemas com materiais concretos.

Ele não fez quaisquer ajustes em qualquer dos casos, o que signiﬁca que ele selecionou direta-

mente o quociente como o grupo inicial. Isto foi interpretado para signiﬁcar que estava fazendo

algum tipo de cálculo preliminar, resumo mental, que lhe permitiu obter o quociente de forma

simples, quando os números envolvidos eram pequenos. Contudo, houve evolução positiva na

107

resolução dos problemas, mas com uma diferença signiﬁcativa nas estratégias utilizadas pelo

aluno, dependendo do formato em que o problema foi apresentado (com ou sem o suporte de

material). O uso de materiais concretos e/ou pictomateriais foi um apoio essencial para o aluno,

que naturalmente empregou uma estratégia de correspondência um para muitos desde o início,

e só raramente a estratégia de tentativa e erro. Os resultados do estudo de Fleira e Fernan-

des (2019) mostram uma clara preferência pela estratégia de repartir por múltiplos (um para

muitos) para os problemas em que dispõe material manipulável, enquanto recorre principal-

mente à estratégia de repartição um a um quando não dispõe de material. Detectaram ainda um

conjunto de erros relacionados com os signiﬁcados das noções de partição, equidade e represen-

tatividade, necessários para resolver com sucesso problemas aritméticos verbais de divisão. O

aluno apresentou erros diferentes em todas as estratégias utilizadas, embora a maioria ocorreu

quando usando a estratégia de correspondência de um para muitos. Nos problemas com auxílio

de materiais, quase todos os erros foram associados a ignorar a representatividade de qualquer

recipiente como a solução para o problema, as diﬁculdades surgiram ao ignorar o requisito de

tornar a distribuição igual e de dois aspectos que envolvem a ideia de partição, não separando

toda a quantidade em partes iguais e distribuir mais objetos que o total.

Mais um recurso tecnológico é usado em estudos com crianças com TEA, o estudo de

Pramudya et al. (2019). Este estudo menciona sobre a eﬁcácia de uma intervenção apoiada

por computador (CAI, do inglês Computer-Assisted Intervention) chamado MathTutor, apli-

cados em três estudantes do sexo masculino com TEA, com idades entre 7 a 10 anos. Empre-

gando mais um software matemático aberto em prol do ensino de aluno com TEA, como Flôres,

Mathias e Santarosa (2019) que utilizou o GeoGebra, porém o MathTutor tem um diferencial

em sua composição, ferramentas de interação sobre as respostas, mediante os erros cometidos,

como intervenções instaladas, tutoriais e exemplos.

O modelo experimental utilizado na pesquisa de Pramudya et al.

(2019) foi de pré-

pós-teste, composto por sete sessões. CAI foi usado para apresentar tanto a avaliação quanto

os módulos de aprendizagem ao longo da sessão experimento. Os módulos de aprendizagem

incluíram tutorial, exemplos e exercícios de reforço. Durante a sessão de módulo de aprendi-

zagem, três exemplos foram apresentados aos participantes antes de serem solicitados a tentar

o exercício de reforço, que continha seis perguntas. Em seguida, dez perguntas selecionadas

aleatoriamente foram apresentadas aos participantes do módulo de avaliação. Após responde-

rem cada pergunta, os participantes tinham que apresentar a sua resposta antes de prosseguir

108

para a próxima pergunta. Depois de enviar a resposta, os participantes foram informados se

a sua resposta foi correta ou não, de modo a alertar os participantes sobre seus erros. Em se-

guida foi realizado o levantamento de acertos das questões por meio de gráﬁcos, que segundo

os autores demonstraram que a técnica empregue na CAI é eﬁcaz, ajudando os alunos com

TEA a aprenderem habilidades de adição. E ainda as abordagens empregadas nele, tais como

imagens, animações e sons, ajudaram os participantes a memorizar a aula, além de atraí-los a

participarem e se envolverem na lição. Além disso, o envolvimento ativo mostrado pelos par-

ticipantes durante a lição emergiu como um aspecto importante no aumento da sua realização.

Em vista disso, o estudo de Pramudya et al. (2019) concluiu que os participantes do estudo

foram beneﬁciados, indicando que o MathTutor aprimorou as habilidades de aprendizado como

uma estratégia instrucional eﬁciente, permitindo que os participantes memorizem suas aulas e

participem ativamente durante toda a aula.

Voltamos, agora, ao tema sobre monitoramento metacognição por Maras, Gamble e

Brosnan (2019) dentro de ambientes educacionais, conforme o estudo de Brosnan et al. (2016).

Relembrando, a metacognição pode ser entendida como a capacidade de reﬂetir, entender e con-

trolar o aprendizado ou o pensamento sobre o que se pensa, como revisar um tópico até você

está conﬁante de que o conhece. Este estudo utilizou para avaliar o processo metacognitivo

outro recurso, lembrando que Brosnan et al. (2016) analisaram através de uma gama de ativida-

des matemática desenvolvidas no papel com o acompanhamento do professor. Já, esta pesquisa

testou um novo suporte metacognitivo baseado em computador, o Maths Challenge, para alu-

nos com transtorno do espectro do autismo no contexto da sala de aula de matemática, com

o intuito de utilizar recursos tecnológicos como ferramenta central do estudo, com interação

direta da ferramenta computacional similar com o suporte MathTutor no estudo de Beckman

et al. (2019). Apresentando assim, uma metodologia a partir de questões de matemática no

nível apropriado para cada aluno, no contexto da aula de matemática em sala de aula através do

Maths Challenge, que teve quatro versões desenvolvidas para acomodar alunos em diferentes

níveis de habilidade matemática. O programa incluía sete níveis de diﬁculdade e as perguntas

eram mais difíceis quanto maior o nível. Cada pergunta respondida corretamente valia pontos

proporcionais a esse nível, enquanto erros valiam 0 pontos. As questões de matemática foram

selecionados a partir do currículo nacional do Reino Unido por papéis de teste, exames bási-

cos e pastas de trabalho de revisão, questões que poderiam ser respondidas mentalmente, sem

a necessidade de caneta, papel ou calculadora. Cada questão de matemática foi precedida por

109

uma medida de intenção de pré-teste de 5 pontos (“Quão difícil é você tentar acertar a próxima

pergunta?”) e foi seguido por um teste metacognitivo pós-teste de 5 pontos monitorando o jul-

gamento da conﬁança (“Você acha que conseguiu certar ou errar essa pergunta?") e, ﬁnalmente,

um pós-teste de 3 pontos de medida de intenção ("Você quis acertar ou errar essa pergunta?").

Para o ﬁm das análises, a medida pré-teste de 5 pontos foi colapsada em 3 pontos (1 em tente

errar, 2 em neutro e 3 em tente acertar).

Um protótipo do programa foi testado com crianças com TEA e DT, obtendo um número

signiﬁcativo de participantes, 40 alunos de escolas secundárias da Inglaterra com transtorno do

espectro do autismo e 95 alunos com desenvolvimento típico que completaram o Maths Chal-

lenge. A Escola Secundária na Inglaterra abrange as idades 11-16 anos. Todas as crianças com

TEA foram educados dentro de salas de aula especializadas e reservadas nas escolas regulares,

os alunos com DT também foram provenientes de escolas regulares. Os participantes respon-

deram quatro blocos de três perguntas. Para fornecer aos participantes a oportunidade de subir

ou descer no nível de diﬁculdade desde o início (após completar o primeiro bloco), todos os

participantes começaram o jogo no nível 4. Depois de completar cada bloco, os participantes

decidiram se permanecer no mesmo nível (com os mesmos pontos disponíveis por pergunta) ou

subir um nível (com mais pontos disponíveis por questão) ou descer um nível para o próximo

bloco (com menos pontos disponíveis por pergunta) e assim por diante até que completou todos

os quatro blocos. Assim, o potencial do aluno foi determinado pela estratégia metacognitiva re-

gulamentada (por exemplo, se todas as perguntas no nível 4 foram respondidas incorretamente,

a estratégia mais gratiﬁcante seria mudar até o nível 3), bem como suas habilidades para julgar

quando erros são cometidos.

Os participantes foram testados em grupos na sala de aula durante as aulas escolares;

no entanto, cada aluno completou o programa individualmente em seu próprio computador. Na

condição de feedback, os participantes receberam feedback após cada pergunta sobre se eles ti-

nham respondido corretamente ou não e quantos pontos tinham ganho para essa pergunta. Este

foi exibido no texto e também graﬁcamente com moedas de ouro que denotam os pontos ganhos

para essa pergunta. Depois de completar as três perguntas em cada nível, todos os participantes

foram questionados se eles queriam mover para cima, para baixo ou ﬁcar no mesmo nível. Na

condição de feedback, isto foi acompanhado por lembretes de estratégia; por exemplo, que a es-

colha de ir para baixo um nível signiﬁcaria perguntas mais fácil, mas menos pontos disponíveis

para cada pergunta. Para examinar monitoramento metacognitivo (da matemática de precisão) e

110

do regulamento estratégia (decisões de nível que otimizam respostas corretas e pontos ganhos),

na ausência de apoio externo, a condição de feedback não incluiu nenhuma indicação sobre

se as perguntas foram respondidas corretamente ou não, e informações sobre pontos ganhos e

lembretes meta / estratégia foram omitidos da exibição. Por ﬁm, os participantes completaram

um breve resumo metacognitivo questionário, composto por quatro perguntas (cada uma res-

pondida escala de 4 pontos) reﬂetindo sobre seu desempenho metacognitivo, especiﬁcamente

consciência do desempenho (de nunca ou raramente atento a sempre atento), plano de pontos

(de nenhum plano a máximo de pontos possível para conseguir), estratégia de nível (de mesmo

nível, independentemente da diﬁculdade, se for fácil, então suba; se for difícil, desça um nível)

e veriﬁque as respostas (de nunca ou raramente veriﬁcado para respostas sempre veriﬁcadas).

Os resultados do estudo de Maras, Gamble e Brosnan (2019) indicaram que os alunos

com TEA mostraram um viés geral no sentido de maior conﬁança, eles ainda eram capazes de

diferenciar respostas corretas de incorretas. Alunos com TEA se beneﬁciaram do suporte me-

tacognitivo, como evidenciado por seu melhor desempenho no feedback em relação à condição

de sem feedback. O suporte de feedback pareceu ser menos eﬁcaz para o grupo DT; no entanto,

esses jovens não tiveram déﬁcit metacognitivo. Assim, o apoio da condição de realimentação

(feedback) melhorou signiﬁcativamente o desempenho dos TEA melhorando o fraco desempe-

nho de matemática dentro da sala de aula. Além do mais, os alunos com TEA mostraram coesão

reduzida nas intenções entre o pré-teste e o pós-teste. Incluindo uma medida das intenções de

pré-teste ativadas neste estudo para conﬁrmar que erros cometidos em perguntas matemáticas

não foram planejados. E curiosamente, não houve diferenças nas avaliações absolutas de pré

e pós-intenções para responder as perguntas corretamente; surgiu uma diferença no grupo na

relação entre pré e pós-intenções, indicando um comprometimento mais sutil em monitorar as

próprias intenções em TEA. Enﬁm, o apoio metacognitivo através do Maths Challengee recebeu

avaliações positivas, indicando que as crianças foram motivadas a ter um bom desempenho.

Por último, mais um estudo que elenca a importância do método de instrução por vídeo

dos estudiosos Yakubova, Hughes e Baer (2019), com alguns estudiosos do estudo de Yaku-

bova, Hughes e Hornberger (2015) aﬁns e trabalhando a mesma metodologia de ensino em

estudantes com TEA, instrução baseada em vídeos (VBI) construídas a partir de um ponto na

primeira pessoa de vista pela professora de apoio. Porém, este estudo complementa o recurso

pedagógico de vídeo, por utilizar vídeos baseados em concreto-representacional-abstrato (VB-

CRA), oferecendo dicas práticas para a implementação de uma abordagem única e inovadora

111

para fornecer instruções matemática para alunos com TEA, através de uma variedade de con-

textos instrucionais.

Dessa maneira, para criar vídeo baseado-CRA, os educadores podem gravar vídeo com

sua instrução, ﬁlmando cada lição pela câmera do seu aparelho smartphone ou tablet e com-

partilhando com seus alunos. Uma vez que ao criar o VB-CRA referente a qualquer conteúdo

matemático os professores podem criar um arsenal de vídeos instrucionais, podendo ser uti-

lizados em outros momentos de ensino e em outras turmas e alunos. O planejamento para o

desenvolvimento do VB-CRA é: identiﬁcar o tópico matemática alvo, preparar materiais para

criar a intervenção VB-CRA, criar VB-CRA e preparar a representação concreto e instrução.

O estudo citou como exemplo uma experiência realizada por uma professora de apoio.

Ela criou a videoaula ﬁlmando a lição em seu smartphone, para ajudar seus alunos com concei-

tos de geometria. A lição de geometria desenvolvida teve como ﬁnalidade encontrar a área de

um lote do jardim triangular, por se tratar de uma questão aplicável. Para isto, a professora de

apoio modelou as medidas da horta com palitos coloridos, correspondentes ao comprimento e

largura do gráﬁco descrito no problema. Para a etapa de representação, ela tirou fotos da horta,

usando as mesmas cores para representar o comprimento e largura que ela já tinha usado com

os palitos. Na última etapa, etapa abstrato, ela escreveu a expressão numérica para encontrar

a área, com a largura e o comprimento escrita nas cores correspondentes. Para implementar

suas lições VB-CRA, ela introduziu explicando a cada aluno como usar os vídeos e também

deu a cada um de seus alunos uma lista de veriﬁcação de auto monitoramento, para ajudá-los

de forma independente a seguir junto com a instrução do vídeo. Uma vez que muitos de seus

alunos usavam iPads em sala de aula para outras atividades e estavam familiarizados com a

tecnologia, ela decidiu carregar as lições para cada aluno em seus iPads em sala de aula. En-

tão, ela deu-lhes os materiais correspondentes (palitos, canetas coloridas, etc.) para modelar a

videoaula por conta própria. Os estudantes tiveram a oportunidade de usar o VB-CRA durante

todas as instruções da professora de classe. Para incentivar a aprendizagem com o mínimo de

distrações, durante as sessões quando todos os alunos na sala de aula usavam VB-CRA para

trabalhar em conceitos de matemática em um nível individual, progredindo através das lições

em seu próprio ritmo. Os alunos foram capazes de jogar e resolver os passos para cada fase do

CRA quantas vezes fossem necessárias para compreender corretamente e executar o problema

de matemática, que era tipicamente duas a três vezes por seus alunos com TEA. Todos os ma-

teriais para cada fase do CRA estavam disponíveis para os alunos, tornando mais fácil para eles

112

avançarem para qualquer fase do CRA, sempre que eles estavam prontos. A professora regente

observou seus alunos durante as atividades com VB-CRA para ajudar aqueles que precisava de

ajuda extra, para alertar os outros para permanecer na tarefa, e para reforçar positivamente os

estudantes a ﬁcaram na tarefa. Alguns de seus alunos foram capazes de utilizar a lista de veri-

ﬁcação de auto monitoramento para progredir de forma independente através do vídeo, outros

ainda precisavam de instruções verbais para reproduzir os vídeos ou completar a etapa da tarefa

CRA necessária. Os alunos foram reforçados com o elogio verbal para permanecer na tarefa

durante a aula e receberam reforços mais fortes, tais como tempo livre para ouvir música, uma

vez que tinha terminado a aula inteira. A maioria dos estudantes apresentaram melhoras em

suas habilidades de resolução de problemas ao longo do tempo com o uso de CRA, e também

mostraram aumento da capacidade em completar os problemas de forma independente, sem

comandos com o uso da lista de veriﬁcação de auto monitoramento.

Contudo, segundo o estudo, ao ensinar os alunos com fortes e diversas necessidades em

uma sala de aula, oferecendo instrução individualizada e usando os benefícios educacionais da

tecnologia pode criar oportunidades para obter sucesso e garantir o aprendizado para todos os

alunos com a intervenção. Essa intervenção pode melhorar o aprendizado dos alunos com TEA,

o comportamento na tarefa e tornar o aprendizado disponível na sala de aula e em casa durante

a conclusão dos trabalhos; podendo ajudar a aumentar o aprendizado dos alunos, fornecendo

foco, instrução explícita com matemática clara, concisa e consistente língua. Além disso, os

professores podem usar essa intervenção como uma maneira de ajudar os alunos a concluírem a

lição de casa sem esperar um certo nível de conhecimento dos pais sobre os conteúdos escolares.

Com todos os descritos acima, é possível ter uma análise geral dos trabalhos já realizados

no ensino de matemática que envolvem os estudantes com TEA, de recursos pedagógicos a

preferências por áreas de estudos, que podem completar o conhecimento na área e aprender

detalhes importantes ao ensinar matemática a estes estudantes, abrangendo não apenas o ensino,

mas relações comportamentais e sociais deste grupo. Estes itens serão aprofundados no próximo

capítulo a ﬁm de nortear futuras pesquisas e indagações internas.

113

6 ANÁLISE DOS DADOS

Nessa parte do trabalho, foi realizada uma discussão baseada nas sínteses relatadas no

capítulo anterior, tentando esmiuçar os destaques encontrados nos estudos e estes relacionando

com tópicos pertinentes dos itens levantados. Assim, os trabalhos foram mapeados com a ﬁ-

nalidade de compreender o panorama mundial no que diz respeito aos estudos sobre ensino de

matemática para estudantes com TEA, para que possam ser implementados por outros proﬁssi-

onais em favor da educação inclusiva e também para nortear futuras pesquisas, frente às lacunas

que serão expostas.

Para melhor compreensão desses estudos, 11 categorias de classiﬁcação foram criadas

nesse capítulo. São elas: localização geográﬁca, ano de publicação, faixa etária dos participan-

tes, quantidade de participantes por estudo, tipos de pesquisas, conteúdos matemáticos, recursos

pedagógicos, métodos de intervenções, espaços físicos de ensino, qualidade dos resultados e li-

mitações das pesquisas. A seguir foi descrita a análise dos dados sobre as categorias e em Anexo

A constam tabelas que mencionam as referências dos estudos por categorias, para uma precisa

orientação.

6.1 Localização geográﬁca.

Considerando a classiﬁcação de localização geográﬁca, é notável a vasta abrangência do

referencial teórico encontrado, conforme a ﬁgura 6.1.

Figura 6.1 – Percentual de estudo por país de origem.

Fonte: Da autora (2020).

114

Artigos com publicações em 11 países territoriais, predominando os artigos publicados

no Estados Unidos da América, 51% do total analisado. Essa concentração de pesquisa no

EUA, pode estar vinculada a questão de se tratar de um país de primeiro mundo, que fomenta

estudos cientíﬁcos em universidades desenvolvidas a este ﬁm. Valendo salientar que os cien-

tistas americanos foram os precursores das pesquisas sobre doenças mentais, segundo Araújo

e Neto (2014) a primeira edição do Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais

(DSM) foi publicada pela Associação Psiquiátrica Americana (APA) em 1953, apesar de rudi-

mentar no início, o manual sempre serviu para motivar e direcionar uma série de revisões sobre

questões relacionadas às doenças mentais. Assim, o manual tornou referência mundial para

pesquisadores e clínicos do segmento, fornecendo as nomenclaturas e os critérios padrões para

o diagnóstico dos transtornos mentais estabelecidos. Além disso, o manual sofreu signiﬁcativos

ganhos mediante as precisas atualizações ocorridas no decorrer do tempo, como a inserção de

todas as subcategorias do autismo no grupo denominado como Transtorno do Espectro Autista

(TEA), o presente DSM-V. Logo, o EUA é um país que tem os documentos base indicados

pela OMS que direcionam diagnósticos sobre o autismo e, consequentemente, norteiam várias

pesquisas mundialmente, isso responde o índice signiﬁcativo de pesquisas encontradas sobre o

tema. Entretanto, outro ponto que pode ser visto como consequencial é a prevalência do au-

mento do número de casos de TEA por nascimento, como relatado pelo Centers for Disease

Control and Prevention (CDC), que informaram um por 54 caso de TEA em crianças com 8

anos em 2020, equivalente a um aumento de 10% nas estimativas de 2018 e de aproximada-

mente três vezes as estimativas coletadas no ano 2004. Estas informações foram colhidas pelo

programa de vigilância ativo que fornece estimativas da prevalência de TEA entre crianças de

8 anos cujos pais ou responsáveis moram em 11 sites da Rede de Monitoramento de Autismo e

Deﬁciências do Desenvolvimento, nos Estados Unidos (JÚNIOR, 2020).

Agora, o levantamento de artigos publicados no Brasil, este ﬁcou em segunda classiﬁ-

cação com 28 % das pesquisas envolvidas. Outros países também tiveram suas contribuições

na área de pesquisa, como Espanha, Malásia, Indonésia, Bélgica, Portugal, Chile, Austrália e

Taiwan, porém com menor colaboração em artigos publicados.

Além da quantidade de publicações de estudos por região, a disseminação e abrangência

de trabalhos são também fatores importante para o processo de ensino e aprendizagem inclu-

sivo eﬁcaz no âmbito das aulas de matemática, visto que os trabalhos publicados servem como

material orientador para os professores que trabalham ativamente no ensino de matemática com

115

alunos com TEA. Os proﬁssionais podem ﬁltrar os resultados colhidos dos estudos mediante a

necessidade existe do seu aluno, como ações simples realizadas pelo professor, metodologias

e ferramentas utilizadas na prática didática que inﬂuenciaram na efetivação do ensino inclu-

sivo. E, consequentemente, com a ampliação de publicações de estudos as opções de estudos

cientíﬁcos de alcance aos professores aumentam, ou seja, amplia os exemplos que podem ser

utilizados pelos os professores de matemática na área inclusiva de estudantes com TEA.

6.2 Ano de publicação.

Sobre as publicações de artigos de ensino de matemática para estudantes com TEA no

decorrer dos anos, foi possível analisar o aumento de número de artigos publicados nesta área

de estudo ao longo dos anos analisados no mundo, principalmente no Brasil. E ainda, no Brasil

estas publicações foram aparecendo com mais assiduidade a partir de 2017 e empatando com

o número de publicações levantadas para análise que o EUA em 2018 e 2019, conforme ﬁgura

6.2.

Figura 6.2 – Quantidade de artigos por ano de publicação e localização geográﬁca.

Fonte: Da autora (2020).

Essa análise de publicações crescente no país só tem a agregar a base de dados de estudos

no ensino inclusivo, o que remete o envolvimento mais assíduo de pesquisadores/professores

com o ensino de matemática para pessoas com TEA. A fomentação do tema se ancora com a

116

realidade vivenciada nas escolas, pois é perante as necessidades postas e indagadas pelo meio

escolar inclusivo que os estudos ocorrem.

Este levantamento no Brasil, pode se dar pelas conquistas almejadas no nosso país, como

a Lei Berenice Piana (12.764/12), que instituiu a Política Nacional de Proteção dos Direitos da

Pessoa com Transtorno do Espectro Autista, nesta lei além dos serviços de saúde de apoio pelo

Sistema único de Saúde (SUS) também foi concedido o direito à educação (BRASIL, 2012).

Assim, questionamentos acerca da educação inclusiva foram sendo discutidos com mais severi-

dade no campo acadêmico. E também ganhou mais respaldo quando instituída a Lei Brasileira

de Inclusão da Pessoa com Deﬁciência (13.146/15), que teve dentre as delegações o aprimo-

ramento dos sistemas educacionais, bem como pesquisas voltadas para o desenvolvimento de

novos métodos e técnicas pedagógicas, de materiais didáticos, de equipamentos e de recursos

de tecnologia assistiva, acrescentando adoção de práticas pedagógicas inclusivas pelos progra-

mas de formação inicial e continuada de professores e oferta de formação continuada para o

atendimento educacional especializado (BRASIL, 2015).

Atualmente somos um país que está vivenciando ativamente o ensino inclusivo, assim

desvendando certas peculiaridades de aprendizagem desse grupo, como exploradores de certas

metodologias inclusivas sobre matemática. A construção do ensino inclusivo está ocorrendo

com caminhos sendo diagnosticados momento a momento, claro que embasados em normas

e diretrizes. Porém, o processo de ensino-aprendizagem ocorre com a junção entre prática e

conhecimento, não bastando apenas o conhecimento sobre o assunto. Como observado por Ta-

vares, Santos e Freitas (2016), em um estudo sobre entrevista de determinadas professoras que

atuavam em classes de inclusão, que ressaltaram o distanciamento entre o que é aprendido e ao

que é exigido na prática cotidiana desses professores, pontuando assim a importância de uma

prática expressiva durante a formação acadêmica. Além disso, os autores também identiﬁca-

ram entre os professores entrevistados uma angústia pela percepção de formação insuﬁciente e,

consequentemente, o reconhecimento da importância de uma formação docente adequada, que

busca por uma formação continuada e por especializações nessa área de ensino. É claro também,

que a menção dos esforços que os professores realizam para aprimorar os seus conhecimentos

fortiﬁca o trabalho ﬁnal, buscando novas práticas pedagógicas e alterando aquelas já existen-

tes, a ﬁm de suavizar o processo de ensino- aprendizagem dos alunos com TEA (BARBERINI,

2016).

117

O reconhecimento das diﬁculdades frente ao ensino inclusivo dos professores de mate-

mática e de todos os proﬁssionais da educação é o início para que a busca de aprimoramento

ocorra. As angústias servem de combustível para o caminhar e desenvolvimento na área des-

ses proﬁssionais, visto que o ensino inclusivo se faz de maneiras diversas. Essa amplitude de

como o processo de ensino-aprendizagem inclusivo acontece rompe com o modo que a educa-

ção caminhou até então. Os professores que trabalham atualmente no ensino foram formados

em um ensino rígido e segregado que tinha como propósito o aprendizado nivelado, ou seja,

os alunos tinham que atender o mesmo nível de aprendizado e caso contrário eram reprova-

dos. E desconstruir este ensino que há anos se propaga, demanda tempo, esforços, consciência

da necessidade de mudança do "ensino antigo"para o ensino inclusivo e aliança entre todos os

envolvidos nesse processo. Estamos ainda em processo de mudança, algumas escolas ainda

mantêm no seu cerne a estruturação do "ensino antigo"em consonância com o ensino inclu-

sivo, pois a mudança é demorada e labutada vista a dimensão que atinge. Diante disso, cada

pessoa envolvida na comunidade escolar tem seu papel nessa mudança contribuindo para que

a inclusão ocorra efetivamente nas escolas. Assim, os esforços para compreender esse ensino

inclusivo devem ser constantes, bem como ao papel do professor nas ações diárias em sala de

aula com este público, buscando primeiramente conhecer este aluno frente suas aptidões e dé-

ﬁcits tanto na área intelectual quanto na social, para que assim o planejamento da aula envolva

estas peculiaridades pontuais dos alunos com deﬁciência, no caso TEA, sendo ajustado o meio

de convívio escolar com o conhecimento.

Além do mais, muitos Especialistas em Educação Especial e Inclusiva talvez nunca te-

nham trabalhado com um aluno com TEA, e mesmo que tenham trabalhado, as características

dos alunos são vastas e o processo de conhecer as aptidões e diﬁculdades dos alunos se dão em

meio ao processo de ensino, o qual demanda um tempo razoável para ser construído, principal-

mente nos alunos com deﬁciência intelectual. O currículo também é ponto de discussão nesse

processo, pois é um documento norteador da aprendizagem, vasto e longo, que para o aluno

com TEA, muitas das vezes, as habilidades matemáticas anteriores também são exploradas a

ﬁm de sanar diﬁculdades na base do conteúdo trabalhado, aumentando ainda mais os conteú-

dos a ensinar e com o mesmo tempo de ensino disponível, assim se faz presente a necessidade

de adaptação do currículo para que todos os alunos tenham oportunidades com o intuito de

ajustar os tópicos principais que devem ser ensinados com o tempo disponível de ensino e as

peculiaridades do estudante com TEA.

118

Inclusive, é válido ressaltar, a diﬁculdade que alguns professores de Atendimento Edu-

cacional Especializado (AEE) apresentam com a área das exatas. Alguns professores de AEE

aprendem o conteúdo novamente com os alunos na agilidade do processo educativo. E além de

reaprender o conteúdo, os professores têm que o diversiﬁcá-lo para ensinar o aluno dentro de

suas aptidões. Por mais especializados e experientes que sejam na área da educação inclusiva

essa lacuna na educação desses proﬁssionais existe e pode inﬂuenciar o ensino orientado por

eles, mesmo com o trabalho em conjunto entre o professor regente da disciplina de matemá-

tica e o professor de AEE, podendo assim auxiliá-lo nas diﬁculdades existentes nesse meio.

E também os cursos de especializações não trabalham conteúdo especíﬁco de matemática ou

outras disciplinas para que assim lacunas na educação básica possam ser sanadas. Logo, essa

agilidade no processo de ensino-aprendizagem juntamente com as diﬁculdades internas do pro-

fessor de apoio pode causar danos na eﬁcácia no processo do ensino-aprendizagem inclusivo.

Lembrando que, atualmente, para trabalhar com aluno de inclusão no ensino público brasileiro

é necessário que o professor tenha formação em Pedagogia e aperfeiçoamento na área de Edu-

cação Especial e Inclusiva. Não obstante, temos perante alguns estudos, (ALMEIDA; LIMA,

2012 e MAIA; PROENÇA, 2016), que no Brasil os estudantes de pedagogia, em sua maioria,

têm total desapreço pela matemática, advindos por todo o processo de ensino-aprendizagem que

tiveram. E ainda, os anos de formação acadêmica não são suﬁcientes para sanar estas diﬁcul-

dades e tão pouco para minimizar os anseios, propagando em prejuízos expressivos nesta área

de formação tanto para os futuros professores quanto para seus respectivos alunos (ALMEIDA;

LIMA, 2012). Claro que, essas diﬁculdades podem ser vencidas conforme os trabalhados são

estabelecidos perante os esforços dos proﬁssionais da educação, pois a formação continuada do

professor também é realizada no meio escolar mediante a relação com o aluno, da qual a partir

dessa relação que se reconhece as reais necessidades para que o ensino seja de qualidade para

todos.

Assim, como mencionado, as frustrações dos professores pela falta de preparo, as lacu-

nas oferecidas entre teoria e práticas, pelos cursos de formação continuada, graduação e pós-

graduações, e as diﬁculdades internas dos professores no campo da matemática podem desen-

cadear processos de ensino ineﬁcazes em âmbito inclusivo, mas por outro lado estes são pontos

que foram levantados e que podem ter aguçados estudos em prol desse grupo para auxiliá-los

durante estes anos, como a presente dissertação. Apesar de ainda insuﬁcientes, isso pode ser um

119

dos pontos que justiﬁque o aumento de estudos envolvendo o ensino inclusivo de matemática

para estudantes com TEA.

6.3 Faixa etária dos participantes.

Em levantamento de dados sobre os estudos analisados, referente a faixa etária dos par-

ticipantes dos estudos separando as idades descritas mediante a distribuição do sistema educa-

cional brasileiro por faixa etária, foi possível constatar concentração dos estudos na faixa etária

entre 6 a 14 anos, sendo 30 artigos.

Figura 6.3 – Quantidade de estudos por faixa etária mista.

Fonte: Da autora (2020).

Esta faixa etária equivale no sistema educacional brasileiro ao ensino fundamental, se-

gundo a Lei nº 9.394, LDB/96 (BRASIL, 1996), já no sistema educacional dos EUA equivale

à elementary school, de 6 aos 11 anos, e a middle school, de 11 aos 14 anos (CRIVELARO,

2018). Mas dentro dessa faixa etária o intervalo de concentração das idades é entre 11 a 14 anos,

no que se refere ao ensino fundamental II no Brasil e no ensino americano ao middle school.

Nos outros países também há algumas variações no sistema educacional, porém com poucas

mudanças. Inclusive, foram diagnosticados cinco estudos que englobaram todos os níveis de

ensino, ou seja, envolveram vários alunos em idade escolar diversas, sendo estes trabalhos 4 de

revisão de literatura e um de pesquisa investigativa por base de dados realizados por entrevistas

via telefone ou correio como amostra. Alguns estudos não relataram a faixa etária dos alunos

120

investigados, sendo estes 2 artigos, um por se tratar de pesquisa especíﬁca com professoras e o

outro por ser uma revisão de literatura que discorreu sobre alguns processos de adaptação dos

recursos didáticos no ensino da matemática disponíveis para alunos com TEA. E ainda, apenas

três estudos trabalharam especiﬁcamente com questões ligadas ao ensino de matemática às pes-

soas diagnosticadas com Autismo de Alta Funcionalidade (HFA) e/ou Síndrome de Asperger,

nenhum desses artigos foram realizados no Brasil e nem nos EUA. Um deles foi realizado na

Inglaterra, outro na Bélgica e um outro estudo teve parceria entre os estudiosos das universi-

dades da Austrália e de Taiwan. Isso retrata o desinteresse e/ou despreparado dos proﬁssionais

em trabalharem com o potencial elevado desses estudantes. Logo, muitos desses portadores de

HFA/ Síndrome de Asperge não se sentem incluídos por causa da superdotação, consequente-

mente perdem o interesse pelo âmbito educacional, não desenvolvendo assim ativamente seus

potenciais e limitando a ampliação das habilidades para as áreas que a princípio não os interes-

sam, bem como mencionado em uns dos artigos analisados por Gevarter et al. (2016) sobre a

quantidade limitada de estudos que envolvem indivíduos com HFA/ Síndrome de Asperger. As-

sim, pesquisas com direcionamento a esse público-alvo devem ser desenvolvidas para auxiliar

e aguçar os proﬁssionais na educação à trabalharem de modo apropriado e elevando as capa-

cidades inatas desses estudantes. Lembrando, que as pessoas com HFA/Síndrome de Asperger

apresentam elevado intelecto voltado para área de exatas, sendo propensos a terem excelente

sucesso nesse meio acadêmico, conforme comprovado pelo estudo de Baron-Cohen (2001).

6.4 Quantidade de participantes por estudo.

A quantidade de participantes envolvidos nos estudos foi bem abrangente. Alguns estu-

dos envolveram 400.626 participantes, entretanto outras pesquisas envolveram apenas um par-

ticipante investigado por estudo. A predominância sobre os estudos com poucos participantes

em análise, concentrou-se entre 1 a 4 participantes investigados por estudo. Estes casos podem

sugerir limitações nos resultados, pois não retratam o todo, apenas particularidades. Sendo es-

tas também signiﬁcantes, mas que carecem ainda de mais investigação na área. Estes estudos

tiveram uma análise bem direcionado dos casos, como os estudos de caso único que voltaram os

objetivos para a descrição do ensino de habilidades de matemáticas; princípios de aprendizagem

da análise experimental do comportamento, técnicas de ensino e observação direta do repertó-

rio do participante; preliminares sobre o uso de instruções estratégicas baseadas em esquema;

análise das práticas matemáticas; discussão dos caminhos para incitar o desenvolvimento do

121

raciocínio lógico; veriﬁcação de indícios da aprendizagem signiﬁcativa em determinado tópico

de geometria e análise de desenvolvimento de estratégias que se destinaram a desenvolver uma

compreensão do signiﬁcado das operações.

Diante disso, foi notado que os estudos brasileiros envolveram poucos participantes nas

pesquisas, por outro lado todas as pesquisas da Inglaterra pontuadas analisaram uma amostra

expressiva, no mínimo 36 participantes e no máximo 1030 participantes por estudo. Isso mostra

como estão sendo trabalhadas as pesquisas referente aos países, como a linha de metodologia

delineada que está atrelada ao objetivo central dos estudos. Contudo, a questão de signiﬁcância

de um estudo não cabe somente a quantidade de participantes no estudo, há outros itens que são

também relevantes e até mais expressivos. Mas um estudo aplicado em um participante pode

ter excelência em resultados ou não, porém é válido reaplicá-lo em mais participantes para ter

resultados a se comparar, para assim poder pautar sua plenitude.

6.5 Tipos de pesquisas.

Os artigos analisados tiveram caráter de pesquisas voltados para pesquisa exploratória

e alguns para pesquisa descritiva. As pesquisas exploratórias são pesquisas que tendem a pro-

porcionar dados iniciais acerca do assunto, a ﬁm de torná-lo mais claro e a constituir hipóteses.

Logo, o planejamento das pesquisas com carácter exploratório é bem ﬂexível, pois possibilita

a consideração dos mais variados aspectos relativos ao tema de estudo. Esse tipo de pesquisa

envolve na maioria dos casos levantamento bibliográﬁco, entrevistas com pessoas que tiveram

experiências práticas com o problema pesquisado e análise de exemplos. Já, as pesquisados

descritivas tratam da descrição das características conhecidas de um determinado fato, sendo

realizada normalmente através de levantamentos ou observações sistemáticas do problema es-

colhido. Tendo como uma das características mais signiﬁcativa a utilização de técnicas padro-

nizadas de coletas de dados (GIL, 2002).

No repertório foram envolvidos 7 artigos de revisão sistemática de literatura, alguns

com uma revisão mais superﬁcial, mas a maioria com uma revisão mais aprofundada do tema,

resultando em descrições bem abrangentes. Também foram encontrados 4 estudos sobre pro-

jeto tecnológico voltados para aprendizagem com dos estudantes com TEA, alguns relataram

a construção e a testagem do aplicativo nos alunos com TEA e outros estruturaram a interface

do protótipo, frente às bases teóricas e observações colhidas perante experiências vivenciadas

das reais necessidades dos alunos com TEA. As outras pesquisas envolveram entrevistas com

122

professoras acerca do tema, estudos de sequência didática referente a determinados recursos

pedagógicos, estudos de análise comportamental dos alunos frente suas diﬁculdades sociais

e intelectuais, estudos envolvendo intervenções processuais a base de vídeo e trabalhos que

tiveram como descrição a análise sistemática dos casos a partir das observações direta dos pes-

quisadores nos participantes, claro com uma revisão de literatura preliminar acerca do tema,

dentre outras questões de estudos envolvidas.

6.6 Conteúdos matemáticos.

No levantamento bibliográﬁco foi identiﬁcado que 37 artigos abordaram tópicos especí-

ﬁcos de matemáticas, sendo que alguns estudos apresentaram mais de um conteúdo matemático.

Os tópicos matemáticos envolvidos foram os seguintes: operações elementares - adição, sub-

tração, multiplicação e divisão - principalmente do conjunto dos números naturais; operações

envolvendo ﬁnanças – reconhecimento do dinheiro, valores equivalentes de moedas, valores

totais de grupos de moedas, conversão de moedas para nota e vice-versa, leitura de preços de

etiquetas, e conversão do dinheiro usando o menor número de notas e moedas possíveis; geo-

metria e trigonometria – compreensão da geometria plana, polígonos regulares, áreas, simetria,

rotação e translação, sólidos e visão espacial; operações algébricas - equações lineares, fatora-

ção de trinômios do segundo grau, produtos notáveis e equações do 2°grau; frações; e princípio

da contagem e noções de estatísticas - relação de número e quantidade, sequência numérica,

contagem, primeiras noções de adição e divisão, estimativas, raciocínio lógico e leitura de grá-

ﬁcos. E ainda, um único estudo que abordou os conteúdos de ensino médio: logaritmo, matriz e

cálculo. O englobamento dos referidos tópicos matemáticos teve predomínio de envolvimento

com o eixo temático Números e Operações (Adição e/ou subtração, multiplicação e/ou divisão,

operações envolvendo dinheiro, frações e as operações básicas), conforme ilustra a ﬁgura 6.4.

Isso mostra que as habilidades mais estudadas até o momento nos alunos com TEA

foram as habilidades básicas em matemática, principalmente as operações de adição simples.

Essa prevalência pode estar vinculada ao fato der ser um conteúdo que o professor geralmente

prepara acreditando ser o que o aluno precisa e, por outro lado, demonstra que a base em mate-

mática ainda é o fator em que este grupo mostra diﬁculdades no seu desenvolvido educacional,

requerendo assim uma atenção maior. Basta analisar os softwares desenvolvidos para auxiliar

estes estudantes citados neste estudo, nenhum deles desenvolveram ferramentas para lidar com

conceitos distintos das que operam com cálculos elementares.

Figura 6.4 – Quantidade de artigos por conteúdo matemático abordado.

123

Fonte: Da autora (2020).

Sabendo que esta análise vai ao encontro com a faixa etária predominante de estudo, que

abarcou o referido ensino fundamental do sistema educacional brasileiro, dos quais tem como

foco inicial trabalhar as operações elementares, entretanto todos os anos de ensino devem traba-

lhar outros eixos temáticos em sala de aula pelos professores, não podendo assim desconsiderar

o nível de relevância dos mesmos. De acordo com o CBC (Currículo Básico Comum), de mate-

mática do ensino fundamental do 6º ao 9º ano, os eixos temáticos que devem ser desenvolvidos

são Números e Operações, Álgebra, Espaço e Forma, e Tratamento de Dados, equivalentes a

Aritmética, Álgebra, Geometria e Estatísticas, respectivamente, sendo estas áreas do conheci-

mento matemático que também são trabalhados em outros ciclos de ensino (SEE, s.d). Diante

disso, nesta pesquisa foi obtido um levantamento de 3 estudos envolvendo Álgebra e 7 trabalhos

envolvendo Geometria, dados que devem ser observados a ﬁm que possam gerar mais pesqui-

sas abordando estes setores, sendo estes tópicos importantes e que devem ser desenvolvidos

de maneira bem esclarecedora e agradável, com um direcionamento diferente para os alunos

com TEA para que ocorra um ensino eﬁcaz. Acrescentando a importância de desenvolvimento

de mais pesquisas que envolvam estes eixos temáticos para alunos com TEA tanto sobre o en-

sino quanto sobre aprendizagem, pois são tópicos considerados pelo senso comum de difícil

compreensão no ensino de matemática

O estudo de Gil (2008), levantou obstáculos na interpretação de problemas algébricos

em uma turma de 7º ano, mostrando que estes problemas exigem uma tradução da linguagem

corrente para a linguagem simbólica, bem como, a relação entre álgebra e aritmética. Ainda

124

neste estudo, foram colocadas as diﬁculdades que os alunos encontram perante a abstração das

regularidades que estão implícitas nas questões, impossibilitando o aluno de realizar a repre-

sentação da mesma através da linguagem algébrica; e também foi enfatizado que o problema

está na falta de conhecimento que os alunos têm sobre a geometria, uma vez que estes itens

são correlacionados para realizar contextualização das questões, sendo esta diﬁculdade trazida

pelo fato de se trabalhar pouco os tópicos de geometria nas escolas (GIL, 2008). Logo, outras

contribuições podem auxiliar os professores a trabalharem com toda a turma e em especial com

os estudantes com TEA, além de desenvolverem aptidões internas, principalmente para os pe-

dagogos, uma vez que estes enfrentam diﬁculdades e limitações para ensinarem matemática por

meio da resolução de problemas de geometria (MAIA; PROENÇA, 2016). Este fato também é

considerado por Sena e Dorneles (2013) em pesquisa que:

"As duas últimas décadas de pesquisa em geometria revelam que o estudo
dessa área não é uma das prioridades no ensino da Matemática, apontando para
um descaso que parte do processo histórico e se faz presente no cotidiano atual.
Entre os desaﬁos, persiste à falta de preparo dos professores para trabalhar com
a Matemática de forma geral, especialmente a geometria, analisada um pouco
mais através do recorte obtido"(SENA; DORNELES, 2013, p. 17)

A geometria deve ser contemplada no ensino inclusivo para aluno com TEA com ênfase,

visto que este eixo temático trabalha com modelagem do ambiente em que vivemos, através das

suas formas e volumes. Diante disso, situações algébricas tem por base o conceito geométrico,

assim ambos eixos também podem ser trabalhados em conjunto, um em prol do outro. Como

apontado no estudo de Fleira e Fernandes (2017), recursos geométricos contribuíram para o

ensino de potências, produtos notáveis e fatoração de trinômios do segundo grau. Segundo as

autoras o aluno com TEA desenvolveu as habilidades matemáticas e apresentou motivação para

as atividades propostas em sala de aula, além de relacionar com os colegas quando o método

geométrico foi aplicado para toda a sala para a compreensão da matéria.

Também, vale ressaltar a identiﬁcação da lacuna de pesquisas que abordaram conteú-

dos matemáticos direcionados ao ensino fundamental II e ao ensino médio, referente os eixos

temáticos do sistema educacional brasileiro. Foram 7 estudos que trabalharam com o foco nas

habilidades matemáticas do ensino fundamental II, dos quais os conteúdos abordados desti-

naram aos tópicos de proporção; simetria, rotação e translação; equações lineares; produtos

notáveis, equações do 2º grau; fatoração de trinômios do segundo grau e volume de prismas.

Agora, sobre a lacuna referente à pesquisas direcionadas aos eixos temáticos do ensino

médio para estudantes com TEA, foi encontrado apenas um artigo que trabalhou com os con-

125

teúdos de logaritmo, matriz e cálculo. Este estudo ainda não teve como objetivo construir ou

trabalhar recursos pedagógicos que envolvessem como foco o ensino de matemática para alu-

nos com TEA. O estudo apenas contemplou os conteúdos nos subtestes aplicados para levantar

medidas estatísticas sobre a matemática. Especiﬁcamente, o estudo de Wei, Lenz e Blackorby

(2013), teve como questão central medir as habilidades de cálculo de estudantes com deﬁci-

ência, entre elas o TEA. Os testes variaram em diﬁculdade de operações matemáticas básicas

para geométricas, trigonométricas, logarítmicas, matrizes, e cálculos (por exemplo, integração

de funções), tendo como objetivo geral examinar a trajetória de crescimento matemático dos

alunos em idade escolar com deﬁciência. As comparações foram efetuadas por categoria de

deﬁciência, gênero, etnia e situação socioeconômica.

Outro aspecto relevante de descrição foram as pesquisas que desenvolveram o traba-

lho acerca dos problemas de palavras relacionados a interpretação de contexto em enunciados,

estes foram 9 artigos. As diﬁculdades em resolução de problemas de palavras foram vistas

perante investigação preliminar nas pesquisas, por observação dos professores. Foram aponta-

das diﬁculdade de compreender termos implícitos, de contextualização do mundo a sua volta,

de certos termos que tem outro sentido quando inserido em outras situações, o que generaliza

a diﬁculdade da interpretação de questões contextualizadas de matemática. Além disso, foi

notado uma preferência por problemas de matemática breves sobre os problemas de palavras

neste grupo de estudantes (BANDA et al., 2007), ou seja, os alunos preferem apenas realizar

atividades que solicitam cálculos diretos sem contextualização dos fatos. Isso coincide com o

resultado de um teste que detectou que as crianças com TEA tem uma capacidade aprimorada

para realizarem cálculos aritméticos, enquanto sua capacidade de resolver problemas baseados

em palavras e idiomas está dentro do intervalo (LUCULANO et al., 2014). Esta limitação,

proveniente dos indivíduos com TEA, de realizar interpretações sobre problemas matemáticos

e destes serem transformados em conceitos matemáticos foram os pontos que impulsionaram

os estudos que envolveram esta questão, dos quais a maioria obtiveram resultados positivos de

trabalho. Um trabalho interessante, foi o estudo de Yakubova, Hughes e Hornberger (2015), re-

alizado no EUA, que usou intervenção de modelagem de vídeo para trabalhar com a resolução

de problemas envolvendo subtração de frações mistas. O resultado obtido foi plausível, pois

a análise visual dos dados indicaram melhoria imediata do desempenho do aluno e diagnosti-

cou facilidade da implementação da intervenção através de dispositivos eletrônicos portáteis.

Logo, esta diﬁculdade matemática assídua nos estudantes com TEA, de generalização algébrica

126

de problemas de palavras, pode ser trabalhada de maneira satisfatória entre este grupo usando

recursos tecnológicos, ponderando as habilidades existentes em cada um para utilizar a melhor

metodologia e intervenção, conforme os estudos analisados.

6.7 Recursos pedagógicos.

No que diz respeito aos recursos pedagógicos utilizados, dos 47 artigos analisados ape-

nas 29 artigos basearam suas pesquisas em algum recurso pedagógico. Os 18 artigos restantes,

não englobados nessa seção, envolveram revisão sistemática de literatura, entrevistas com pro-

fessores, pais ou alunos por meio de questionários, análise de testes e relatos perante observação

direta de alguma atividade aplicada aos estudantes sem utilizar recurso pedagógico. Os recursos

pedagógicos foram divididos em três categorias: recursos tecnológicos, recursos de materiais

concretos e recursos que envolveram os recursos tecnológicos e os materiais concretos (ambos),

conforme ﬁgura 6.5.

Figura 6.5 – Porcentagem dos recursos pedagógicos aplicados nas pesquisas.

Fonte: Da autora (2020).

Dentre os recursos pedagógicos utilizados, os materiais concretos foram mais utilizados,

sendo aproximadamente a metade deles. Este resultado mostra como os materiais concretos

ainda são alternativas para se trabalhar o ensino de forma que contemple as necessidades de

todos, sendo inclusive um recurso interessante para trabalhar a contextualização de problemas

matemáticos com toda a turma, facilitando a compreensão de todos, e contribuindo para a in-

clusão efetiva de estudantes com TEA no meio escolar. Além de serem materiais com baixo

127

custo para serem implementados pelas instituições escolares, alguns materiais são fáceis de se-

rem construídos pelos próprios professores, facilitando assim o acesso a este tipo de recurso

pedagógico. Os materiais concretos utilizados nos artigos levantados foram diversos, são eles:

cartões com problemas matemáticos, dinheiro ﬁctício, cartões de preço, diagramas em papel,

gráﬁcos, tabelas, calculadora, material dourado, caixa dos produtos notáveis, tabela produto

(semelhante a uma tabela de tabuada), caixas retangulares para representar sólidos, material em

EVA para fatorar trinômios, pictomaterial (prancha com retângulo para distribuir quantidades)

e organizador visual (retas, círculos, esquemas).

Por outro lado, os recursos tecnológicos também compreenderam um número signiﬁ-

cativo de artigos. Os recursos computacionais foram utilizados em 31% dos artigos dentre os

estudos que utilizaram algum recurso pedagógico. Isso exibe o avanço tecnológico no meio

escolar, acrescentando a tecnologia em conjunto com a inclusão escolar, fazendo assim uma

aliança em prol do ensino inclusivo. Estas ferramentas tecnológicas têm muito a contribuir ao

ensino matemático desde de ferramentas que controlam o comportamento dos alunos com TEA

até softwares que foram construídos com ﬁnalidade especíﬁca de desenvolverem habilidades de

um determinado conteúdo matemático para pessoas com TEA. Além disso, há também os dis-

positivos já existentes que foram implementados no ensino para auxiliar, como ferramenta de

apoio a estes alunos. Os recursos utilizados nos estudos investigados foram: vídeos no Ipad, ví-

deos baseados em concreto-representacional-abstrato (VB-CRA), vídeos juntamente com ava-

tar, blocos 3D virtual de material dourado, tarefas de MTS computadorizadas (Matching to

sample), software Scratch, aplicativo Proyect@ Matemática, aplicativo LEMA, aplicativo 123

Autismo, aplicativo GeoGebra, aplicativo de automonitoramento (I-Connect), intervenção as-

sistida por computador (MathTutor), suporte metacognitivo baseado em computador (Maths

Challenge), organizadores gráﬁcos e jogos matemáticos diversos. Como já investigado, por

Limberger e Pellanda (2014) em uma pesquisa que propôs a um grupo de 10 crianças, entre 6 a

10 anos, a realizar tarefas desaﬁadoras no Ipad, constatando que a utilização dessa ferramenta

tecnológica contribuiu de forma positiva no grupo, aprimorando questões referentes à sua in-

teração social e a aprendizagem dos estudantes com TEA. Um outro estudo a se pautar é de

Souza e Silva (2019), que utilizaram vários meios tecnológicos em uma sequência didática de

24 sessões para ensinar duas crianças com TEA, bem como jogos livres, disponibilizados na

internet, softwares de domínio público, atividades com o Kinect Xbox 360 e também por meio

128

de um tablet. Neste caso, as atividades elencaram os eixos temáticos de matemática segundo o

PCN.

Como visto, ambos os recursos pedagógicos utilizados têm vários objetos e/ou ferra-

mentas para serem explorados, assim as diferentes metodologias de ensino podem se comple-

mentar com a inserção dessas ferramentas pedagógicas. Logo, mediante o conhecimento que

o professor tem sobre o conteúdo matemático, as peculiaridades do aluno com TEA e a rea-

lidade que o norteia, s ele tem o papel de analisar os recursos pedagógicos adequados que se

tem dispostos para trabalhar e ser o mediador do objetivo planejado de ensino para obter um

resultado satisfatório. Considerando que todos os recursos pedagógicos têm potencialidades a

serem exploradas.

Conforme os dados levantados, 21% dos artigos empregaram uma combinação de recur-

sos computacionais e materiais concretos. A publicação dos trabalhos é recente, com 3 artigos

americanos e 2 artigos brasileiros em 2018, e com apenas um artigo dos EUA realizado antes,

em 2014. Essa combinação de recursos tem muito a contribuir, quando bem estruturada, con-

forme o estudo brasileiro de Flôres, Mathias e Santarosa (2019). O estudo contribuiu para o

desenvolvimento das habilidades de geometria em um menino com TEA de 13 anos de idade,

os conteúdos trabalhados foram polígonos regulares, simetria, rotação e translação, dos quais

utilizaram o software GeoGebra para aprofundar os conteúdos, estes foram inicialmente ensina-

dos a partir da construção de mosaicos no plano por polígonos regulares em papel, estruturando

assim o signiﬁcado de simetria, rotação e translação. O estudo menciona nos seu resultados que

o material concreto seguido de atividades no GeoGebra, com roteiros objetivos e linguagem

“direta”, facilitou o trabalho do aluno. E o estudante mostrou destreza a manipular os recursos,

o que evidencia uma aprendizagem signiﬁcativa. Um outro fato interessante, mencionado pelos

autores, que em alguns momentos ao utilizar o GeoGebra para a construção da compreensão das

propriedades das transformações geométricas, o aluno não conseguiu relacionar conhecimentos

prévios com os novos oferecidos. Este fato mostra, novamente a diﬁculdade que as pessoa com

TEA têm para relacionar termos, no caso conteúdos, que não sejam tratados em conjunto em

um espaço curto de tempo.

6.8 Métodos de intervenções.

Paralelamente, a maneira pela qual o conteúdo matemático é introduzido no processo

educacional de um estudante com TEA é muito importante para que se desenvolva um aprendi-

129

zado harmonioso com as peculiaridades dos sujeitos; pois estes, em maioria, apresentam déﬁcit

de atenção, problemas comportamentais e sociais. Assim, os métodos de intervenção de ensino

são bem expressivos e requerem bastante cuidados ao serem implementados. Diante dessa preo-

cupação, análises neste estudo foram levantadas e revelaram que as intervenções mais utilizadas

no ensino de matemática para estudantes com TEA foram os suportes visuais, estes compos-

tos por materiais concretos, vídeos instrucionais e organizações visuais. Foram 13 artigos que

utilizaram os suportes visuais, dentre os 21 artigos que utilizaram algum tipo de intervenção

especíﬁca. Este tipo de intervenção está alinhado com a metodologia de apoio no ensino de

alunos com TEA, pois direcionam estes alunos em qualquer momento de diﬁculdades, con-

tribuindo para torná-los independentes ao realizarem as tarefas matemáticas cotidianas. Os

resultados descritos em Burton, et al. (2013), aﬁrmam um relacionamento funcional entre Auto

Modelagem de Vídeo (VSM) e o desempenho em habilidades matemáticas para cada partici-

pante investigado. E ainda, analisaram que com a retirada sistematicamente do VSM durante

as sessões de manutenção ocorreu pouca deterioração das habilidades nos participantes, con-

tando também como ponto positivo no desenvolvimento da atenção dos estudantes com TEA

no processo de ensino-aprendizagem. Assim, este material serviu para prender a atenção dos

estudantes e contribuiu para desenvolver habilidades matemáticas individuais, com o decorrer

do tempo.

Outras intervenções foram investigadas, sendo elas: análise do comportamento (3 estu-

dos), automonitoramento (1 estudo) e metacognição (2 estudos); logo, poucos estudos abrange-

ram estes outros métodos de intervenções, veja na ﬁgura a seguir.

A análise do comportamento remeteu a pesquisas que tiveram como foco investigar o

comportamento do aluno em várias dimensões no processo de ensino-aprendizagem. O auto-

monitoramento por sua vez se delineou por pesquisas que se concentraram em investigar como

o aluno monitora a atenção nas tarefas matemáticas e a metacognição a estudos que analisaram

sobre o processo cognitivo dos alunos nas atividades propostas desenvolvidas, investigando a

compreensão dos alunos perante o desenvolvimentos dos cálculos por eles apresentados.

E ainda foram obtidos 2 estudos que utilizaram método de intervenção de suporte visual

e de auto monitoramento na mesma estrutura de pesquisa, um deles foi o estudo de Pramudya

et al. (2019). Neste estudo, foi aplicada a intervenção assistida por computador (MathTutor),

contendo nos módulos de aprendizagem tutoriais, exemplos e exercícios de reforço. Esta pes-

quisa desenvolvida teve como resultado que a técnica empregada ajudou os estudantes com

Figura 6.6 – Quantidade de estudos por tipos de intervenções.

130

Fonte: Da autora (2020).

TEA a aprenderem habilidades de adição, bem como as imagens, animações e sons presentes

no recurso tecnológico auxiliaram os participantes a memorizarem as aulas, além de atraí-los a

participarem e a se envolverem nas lições.

6.9 Espaço físico

Agora, acrescentando no apuramento dos dados a questão sobre o espaço onde foram

desenvolvidas as investigações das pesquisas, as quais ressaltaram em maioria as salas de re-

cursos multifuncionais ou salas avulsas, com 47% do total analisado. Esse levantamento vai

de encontro com a predominância levantada sobre a maneira que foram conduzidas as investi-

gações, sendo 66% ensino individual, isto é, apenas o professor/ pesquisador e o participante

(aluno com TEA) que se envolveram durante o processo de investigação. Diante disso, é per-

ceptível como as investigações ainda são focadas na construção da aprendizagem interna do

aluno e não com o envolvimento da aprendizagem do indivíduo com TEA com o meio esco-

lar, isto é, o trabalho em conjunto com as habilidades matemáticas e os problemas internos de

socialização e comportamento. Essa interação no processo de ensino-aprendizagem entre os

estudantes com TEA com os colegas de classe e com o professor regente que constrói a reali-

zação ativa na inclusão escolar, constitui nesse sentido 21% de desenvolvimento das pesquisas

com esta visão. E ainda, 32% das pesquisas foram executadas fora da escola, em locais como

consultórios de especialistas na área, casa dos participantes e centro especíﬁco de Transtorno do

Espectro Autista. Os dados citados podem ser melhor visualizados pelo gráﬁco a seguir (ﬁgura

6.7).

Figura 6.7 – Porcentagem dos tipos de espaços utilizados no desenvolvimento das pesquisas.

131

Fonte: Da autora (2020).

É importante salientar que pesquisas aplicadas individualmente nos participantes são

importantes para apontar o potencial do aluno e direcionar os estudos frente as diﬁculdades

matemáticas existentes como etapa inicial, para que possa posteriormente ser desenvolvidas e

aprofundadas outros conteúdos em uma sala de aula regular, considerando outras habilidades

referentes ao campo comportamental e social do indivíduo com TEA. Lembrando, que este é

o objetivo da escola inclusiva, conseguir trabalhar os eixos temáticos vistos por toda a turma

nos estudos com os alunos com algum tipo de deﬁciência, utilizando ferramentas pedagógicas

diversas e intervenções eﬁcazes.

O estudo de Fleira e Fernandes (2017) conseguiu elencar estas questões. A pesquisa

priorizou o desenvolvimento de habilidades matemáticas referente ao conteúdo de fatoração de

trinômios do segundo grau em um aluno com TEA. Primeiramente, o projeto foi realizado na

sala de recursos multifuncionais utilizando materiais concretos (material dourado, caixa dos

produtos notáveis e tabela do produto) e o auxílio da calculadora, envolvendo geometria com

álgebra. Essa etapa explorou os déﬁcits do aluno com TEA de maneira a desenvolver alguns

conceitos básicos com matérias concretos mencionados. Estes momentos de aprendizagem em

sala de aula multifuncional teve um papel importante não apenas para a aprendizagem do es-

tudante com TEA, mas também contribuiu para despertar a vontade de estudar matemática no

estudante. Diante disso, estes momentos particulares de ensino servem para estreitar o rela-

132

cionamento entre professor e aluno, onde o professor tem o poder de cativa-lo de tal modo

que o aluno ganhe conﬁança para desenvolver suas tarefas e vencer as suas diﬁculdades, po-

dendo consequentemente desencadear um apreço pelos os estudos. E no seguimento em sala

de aula do estudo foi demonstrado pelo aluno investigado não apenas as habilidades matemá-

ticas aprendidas, mas conﬁança em executá-las de maneira independente e de socializar com

seus colegas o seu conhecimento, mesmo que de maneira recuada. Logo, o trabalho realizado

foi criterioso com a proposta inclusiva, pois conseguiu atingir a todos os estudantes utilizando

metodologia e recursos pedagógicos que contribuíram para o processo de ensino-aprendizagem

do conteúdo de fatoração de trinômios do segundo grau, de maneira que o aluno com TEA pode

interagir com seus colegas perante as atividades propostas, além que desenvolver habilidades

matemáticas pontuais no aluno com TEA que antes não compreendia.

Portanto, cada espaço físico da escola tem sua contribuição quando articulada de ma-

neira correta com a proposta de ensino inclusivo e o planejamento escolar do professor. E cabe

ao professor ter essa visão de inclusão, tendo uma postura que respeita as diferenças e tenta

proporcionar oportunidades a todos. Podendo assim explorar os espaços físicos que a escola

tem e que oferta acolhida para as atividades propostas.

6.10 Resultados e limitações.

Por ﬁm, foi efetuado um diagnóstico sobre os resultados dos estudos investigados, ou

seja, se o fruto do desenvolvimento daquela pesquisa surgiu efeito positivo, parcial, negativo

ou neutro, de acordo com a conclusão dos autores. De acordo com os trabalhos levantados,

foi obtido a porcentagem de cada efeito analisado, 77%, 17%, 4% e 2%, respectivamente, num

total de 47 artigos. As proporções são mostradas na ﬁgura 6.8.

O estudo identiﬁcado como neutro foi referente a uma pesquisa preliminar básica reali-

zada mediante entrevistas com professores que trabalhavam com alunos com TEA e referências

bibliográﬁcas, a ﬁm de realizar um detalhamento sobre o ensino matemático para conﬁgurar

uma futura pesquisa sobre as tecnologias assistivas voltadas para o ensino de matemática para

alunos com TEA. Os trabalhos colocados como parciais e insatisfatórios tiveram limitações

em sua conjectura, descritas pelos os autores, abrangendo problemas envolvendo estruturação

da pesquisa, quantidades de participantes envolvidos na pesquisa e, até mesmo, ineﬁcácia no

aprendizado do aluno perante as intervenções e os recursos pedagógicos colocados. Por outro

lado, pesquisas que concluíram ter resultados satisfatórios também descreveram algumas limi-

Figura 6.8 – Porcentagem da qualidade dos resultados apurados.

133

Fonte: Da autora (2020).

tações que poderiam ter ocasionado algum desvio nos resultados, porém foram considerados

pontos a serem melhorados em trabalhos futuros.

No total, aproximadamente 63% dos trabalhos (25 artigos) pontuaram estas citações

sobre limitações, excluindo as referências bibliográﬁcas nestes dados. É importante salientar

que esta classiﬁcação foi feita considerando os resultados descritos pelos autores em cada artigo

estudado. Considerando que estas limitações são válidas para nortearem próximos trabalhos que

envolvam essa temática. Assim, as limitações serão todas detalhadas a seguir.

Iniciando com os estudos brasileiros, apenas um estudo pontuou limitações em seu tra-

balho, segundo o autor Gomes (2007):

"Apesar dos resultados alcançados, o estudo mostra-se limitado em relação
à generalização dos dados para outras pessoas com autismo, por apresentar
apenas uma participante, além de problemas no controle de variáveis que po-
dem ter inﬂuenciado nos resultados atingidos, como no caso das tarefas que
a acompanhante doméstica fazia com a participante na casa dela."(GOMES,
2007, p. 19).

Assim disposto, o autor salientou a importância de replicar o estudo com um número

maior de participantes para uma melhor análise, com um controle melhor das variáveis, pelo

fato de ter uma segunda pessoa que conduzia os estudos extra as sessões de acompanhamento

como descrito, podendo ser uma das variáveis inﬂuenciadora nos resultados. Sugerindo, logo,

um delineamento de passo preparatório múltiplo, pois este possibilita um controle maior das

variáveis, permitindo acompanhar o desempenho dos participantes ao longo de todo o procedi-

134

mento de ensino, analisando as habilidades antes do processo de ensino, durante e após o ensino

(GOMES, 2007).

Sobre os artigos descritos como insatisfatórios foram obtidos 2 artigos com esse resul-

tado, sendo o estudo dos autores Delisio e Dieker (2019) que diagnosticaram perante o projeto

aplicado e o feedback dos alunos que o organizador gráﬁco (KNWS) e o avatar utilizado para

modelagem de vídeo não ajudaram os alunos nos problemas matemáticos de palavras. Apesar

de serem uma estratégias recomendada, o uso do KNWS com o modelo de vídeo mostrou ní-

veis variados de sucesso para os alunos, porém o professor gostava de utilizar esta ferramenta

em suas aulas para explicar as etapas repetidamente. O outro artigo, foi a análise de Banda

et al. (2007) sobre a preferência e o domínio dos problemas matemáticos de palavras que ob-

teve termos bem variados e característicos em todos os alunos, resultando em uma relação de

inconsistência entre o domínio e preferência.

Foi realizado um levantamento de dados mais preciso sobre as limitações mencionadas

nos 24 artigos estrangeiros, conforme ﬁgura 6.9. Lembrando que no geral os estudos pontuaram

mais de uma limitação, assim as quantidades descritas informam o número de vezes que os itens

foram mencionados.

Figura 6.9 – Porcentagem de limitações apuradas.

Fonte: Da autora (2020).

Assim, por meio desse gráﬁco, foi possível observar que uma das limitações mais cita-

das foi referente ao número mínimo de indivíduos com TEA que participaram das pesquisas,

sugerindo os autores que as próximas pesquisas realizem os critérios analisados abrangendo um

número maior de participantes, para que os resultados possam ter maior signiﬁcância mediante

135

as comparações dos dados coletados nas pesquisas. Em seguida, no ranque, temos o item estru-

tural que remete às restrições oriundas do delineamento do projeto e sobre as aplicações, sendo

elas: aplicação da investigação em uma única fase; desenvolvimento de apenas um conteúdo

matemático; design de passo preparatório múltiplo simultânea através de participantes; design

de estudo que envolveu diferentes questões por tópicos matemáticos, não conseguindo mensu-

rar as habilidades matemáticas separadas; uso de reforço sem um componente de análise para

determinar o impacto das recompensas nos resultados dos estudantes; generalização mínimas

nas questões problemas empregadas; questões problemas não aplicadas à todos os participantes;

feedback ou reforços não fornecidos em determinadas etapas aos alunos sobre a exatidão das

respostas; interrupção entre as fases do projeto, por motivos circunstanciais diversos; remoção

de intervenção quando o aluno estava mostrando sucesso com a estratégia no lugar, por método

aplicado; tempo restrito durante as fases de intervenções ou de manutenções, e na investigação

no geral.

Paralelamente a este item, temos o ponto sobre a coleta de dados, os problemas inﬂu-

enciadores elencados neste item envolveram questões sobre a fonte de dados das pesquisas que

realizaram entrevistas dos pais e/ou dos alunos, podendo assim haver divergências nas falas re-

latadas para os registros reais; as pesquisas que utilizaram banco de dados de coletas distintos

entre os grupos investigados (população em geral e os alunos com deﬁciência) e em períodos

distintos, assim podendo existir alguns vieses nas comparações realizadas; em estudos que re-

lataram a pontuação por cento de precisão durante a intervenção, não podendo assim exibir

adequadamente o sucesso de cada aluno na resolução dos problemas; bases de dados que con-

centraram o estudo em apenas alguma área do desempenho acadêmico, não avaliando assim o

QI geral dos alunos; além de dados coletados dos quais não conseguiram distinguir qual foi o

fator inﬂuenciador no desenvolvimento das habilidades do aluno, tais como os materiais peda-

gógicos ou as instruções ou ambos; problemas com levantamento do diagnóstico, do QI e das

habilidades extremas dos participantes com TEA.

A seguir, temos o outro item levantado, amostral. Este está referenciando aos outros

problemas das amostras diagnosticados, bem como grupos restritos de pessoas com TEA re-

lacionados a região/local de aplicação, escola/instituição investigada, documentos registrados,

faixa etária; e grupos homogêneos sob habilidades matemáticas, QI, grau de transtorno e sexo.

Acrescentando também, como um possível ponto de restrição o formato de instrução um para

um, porém mais ligado a questão de sugestões para futuras pesquisas. As menções se posici-

136

onaram sobre os fatos da necessidade de realização do estudo em outras conﬁgurações, como

aplicá-la em grupo e também na sala de aula para testar a validez dos resultados diante o ensino

incluso. Agora, os achados sobre o material pedagógico destinaram a um estudo que mencionou

que um dos materiais pedagógicos utilizados pode ter inﬂuenciado no outro material aplicado,

assim uma outra pesquisa direcionando as análises das aplicações separados sobre os materiais

pedagógicos seria um boa conduta a ﬁm de diagnosticar alguma interferência entre eles. E um

outro estudo que mencionou os materiais pedagógicos aplicados na pesquisa (vídeos por avatar

e organizadores gráﬁcos) não instigaram a atenção dos alunos e tão pouco o desenvolvimento

das habilidades.

Por conseguinte, o item pesquisador/professor, este se refere à problemas que podem

inﬂuenciar nos resultados perante a troca de professores/pesquisadores durante o processo de

ensino-aprendizagem frente ao aluno, ocorrendo assim uma mudança repentina de situação ou

pelo desenvolvimento da pesquisa ter ocorrido por pesquisadores apenas, sendo estas pessoas

desconhecidas pelos participantes, podendo assim inﬂuenciar nos problemas sociais desses alu-

nos.

Logo, é interessante pautar que todos os estudos analisados podem ter melhorias diante

das supostas limitações, mesmo que já tenham alcançado seu objetivo para a ﬁnalidade descrita.

Acrescentando a isso, grande parte dos artigos estrangeiros inseriram ressalvas em seus estudos

analisados, com exceção de apenas quatro artigos; por outro lado apenas um trabalho brasileiro

relatou tais pontos. Isso mostra a preocupação das pesquisas desenvolvidas no exterior em re-

latar nas análises possíveis itens de retiﬁcações perante os resultados colhidos. Isto serve como

importante forma de mediação de respostas e direcionamento para outros trabalhos para que

não cometam os mesmos desvios, podendo assim contribuir para a melhoria de novos estudos a

serem realizados. Portanto, este é um ponto do qual os descritos brasileiros precisam atentar a

incluírem em suas análises, para tornar o trabalho mais completo e ponderado.

137

7 CONCLUSÃO

O ensino de matemática traz consigo alguns avanços e algumas diﬁculdades perante o

ensino inclusivo para os proﬁssionais da educação que trabalham com o Transtorno do Espectro

Autista (TEA). Esses desaﬁos encontrados, às vezes, não se direcionam apenas aos recursos

didáticos utilizados, mas também ao esclarecimento sobre as peculiaridades desses estudantes

frente às instruções mediadas no processo de ensino-aprendizagem de matemática e ao modo

que as relações são estabelecidas- a postura inclusiva. Assim, o presente trabalho se baseou

em uma revisão sistemática de 47 estudos, de trabalhos nacionais e internacionais, que tiveram

como objetivo analisar os estudos realizados mundialmente sobre o ensino de matemática para

alunos com Transtorno do Espectro Autista (TEA), descrevendo suas possíveis contribuições no

processo de ensino-aprendizagem e os desaﬁos enfrentado no ensino inclusivo nessa vertente.

Diante disso, a questão norteadora trabalhada foi: Quais os desaﬁos e perspectivas do ensino de

matemática para estudantes com TEA?

Perante essa ﬁnalidade, através dessa revisão sistemática de literatura foi possível anali-

sar vários itens que podem direcionar o ensino de matemática aos estudantes com TEA, além de

fomentar mais pesquisas na área. Deste modo, foi fornecido uma abrangente análise deste tema

sobre os pontos particulares de cada estudo. E diante da gama de artigos estudados, foi notado

a necessidade de pautar os itens que mais colaboraram diretamente para o processo de ensino-

aprendizagem para os estudantes com TEA em matemática, com o intuito de ser um documento

elencado como material de apoio aos professores que trabalham ou que virão a trabalhar com

esse grupo de pessoas, assim será realizado neste capítulo. E, além disso, sugestões para fu-

turas pesquisas e descrições de problemas gerais enfrentados por professores que trabalham

precisamente com alunos com TEA no ensino de matemática.

7.1 Considerações ﬁnais.

Primeiramente, no processo de ensino se faz indispensável realizar um trabalho com os

estudantes com TEA que seja coerente com as habilidades que este aluno possui, com o intuito

de desenvolver as habilidades que este tem déﬁcit a produzir. Para isso, é necessário ter como

pauta o diagnóstico médico do TEA, o histórico acadêmico que este estudante talvez já possua

e, precisamente, esclarecimento da família e dos proﬁssionais da saúde que acompanham a pes-

soa com TEA para a comunidade escolar das condições do estudante, por meio de conversas

formais constante. Para que a priori possa analisar as peculiaridades do estudante com TEA e

138

em seguida realizar atividades avaliativas precisas sobre as habilidades matemáticas conquista-

das até o momento, o que cabe a todas as áreas de ensino. Com o intuito de que o planejamento

de estudo desse aluno possa ser construído frente aos pontos colhidos, em conjunto com as habi-

lidades matemáticas propostas pelo plano de atendimento geral da turma que este aluno cursará

e perante as análises mencionadas pelos familiares e proﬁssionais, considerando a questão da

interação social do aluno, dentre outras características.

Assim, no processo de ensino-aprendizagem na disciplina de matemática os professores,

o professor regente da disciplina e o professor de apoio, do aluno com TEA precisam ﬁcar

atentos aos pontos que remetem a atenção desse aluno, para que essa construção do aprendizado

do aluno seja eﬁcaz. Considerando este fato, sempre que possível, o professor/instrutor deve

utilizar comandos de repetição, pois a repetição sequencial de perguntas ajuda os alunos com

autismo a manterem o foco e a se concentrarem. Esta é uma das diﬁculdades mais relatadas

pelos os professores em matemática, no âmbito de uma sala inclusiva (WIDAYATI; USODO;

PAMUDYA, 2017).

Outro ponto importante é adequar os recursos didáticos perante as habilidades e as ne-

cessidades existentes do aluno com TEA frente ao conteúdo planejado a ser ensinado à ele,

sejam os recursos didáticos disponíveis pela instituição ou os recursos didáticos que estejam ao

alcance do professor (FRIZZARINI; CARGNIN; AGUIAR, 2018). Neste sentido, os recursos

computacionais e concretos servem como ferramentas de apoio para o ensino de maneira geral,

e principalmente na resolução de problemas de palavras que abordem operações elementares

de adição, subtração e multiplicação (EHSAN et al., 2018). Quando estes foram aplicados

em problemas de palavras de subtração, resultaram num percentual signiﬁcante no desenvolvi-

mento das habilidades necessárias para a resolução dessas atividades nos estudantes com TEA.

E ainda, os estudantes demonstraram maior independência nas tarefas com os recursos compu-

tacionais, mas ambos os tipos de materiais manipuláveis trabalhados desempenharam níveis de

autonomia nesses estudantes (BOUCK et al., 2018). Também, é recomendável aplicar os ma-

teriais concretos, como os pictomateriais, para o ensino de divisão. Com esse recurso pode-se

trabalhar as habilidades de divisão perante as estratégias de agrupamento direto, agrupamento

parcial e agrupamento de tentativa e erro; desenvolvendo o raciocínio lógico e o conceito de

partição de maneira construtiva (POLO-BLANCO; LÓPEZ; CASTAÑEDA, 2019).

Outra recomendação para o ensino de problemas de interpretação de contexto matemático-

problemas de palavras- é utilizar o processo de instrução pré-deﬁnidos sequencialmente, ou seja,

139

um recurso visual organizador como COSMIC e KNWS (BARNETT; CLEARY, 2019 e DELI-

SIO; DIEKER, 2019). Este tipo de sequência de instrução, faz com que os alunos com TEA

consigam desenvolver as questões de interpretação matemática pautados nas etapas sucessivas,

visto que cada letra traz consigo uma pergunta instrucional ou uma instrução direta a qual o

aluno tem que responder/aplicar este conjunto de elementos da sequência induzindo assim o

aluno a resolver o problema matemático proposto. Lembrando que, os indivíduos com TEA

tem uma diﬁculdade acentuada na linguagem, não compreendendo frases com duplo sentido

ou termos subentendidos, por isso recursos didáticos como os mencionados podem contribuir

muito para o ensino de conceitos matemáticos para estudantes com TEA, como conceitos de

Análise Combinatória, por exemplo. Os recursos visuais, também, contribuem no processo do

ensino de operações elementares através do uso de linhas e círculos, com o intuito de separar os

elementos da coluna para realizarem a soma/subtração dos números. A utilização deste recurso

visual auxilia o estudante a efetuar os cálculos evitando possíveis embaralhos nos números,

contribuindo ainda para analisar o resultado como um todo. Este recurso pedagógico também

pode ser utilizado na discriminação dos sinais nos cálculos, inserindo cores diferentes para cada

sinal, como azul para números positivos e vermelho para valores negativos (GOMES, 2007). Os

indivíduos com TEA respondem positivamente sempre que são aplicados a estímulos sensoriais

e visuais nas tarefas trabalhadas com eles.

Nos conteúdos de geometria, a sugestão é usufruir dos meios tecnológicos, como apli-

cativos especíﬁcos de geometria, GeoGebra, ou uma ferramenta de programação, Scratch. Es-

tes recursos computacionais se mostraram eﬁcientes, contribuindo para despertar a curiosidade

dos alunos frente as atividades propostas (EGIDO; ANDREETTI; SANTOS, 2018 e FLÔRES;

MATHIAS; SANTAROSA, 2019). Do ponto de vista da educação inclusiva no ensino de mate-

mática, o apoio das ferramentas tecnológicas educacionais permite aos professores adaptarem

as propostas de ensino frente às necessidades do aluno, de maneira a incluí-lo despertando o

prazer em estudar. E, também amplia as possibilidades do professor para preparar propostas

que proporcionem a todos oportunidade de aprender. O estudo de Egido, Andreetti e Santos

(2018) trouxe bem essa questão, a professora trabalhou com o tema de Simetria utilizando a

ferramenta de programação Scratch no laboratório da escola, de forma a considerar o local e os

recursos pedagógicos que o aluno com TEA se sentiu mais confortável a aprender o conteúdo de

matemática, conforme observado pela professora e relatado por ele. Assim, consequentemente

resultados satisfatórios foram observados no desenvolvimento da aprendizagem desse aluno em

140

conjunto com o desenvolvimento social, pois este aluno conseguiu interagir com seus colegas

ensinando o que havia compreendido sobre simetria.

Além disso, a geometria pode ser utilizada para ensinar conteúdo de álgebra, pois esta

torna as questões algébricas palpáveis e dinâmicas, transformando assim um conceito matemá-

tico abstrato em prático. O estudo desenvolvido por Fleira e Fernandes (2019) trabalhou em

cima dessa proposta, tornando os conceitos algébricos abstratos em conceitos algébricos palpá-

veis utilizando recursos da geometria. O trabalho encaminhou um planejamento bem delineado

na sala de recurso multifuncionais para posteriormente uma aplicação em classe regular do tra-

balho realizado. O resultado de inclusão do aluno de TEA foi excelente, e consequentemente

houve uma aprendizagem eﬁcaz no conteúdo ensinado. O material utilizado neste estudo foi

o material concreto, (EVA), para construir o conceito de fatoração de trinômios e desenvolver

habilidades aﬁns a este conteúdo.

Agora, para utilizar ou até mesmo construir alguma plataforma virtual com a ﬁnalidade

de apoio no ensino de pessoas com TEA, se faz substancial ter cuidado em escolher/produzir

uma plataforma que tenha layout simples e direto, com poucas informações, apenas com ícones

precisos para que não confunda o aluno e também não desvie a atenção para outras animações

existentes na tela da plataforma. São exemplos satisfatórios de plataformas utilizadas para o

ensino de matemática básica, as plataformas: LEMA e 123 Autismo (SANTOS; BREDA; AL-

MEIDA, 2017 e CARVALHO; CUNHA, 2019). É importante que as plataformas se adequem a

proposta desse público-alvo, compondo não só a atratividade na interface para garantir a atenção

do aluno, mas também a facilidade em manusear a plataforma virtual em um ensino estruturado.

As plataformas podem favorecer e desenvolver a autonomia dos estudantes com TEA referente

às habilidades matemáticas que necessitam ser trabalhadas (CARVALHO; CUNHA, 2019).

Os vídeos de modelagem e de perspectivas, também são sugestões a serem utilizados

como recursos didáticos. Eles podem servir como apoio no ensino de qualquer conteúdo mate-

mático, pois tratam de um recurso tecnológico que podem ser trabalhados como uma ferramenta

educacional instrucional de apoio ao estudante com TEA. Logo, as instruções sequenciais por

meio desse recurso facilitam o processo de apoio educacional aos estudantes com TEA, prin-

cipalmente nas instruções no ensino a distância, pois os alunos podem acessá-las a qualquer

momento e em qualquer lugar no instante que estiverem com dúvidas nas atividades escolares.

Esse meio de intervenção pode melhorar o aprendizado dos alunos e o comportamento frente

às atividades, visto que esse recurso fornece foco e instrução explícita com matemática clara

141

e concisa (YAKUBOVA; HUGHES; BAER, 2019). Este recurso também pode ser importante

se considerarmos que no processo de ensino-aprendizagem o estudante com TEA, em maio-

ria, sente-se confortável quando ocorre a repetição de comandos, tornando-o dependente de um

professor de apoio constantemente, diﬁcultando as tarefas escolares realizadas em casa e tam-

bém limitando o auxílio desse professor a outros estudantes. Assim, este recurso conduz os

estudantes com TEA a desempenharem as tarefas escolares, em alguns momentos, de maneira

autônoma.

Outra questão é a mudança de postura de toda a comunidade escolar. Uma rede de en-

sino que se preocupa com o ensino dos alunos com TEA se faz necessária. Este a colaborar

inclusive em questão de investimentos a uma sala de recursos funcional com instrumentos ino-

vadores e diferenciados, a qual facilite o acesso dos professores para utilizarem os materiais nas

suas práticas docentes. Visto que, materiais didáticos concretos e tecnológicos são excelentes

recursos no processo ensino-aprendizagem para desenvolverem as habilidades dos estudantes

com TEA no ensino de matemática. Além disso, promover oportunidades ao corpo docente da

instituição de ensino para se capacitarem constantemente, visando atualização de metodologias

diversiﬁcadas inclusivas e preparo geral do docente para se trabalhar com as peculiaridades dos

alunos de inclusão. É importante lembrar que muitos proﬁssionais podem nunca ter trabalhados

com alunos de inclusão e também terem tido falhas na sua formação acadêmica, perante esse

quesito. E ainda, pequenas modiﬁcações no ambiente escolar podem ajudar bastante os estudan-

tes com TEA a desenvolverem suas atividades escolares de maneira mais eﬁciente e melhorar

o relacionamento social com os demais colegas. Como exemplo, as instituições escolares po-

dem agrupar os alunos com determinadas deﬁciências para lhes fornecerem recursos adicionais,

como serviços especializados, instrução alvo e/ou intervenções (GILMOUR; HENRY, 2018).

Em análises dos anos perante os artigos, é notória a evolução dos estudos na área de

ensino de matemática para as pessoas diagnóstica com TEA, mantendo atualmente um número

signiﬁcante de pesquisas. Isso mostra uma preocupação que repercutiu após conquistas batalhas

por associações de pais de crianças com TEA e apoiadores para ampliarem a concepção da

sociedade frente essa causa, conquistando assim o seu espaço devido. Os esforços frutiﬁcaram

em leis que os apoiam e dão voz aos seus direitos devidos, sendo alguns referentes ao direito ao

estudo e este de qualidade. É claro, que muito ainda tem a se conquistar e juntamente com ele

pesquisas voltadas ao ensino de matemática que possam auxiliar ainda mais estas pessoas com

TEA a se evoluírem intelectualmente, quebrando assim barreira impostas culturalmente.

142

7.2 Sugestões para futuras pesquisas.

Considerando as lacunas analisadas nos artigos citados, para futuras pesquisas é impor-

tante que sejam desenvolvidos estudos aplicados em práticas de ensino que norteiam o ensino

fundamental II, o ensino médio e o ensino superior. Principalmente, que contemplem práticas

pedagógicas em tópicos aprofundados de matemática, lembrando que os conteúdos elementa-

res de matemática foram os tópicos mais pautados nos artigos levantados neste trabalho. Outra

lacuna encontrada é a necessidade de desenvolvimento de aplicativos matemáticos que aten-

dam conteúdo especíﬁcos, principalmente os eixos temáticos do ensino médio que são efetiva-

mente abstratos, como álgebra, funções, trigonometria na circunferência e outros, voltados para

o público-alvo de TEA. Pois, como visto os estudantes com TEA, em sua maioria, tem apreço

pela área das exatas por mais que apresentem algum déﬁcit, fazendo assim prudente desenvolver

linhas de estudos que explorem as habilidades matemáticas nessa vertente (BARON-COHEN

et al., 2001).

Uma sugestão para delineamento de aulas e/ou de pesquisas é propor estudos indivi-

dualizados aos estudantes com TEA e estudos na sala de aula regular que façam o elo com

as atividades desenvolvidas separadamente com estes estudantes, mas trabalhando com toda a

turma. Os estudos individualizados podem ocorrer em uma sala de recursos multifuncionais ou

em uma sala qualquer individualizada da turma, ao qual desenvolva as habilidades matemáticas

ensinada conforme o planejamento do professor regente da turma e trabalhe também com os

déﬁcits matemáticos mais acentuados desses estudantes. Estes momentos fora da sala de aula,

em espaços menores e com maior apoio tem como intuito contribuir para que o aluno se envolva

mais com o conteúdo, fortalecendo sua autoconﬁança quando inserido nas aulas regulares.

Dessa maneira, juntamente ao trabalho oferecido fora da sala de aula é proposto dispo-

nibilizar momentos nas aulas regulares em que o trabalho realizado individualmente com este

aluno seja o norteador da aula, como exemplo: apresentar a metodologia diversiﬁcada para

classe fazendo com que a metodologia trabalhada seja aplicada em conjunto com todos os es-

tudantes da turma, dando a oportunidade desse aluno demonstrar suas habilidades matemáticas

frente aos colegas de sala; ou explorar as habilidades mais acentuadas em matemática do aluno

com TEA, propondo a toda turma atividades que almejam estas habilidades; ou trabalhar com

os recursos computacionais matemáticos que são de fácil alcance ao aluno com TEA, o qual

desperte a curiosidade do mesmo e a interação com toda a turma.; e dentre outras práticas de

143

ensino que possam conectar o ensino incluso na sala de aula e que promova o aprendizado, a

autonomia e a autoconﬁança em aprender do estudante de TEA.

O tempo de aplicação da pesquisa e de resolução de exercícios, também pode inﬂuen-

ciar nas respostas do estudo. Assim, é benéﬁco realizar estudos que tenham um tempo vasto de

aplicação, ou seja, que o estudo seja contínuo por um tempo razoável ao qual consiga colher

boas análises sobre o objetivo estipulado. E caso o estudo seja de caso único é aconselhável

reaplicar o estudo em mais indivíduos com TEA para que se tenham resultados a se compa-

rar e analisar, visto que o transtorno do espectro autista tem uma gama de peculiaridades que

envolvem o indivíduo e que podem diferir de um pessoa a outra.

Além disso, é sugestivo trabalhar com pesquisa que tenha o intuito de desenvolver estu-

dos que visão como público-alvo os estudantes com TEA que tenham maior “funcionalidade”

ou “capacidade” em relação aos outros indivíduos com TEA, as pessoas com Autismo de Alta

Funcionalidade (HFA) e as pessoas com Síndrome de Asperger. É importante também que os

professores tenham acesso a formação adequada para trabalharem as altas habilidades que es-

tes alunos possuem. para que estes não se sintam excluídos e desmotivados a estudarem os

conteúdos planejados no ciclo normal de ensino. Muitas vezes, estes estudantes consideram

os conteúdos básicos das ementas como muitos fáceis e pouco desaﬁadores, perdendo assim a

motivação de estarem na escola.

Outro caminho de pesquisa é que novos estudos investiguem a vida das pessoas com

TEA após ensino médio no Brasil, considerando questões proﬁssionais e de estudos de nível

superior. No que diz respeito ao ensino superior é necessário desenvolver estudos considerando

questões que abrangem: as metodologias diversiﬁcadas utilizadas nessa etapa de ensino, os

tipos de apoios que são oferecidos no meio acadêmico, as áreas de conhecimento acadêmico

de preferência dos estudantes com TEA, a porcentagem de permanência dos alunos de TEA

nos cursos superiores e as diﬁculdades encontradas no ensino superior no geral e no aspecto

do ensino voltado para área de exatas. Na questão proﬁssional alguns tópicos a sugerir são:

a quantidade de vagas de emprego ofertadas para pessoas com TEA no Brasil e o tipos de

vagas ofertadas, após a formação a quantidade de pessoas com TEA que conseguem trabalho

na sua área de formação, a quantidade de cientistas brasileiros na área de exatas diagnosticados

com TEA, a quantidade de matemáticos brasileiros diagnosticados com TEA e dentre eles a

quantidade que tem autismo de alta funcionalidade ou Síndrome de Asperger. Entretanto, é

144

possível que com a inserção do TEA no censo brasileiro muitas indagações serão respondidas e

outras conseguirão ser delineadas a partir dos dados coletados.

Contudo, o ensino para estudantes com TEA é um campo fértil de investigação cientí-

ﬁca, visto que há muitos questionamentos a respeitos desse grupo, principalmente no ensino de

matemática.

7.3 Limitações do estudo.

Perante uma análise ﬁnal dos resultados colhidos dessa dissertação foi possível levantar

algumas limitações. Primeiramente, os estudos que não estavam disponíveis gratuitamente para

download, essa limitação de acesso à todos os estudos não deixe transparecer todos os possíveis

estudos realizados na área e assim suas contribuições não são consideradas nessa dissertação.

E ainda, descrições vagas em alguns trabalhos analisados tal como a falta de detalhamento das

peculiaridades do aluno com TEA, as diﬁculdades pontuais do estudante com TEA na disci-

plina de matemática de tal maneira que descrevessem a parte inclusiva do processo de ensino-

aprendizagem, o que remete uma análise mais simplória nos pontos inclusivos levantados neste

estudo. Estas limitações podem servir como pontos à considerar na leitura e compreensão da

presente dissertação e em futuras pesquisas que possam ter a mesma metodologia.

REFERÊNCIAS

145

ALMEIDA, M. B. de.; LIMA, M. das G. Formação inicial de professores e o curso de
pedagogia: reﬂexões sobre a formação matemática. Ciência e Educação, v. 18, n. 2, p.
451–468, 2012.

AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. Manual Diagnóstico e Estatístico de
Transtornos Mentais, DSM-5. Porto Alegre, 2014. 992 p.

ARAÚJO, A. C.; NETO, F. L. A Nova Classiﬁcação Americana para os Transtornos Mentais -
DSM-5. Revista Brasileira de Terapia Comportamental e Cognitiva, v. 16, n. 1, p. 67 –82,
2014.

ARAÚJO, C. A. de.; SCHWARTZMAN, J. S. Transtorno do Espectro Autismo. São Paulo:
Memnon, 2011.

BANDA, D. R. et al. Math Preference and Mastery Relationship in Middle School Students
with Autism Spectrum Disorders. J Behav Educ., p. 207–223, fev 2007.

BARBERINI, K. Y. A escolarização do autista no ensino regular e as práticas pedagógicas.
Cadernos de Pós-Graduação em Distúrbios do Desenvolvimento, v. 16, n. 1, p. 46–55,
2016.

BARNETT, J. H.; CLEARY, S. Visual supports to teach algebraic equations to a middle school
student with autism spectrum disorder. Preventing School Fatlure: Alternative Education
for Children and Youth, v. 63, n. 4, p. 345–351, may 2019.

BARON-COHEN, S. et al. The Autism-Spectrum Quotient (AQ): Evidence from Asperger
Syndrome/High-Functioning Autism, Males and Females, Scientists and Mathematicians.
Journal of Autism and Developmental Disorders, v. 31, n. 1, p. 5–17, 2001.

BECKMAN, A. et al. Improving Behavioral and Academic Outcomes for Students
with Autism Spectrum Disorder: Testing an App-based Self-monitoring Intervention.
Education and Treatment of Children,, v. 42, n. 2, p. 225–244, may 2019. Disponível em:
<https://doi.org/10.1353/etc.2019.0011>. Acesso em: 01 nov. 2019.

BELLANI, B. Por onde começar os estudos: faculdade comunitária ou universidade?
Hotcoures, 2019. Disponível em: <https://www.hotcourses.com.br/study-in-usa/
applying-to-university/faculdade-comunitaria-ou-universidade-nos-estados-unidos/>. Acesso
em: 04 jun. 2020.

BOSA, C. A. Autismo: intervenções psicoeducacionais. Revista Brasileira de Psiquiatria,
2006.

BOUCK, E. C. et al. Using the Virtual–Representational– Abstract Approach to Support
Students with Intellectual Disability in Mathematics. Focus on Autism and Other
Developmental Disabilities, v. 33, n. 4, p. 237–248, 2018.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional . Lei nº 4.024 de 20 de dezembro
de 1961. Brasília, DF: Poder executivo, 1961. Dis.

BRASIL. Lei nº 5.692 de 11 de agosto de 1971. Brasília, DF: Poder executivo, 1971. Dis.

146

BRASIL. Lei sobre o apoio às pessoas portadoras de deﬁciência, sua integração social,
sobre a Coordenadoria Nacional para Integração da Pessoa Portadora de Deﬁciência -
Corde. Lei nº 7.853 de 24 de outubro de 1989. Brasília, DF: Poder executivo, 1989. Dis.

BRASIL. Estatuto da Criança e do Adolescente. Lei nº 8.069 de 13 de julho de 1990.
Brasília, DF: Poder executivo, 1990. Dis.

BRASIL. Lei Brasileira que estabelece asDDiretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei
nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996. Brasília, DF: Poder executivo, 1996. Dis.

BRASIL. Diretrizes Operacionais para o atendimento educacional especializado na
Educação Básica, modalidade Educação Especial. PARECER CNE/CEB Nº: 13/2009.
Brasília, DF: Ministério da Educação: Conselho Nacional de Educação, 2009. Dis.

BRASIL. Política Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do
Espectro Autista. Lei nº 12.764 de 27 de dezembro de 2012. Brasília, DF: Poder executivo,
2012. Dis.

BRASIL. Política Nacional de Proteção dos Direitos da Pessoa com Transtorno do
Espectro Autista. Lei nº 8.368 de 02 de dezembro de 2014. Brasília, DF: Poder executivo,
2014. Dis.

BRASIL. Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deﬁciência . Lei nº 13.146 de 06 de
julho de 2015. Brasília, DF: Poder executivo, 2015. Dis.

BRASIL. Lei Brasileira que institui o Dia Nacional de Conscientização sobre o Autismo.
Lei nº 13.652 de 13 de abril de 2018. Brasília, DF: Poder executivo, 2018. Dis.

BRASIL. Lei Brasileira que inclui as especiﬁcidades inerentes ao transtorno do espectro
autista nos censos demográﬁcos. Lei nº 13.861 de 18 de julho de 2019. Brasília, DF: Poder
executivo, 2019. Dis.

BRASIL. Lei Brasileira que institui a Carteira de Identiﬁcação da Pessoa com Transtorno
do Espectro Autista. Lei nº 13.977 de 08 de janeiro de 2020. Brasília, DF: Poder executivo,
2020. Dis.

BROSNAN, M. et al. Deﬁcits in metacognitive monitoring in mathematics assessments in
learners with autism spectrum disorder. Autism, v. 20, n. 4, p. 463–472, 2016.

BURTON, C. E. et al. Video Self-Modeling on an iPad to Teach Functional Math Skills
to Adolescents with Autism and Intellectual Disability. Focus on Autism and Other
Developmental Disabilities, v. 28, n. 2, p. 67–77, 2013.

CANO, T. de M. Panorama brasileiro do atendimento a autistas e necessidade da inclusão no
censo 2020. Revista de Medicina e Saúde de Brasília, 2016.

CARVALHO, L. T.; CUNHA, M. X. C. da. 123 Autismo: Um aplicativo móvel para auxiliar no
ensino de habilidades iniciais da matemática a crianças com autismo. Anais dos Workshops
do VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação, p. 1172–1179, 2019.

CAVALCANTE, F. G. Pessoas muito especiais: a construção social do portador de
deﬁciência e a reinvenção da família. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz, 2003. 432 p.

147

CHEQUETTO, J. J.; GONÇALVES, A. F. S. Possibilidades no ensino de matemática para um
aluno com autismo. Revista Eletrônica Debates em Educação Cientíﬁca e Tecnológica,,
v. 5, n. 2, p. 206–222, out 2015. Disponível em: <https://doi.org/10.36524/dect.v5i02.110>.
Acesso em: 08 jun. 2020.

CHIANG, H. M.; LIN, Y. H. Mathematical ability of students with asperger syndrome and
high-functioning autism: A review of literature. SAGE Publications and The National
Autistic Society, v. 11, p. 547 –556, 2007.

CIHAK, D. F.; FOUST, J. L. Comparing Number Lines and Touch Points to Teach Addition
Facts to Students with Autism. Focus on Autism and Other Developmental Disabilities,
v. 23, n. 3, p. 131–137, 2008.

CIHAK, D. F.; GRIM, J. Teaching students with autism spectrum disorder and moderate
intellectual disabilities to use counting-on strategies to enhance independent purchasing skills.
Research in Autism Spectrum Disorders, v. 2, p. 716–727, 2008.

CÂMARA, F. P. A 11ª Classiﬁcação Internacional de Doenças da OMSs. Psychi-
atry on line Brasil, 2018. Disponível em: <https://www.polbr.med.br/2018/07/02/
a-11a-classiﬁcacao-internacional-de-doencas-da-oms/>. Acesso em: 15 abr. 2020.

COELHO, M.; SANTO, A. E. Necessidades Educativas Especiais de carácter permanente/pro-
longado no contexto da escola inclusiva. Centro de Formação Contínua de Professores de
Ourique, Castro Verde, Aljustrel e Almodôvar (CENFOCAL), 2006.

COX, S. K.; ROOT, J. R. Modiﬁed Schema-Based Instruction to Develop Flexible Mathematics
Problem-Solving Strategies for students with Autism Spectrum Disorder. Remedial and
Special Education, p. 1–13, 2018.

CRIVELARO, L. A. Sistema escolar americano x brasileiro: quais as di-
ferenças? EFÍCIE, 2018. Disponível em: <https://blog.eﬁgie.com.br/
sistema-escolar-americano-x-brasileiro-quais-as-diferencas/>. Acesso em: 04 jun.
2020.

CUNHA, E. Autismo e Inclusão: Psicopedagogia Práticas Educativas na Escola e na
Família. 6. ed. Rio de Janeiro: Walk Ed, 2015.

DELISIO, L. A.; DIEKER, L. Avatars for Inclusion: Innovative mathematical approaches for
students with autism. Childhood Education,, v. 95, n. 3, p. 72–79, may 2019. Disponível em:
<https://doi.org/10.1080/00094056.2019.1616474>. Acesso em: 01 nov. 2019.

EGIDO, S. V.; ANDREETTI, T. C.; SANTOS, L. M. dos. Tecnologia educacional na sala de
aula de matemática em uma turma com um aluno com TEA. IV COLBEDUCA e II CIEE,
jan 2018.

EHSAN, H. et al. A Systematic Review of STEM Instruction with Students with Autism
Spectrum Disorders. Review Journal of Autism and Developmental Disorders, v. 5, p.
327–348, 2018.

FERNANDES, A.; NEVES, J.; SCARAFICCI, R. Autismo. São Paulo: UNICAMP, 2011.

148

FERNANDES, F. R. Asperger e Autismo: duas faces do mesmo espectro. Au-
tismo e Realidade, 2019. Disponível em: <http://autismorealidade.org.br/2019/07/08/
asperger-e-autismo-duas-faces-do-mesmo-espectro/>. Acesso em: 08 jul. 2020.

FERREIRA, S. M. H. da C. Alunos com Autismo: Grau de Aceitação por Parte dos seus
Pares. Dissertação (Mestrado em Ciência de Educação), Lisboa, 2013.

FIORENTINI, D. et al. Mapeamento da Pesquisa Acadêmica Brasileira sobre o professor
que ensina matemática: O professor que ensina matemática como campo de estudo:
concepção do projeto de pesquisa. Campinas: UNICAMP/PRAPEM/GEPFPM, 2016.

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: percursos
teóricos e metodológicos. Campinas: UNICAMP/PRAPEM/GEPFPM, 2006.

FLEIRA, R. C.; FERNANDES, S. H. A. A. Práticas de ensino para a inclusão de um aluno
autista nas aulas de matemática. Revista Brasileira de Educação em Ciências e Educação
Matemática, v. 1, n. 1, p. 104–122, dez 2017.

FLEIRA, R. C.; FERNANDES, S. H. A. A. Ensinando seus Pares: a inclusão de um aluno
autista nas aulas de matemática. Bolema, v. 33, n. 64, p. 811–831, ago 2019. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v33n64a18>. Acesso em: 08 jun. 2020.

FLÔRES, G. G. C.; MATHIAS, C. V.; SANTAROSA, M. C. P. As transformações geométricas
sob o olhar de um aluno com o Transtorno do Espectro Autista. Perspectivas da Educação
Matemática: Revista do Programa de pós-graduação em Educação Matemática da
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), v. 12, n. 29, p. 448–466, 2019.
Disponível em: <http://www.edumat.ufms.br/revistaedumat.inma@ufms.br>. Acesso em: 08
jun. 2020.

FRIZZARINI, S. T.; CARGNIN, C.; AGUIAR, R. de. Recursos didáticos para a acessibilidade
de aluno com espectro autista nas aulas de matemática. IV COLBEDUCA e II CIEE, jan
2018.

GARCIA, R. V. B.; ARANTES, A. K. L.; GOYOS, A. C. de N. Ensino de Relações Numéricas
para crianças com Transtorno do Espectro Autista. Psicologia da Educação, p. 11–20, 2017.

GEVARTER, C. et al. Mathematics Interventions for Individuals with Autism Spectrum
Disorder: A Systematic Review. Journal Autism Dev Disord, v. 3, p. 224–238, 2016.

GIANNINI, D. Aumenta número de crianças com autismo.
R7, 2018. Disponível em: <https://noticias.r7.com/saude/
aumenta-numero-de-criancas-com-autismo-segundo-pesquisa-27042018>. Acesso em:
27 abr. 2020.

GIL, A. C. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002.

GIL, K. H. Reﬂexões sobre as diﬁculdades dos alunos na aprendizagem de Álgebra.
Dissertação (Mestre em Educação em Ciências e Matemática), Porto Alegre, 2008.

GILMOUR, A. F.; HENRY, G. T. Who are the Classmates of Students with Disabilities in
Elementary Mathematics Classrooms? Remedial and Special Education, p. 1–10, 2018.

149

GOMES, C. G. S. Autismo e Ensino de Habilidades Acadêmicas: adição e subtração. Revista
Brasileira de Educação Especial, v. 13, n. 3, p. 345–364, set - dez 2007. Disponível em:
<https://doi.org/10.1590/S1413-65382007000300004>. Acesso em: 08 jun. 2020.

GRILO, J. D. S. P.; BARBOS, J. C.; LUNA, A. V. D. A. Repercussões de Disciplinas
Especíﬁcas na ação do professor de Matemática na Educação Básica: uma revisão sistemática.
Educação Matemática, São Paulo, v. 17, n. 1, p. 04–24, 2015.

HEWITT, S. Compreender o Autismo: Estratégias para alunos com autismo nas escolas
regulares. Porto (Portugal): Porto Editora, 2006.

HUGHES, E. M.; YAKUBOVA, G. Addressing the Mathematics Gap for Students with ASD:
An Evidence-Based Systematic Review of Video-Based Mathematics Interventions. Review
Journal of Autism and Developmental Disorders, v. 6, p. 147–158, jan 2019. Disponível em:
<https://doi.org/10.1007/s40489-019-00160-3>. Acesso em: 01 nov. 2019.

INEP. CENSO DA EDUCAÇÃO BÁSICA | 2019 NOTAS ESTATÍSTICAS. Brasília,
DF, 2019. 32 p. Disponível em: <http://portal.inep.gov.bro/documents/186968/0/Notas+
Estat%C3%ADsticas+-+Censo+da+Educa%C3%A7%C3%A3o+B%C3%A1sica+2019/
43bf4c5b-b478-4c5d-ae17-7d55ced4c37d?version=1.0>. Acesso em: 20 jul. 2020.

JÚNIOR, F. P. Nova Classiﬁcação de Doenças, CID-11, uniﬁca o Transtorno do Espectro do
Autismo: 6a02. Revista Autismo, 2018. Disponível em: <https://tismoo.us/saude/diagnostico/
nova-classiﬁcacao-de-doencas-cid-11-uniﬁca-transtorno-do-espectro-do-autismo-6a02/>.
Acesso em: 15 abr. 2020.

JÚNIOR, F. P. Quantos autistas há no Brasil? Revista Autismo, 2019. Disponível em:
<https://www.revistaautismo.com.br/geral/quantos-autistas-ha-no-brasil/>. Acesso em: 04 abr.
2020.

JÚNIOR, F. P. Prevalência de autismo nos EUA sobe 10%: agora é 1 para 54.
Revista Autismo, 2020. Disponível em: <https://www.revistaautismo.com.br/destaque/
prevalencia-de-autismo-nos-eua-sobe-10-agora-e-1-para-54/>. Acesso em: 01 jun. 2020.

KING, S. A.; LEMONS, C. J.; DAVIDSON, K. A. Math Interventions for Students with
Autism Spectrum Disorder: A Best-Evidence Synthesis. Exceptional Children, v. 82, n. 4, p.
443–462, 2016.

LIMBERGER, L. S.; PELLANDA, N. M. C. O iPad e os Aplicativos de Jogos como
instrumentos complexos de cognição/subjetivação em autistas. Revista Jovens Pesquisadores,
v. 4, n. 1, p. 149–158, 2014.

LUCULANO, T. et al. Brain Organization Underlying Superior Mathematical Abilities
in Children with Autism. Biol Psychiatry, v. 75, p. 223–230, 2014. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1016/j.biopsych.2013.06.018>. Acesso em: 15 nov. 2019.

MACEDO, E. D. N. O Docente e o Mundo Misterioso do Autismo. Dissertação (Mestre em
Ciências da Educação na área de Educação Especial), Lisboa, 2011.

MAIA, E. J.; PROENÇA, M. C. de. A resolução de problemas no ensino da geometria:
diﬁculdades e limites de graduandos de um curso de pedagogia. REVEMAT, v. 11, n. 2, p.
402–417, 2016.

150

MARAS, K.; GAMBLE., T.; BROSNAN, M. Supporting metacognitive monitoring in
mathematics learning for young people with autism spectrum disorder: A classroom-based
study. Autism, v. 23, n. 1, p. 60–70, 2019.

MEC. Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica / Secretária de
Educação Especial. MEC, 2001. 79 p.

MEC. Política Nacional de Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva.
Brasília, DF, 2008. 19 p.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Diretrizes de Atenção à Reabilitação da Pessoa com
Transtorno do Espectro do Autismo (TEA). Brasília, 2014. 88 p.

MUNOZ-SOTO, R. et al. Proyect@Matemáticas: A Learning Object for Supporting the
Practitioners in Autism Spectrum Disorders. IEEE, 2016.

OKOLI, C. Guia para realizar uma revisão sistemática da literatura. Tradução de David Wesley
Amado Duarte.: Revisão técnica e introdução de João Mattar. EAD em Foco, v. 9, n. 1, p.
01–40, 2019.

OLIVEIRA, B. D. C. de. et al. Políticas para o autismo no Brasil: entre a atenção psicossocial
e a reabilitação. Physis Revista de Saúde Coletiva,, p. 707 – 726, 2017.

ONZI, F. Z.; GOMES, R. de F. Transtorno do Espectro Autista: a Importância do Diagnóstico
e Reabilitação. Caderno Pedagógico, v. 12, n. 3, p. 188–199, 2015.

PAREDES, S. O papel da musicoterapia no desenvolvimento cognitivo nas crianças com
perturbação do espectro do autismo. Dissertação (Mestrado em Educação), Porto Alegre,
2012.

PETTICREW, M.; ROBERTS, H. Systematic reviews in the social sciences: a practical
guide. [S.l.]: Blackwell Publishing., 2006.

PILOTTE, M.; BAIRAKTAROVA, D. Autism Spectrum Disorder and Engineering Education
– Needs and Considerations. IEEE, 2016.

POLO-BLANCO, I.; LÓPEZ, M. J. G.; CASTAÑEDA, A. B. An Exploratory Study on
Strategies and Errors of a Student with Autism Spectrum Disorder when Solving Partitive
Division Problems. Revista Brasileira de Educação Especial, v. 25, n. 2, p. 247–264, abr/jun
2019. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/s1413-65382519000200005>. Acesso em:
30 nov. 2019.

PRAMUDYA, G. et al. Computer-Assisted Intervention (CAI) to enhance Mathematical
learning of Autistic Students: A Case Study in Melaka. Humanities Social & Sciences
Reviews, v. 7, n. 2, p. 196–203, 2019.

PRATES, U.; MATOS, J. F. A Educação Matemática e a Educação a Distância: uma revisão
sistemática da literatura. Bolema, v. 34, n. 67, p. 522–543, ago 2020. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v34n67a09>. Acesso em: 04 ago. 2020.

REDERD, B. F.; SANTOS, R. P. L. dos; HEES, L. W. B. Autismo diante do Raciocínio Lógico
Matemático: fatores determinantes e métodos de intervenção. Ensaios Pedagógicos, v. 2, n. 1,
p. 113–124, jan/abr 2018. Disponível em: <http://www.ensaiospedagogicos.ufscar.br/index.
php/ENP/article/view/68>. Acesso em: 08 jun. 2020.

151

ROCKWELL, S. B.; GRIFFIN, C. C.; JONES, H. A. Schema-Based Strategy Instruction in
Mathematics and the Word Problem-Solving Performance of a Student with Autism. Focus on
Autism and Other Developmental Disabilities, v. 26, n. 2, p. 87–95, 2011.

RODRIGUES, S. R. de M. C.; MEDEIROS, L. E. da C.; ALVES, A. C. Educação Matemática
e Autismo: Análises de Práticas Docentes. VI Congresso Nacional Educação (CONEDU),
p. 1–9, 2019.

ROPOLI, E. A. et al. A Educação Especial na Perpectiva da Inclusão Escolar: A escola
comum inclusiva. Brasília: Ministério da Educação, 2010.

RUTTER, M. Diagnosis and deﬁnitions of childhood autism. Journal of Autism and
Developmental Disorders, v. 8, n. 2, p. 139–161, 1978.

SANTOS, A. M. T. Autismo: Desaﬁo na alfabetização e no convívio escolar. São Paulo:
CRDA - Centro de Referências em Distúrbios de Aprendizagem, 2008.

SANTOS, M. I.; BREDA, A.; ALMEIDA, A. M. Design approach of mathematics learning
activities in a digital environment for children with autism spectrum disorders. Education
Tech Research Dev, v. 65, p. 1305–1323, 2017.

SANTOS, R. K. dos.; VIEIRA, A. M. E. C. da S. Transtorno do Espectro do Autismo (TEA):
do reconhecimento à inclusão no âmbito educacional. Revista Includere, Universidade
Federal Rural do Semi-Árido, Coordenação Geral de Ação Aﬁrmativa, Diversidade e
Inclusão Social, 2017.

SEE, M. G. Currículo Básico Comum de Matemática nos ensinos fundamental e médio.
Secretária de Estado de Minas Gerais., s.d. Disponível em: <https://www.academia.edu/
11537213/CBC_Matem%C3%A1tica>. Acesso em: 30 jun. 2020.

SENA, R. M.; DORNELES, B. V. Ensino de Geometria: Rumos da Pesquisa (1991-2011).
REVEMAT, v. 8, n. 1, p. 138–155, 2013. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.5007/
1981-1322.2013v8n1p138>. Acesso em: 03 jun. 2020.

SILVA, A. P. M. da.; ARRUDA, A. L. M. M. O Papel do Professor diante da Inclusão
Escolar. Revista Eletrônica Saberes da Educação, v. 5, n. 1, p. 29, 2014. Disponível em:
<https://docs.uninove.br/arte/fac/publicacoes_pdf/educacao/v5_n1_2014/Ana_Paula.pdf>.
Acesso em: 01 jun. 2020.

SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE. Espectro Autista: Protocolo clínico e de acolhimento. Santa
Catarina, 2015. 26 p.

SOUZA, A. C. de.; SILVA, G. H. G. da. Incluir não é apenas socializar: as Contribuições
das Tecnologias Digitais Educacionais para a Aprendizagem Matemática de estudantes com
Transtorno do Espectro Autista. Bolema, v. 33, n. 65, p. 1305–1330, dez 2019. Disponível em:
<http://dx.doi.org/10.1590/1980-4415v33n65a16>. Acesso em: 08 jun. 2020.

SOUZA, F. F. de.; VALENTE, P. M.; PANNUTI, M. O Papel do Professor de Apoio na
Inclusão Escolar. EDUCERE, 2015.

STAMBERG, C. da S. et al. Matemática aliada ao uso da tecnologia no ensino e aprendizagem
de alunos autistas. VII Congresso Internacional de Ensino da Matemática – ULBRA, out
2017.

152

TAVARES, L. M. F. L.; SANTOS, L. M. M. dos.; FREITAS, M. N. C. A Educação Inclusiva:
Um Estudo sobre a Formação Docente. Revista Brasileira de Educação Especial, v. 22, n. 4,
p. 527–542, out/dez 2016.

TITECA, D.; ROEYERS, H.; DESOETE, A. Early Numerical Competencies in 4- and 5-year-
old children with Autism Spectrum Disorder. Focus on Autism and Other Developmental
Disabilities, v. 32, n. 4, p. 279–292, 2017.

UNESCO. Declaração de Salamanca: Necessidades Educativas EEspeciais: Acesso e
Qualidade. Espanha: Salamanca, 1994. Dis.

WEI, X. et al. Reading and math achievement proﬁles and longitudinal growth trajectories of
children with an autism spectrum disorder. Autism, v. 19, n. 2, p. 200–219, 2015.

WEI, X. et al. Postsecondary Pathways and Persistence for STEM versus Non-STEM Majors:
Among College Students with an Autism Spectrum Disorder. Journal Autism Dev Disord,
v. 11, p. 1159–1167, 2014.

WEI, X.; LENZ, K. B.; BLACKORBY, J. Math Growth Trajectories of Students with
Disabilities: Disability Category, Gender, Racial, and Socioeconomic Status Differences from
ages 7 to 17. Remedial and Special Education, v. 34, n. 3, p. 154–165, 2013.

WEI, X. et al. Science, Technology, Engineering, and Mathematics (STEM) Participation
Among College Students with an Autism Spectrum Disorder. Journal Autism Dev Disord,
v. 43, p. 1539–1546, 2013.

WHITBY, P. J. S. The Effects of Solve It! on the Mathematical Word Problem Solving
Ability of Adolescents With Autism Spectrum Disorders. Focus on Autism and Other
Developmental Disabilities, v. 28, n. 2, p. 78–88, 2013.

WHITMAN, T. O Desenvolvimento do Autismo. São Paulo: M. Books, 2015.

WIDAYATI, F. E.; USODO, B.; PAMUDYA, I. Mathematics learning on geometry for children
with autism. Journal of Physics:, 2017.

WOLFF, S. The history of autism. European Child & Adolescent Psychiatry, v. 13, n. 4, p.
201–108, 2004.

YAKUBOVA, G.; HUGHES, E. M.; BAER, B. L. Supporting students with ASD in
mathematics learning using video-based concreterepresentational- abstract sequencing
instruction. Preventing School Failure, 2019. Disponível em: <https://doi.org/10.1080/
1045988X.2019.1627999>. Acesso em: 30 nov. 2019.

YAKUBOVA, G.; HUGHES, E. M.; HORNBERGER, E. Video-Based Intervention in
Teaching Fraction Problem-Solving to students with Autism Spectrum Disorder. Journal
Autism Dev Disord, v. 45, p. 2865–2875, 2015.

ZORZETTO, R. O Cérebro no Autismo. Revista de Pesquisa Fapesp, v. 184, p. 8, jun 2011.
Disponível em: <https://revistapesquisa.fapesp.br/wp-content/uploads/2012/04/016-023-184.
pdf>. Acesso em: 22 abr. 2020.

7.4 ANEXO A- Referências dos artigos por categorias.

Figura 7.1 – Localização geográﬁca dos artigos.

153

154

Fonte: Da autora (2020).

Figura 7.2 – Ano de publicação dos artigos.

155

Fonte: Da autora (2020).

156

Figura 7.3 – Faixa etária dos participantes.

157

Fonte: Da autora (2020).

Figura 7.4 – Quantidade de participantes por estudo.

Uaiana Prates*

158

Fonte: Da autora (2020).

159

Figura 7.5 – Conteúdo matemático abordado nos estudos.

160

conteúdo

Fonte: Da autora (2020).

Figura 7.6 – Recursos pedagógicos utilizados nos estudos.

Fonte: Da autora (2020).

161

Figura 7.7 – Intervenções utilizadas nos estudos.

Fonte: Da autora (2020).

162

Figura 7.8 – Espaço físico.

Fonte: Da autora (2020).

163

Figura 7.9 – Qualidade dos resultados.

Fonte: Da autora (2020).

164

Figura 7.10 – Limitações dos estudos.

Fonte: Da autora (2020).

