UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Análise da Inflação e do Câmbio na Determinação da 

Taxa Real de Juros de uma Operação Financeira para o 

Ensino Médio 

Wallace James de Sousa Oliveira 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

ANÁLISE DA INFLAÇÃO E DO CÂMBIO NA DETERMINAÇÃO 

DA TAXA REAL DE JUROS DE UMA OPERAÇÃO FINANCEIRA 

PARA O ENSINO MÉDIO 

WALLACE JAMES DE SOUSA OLIVEIRA 

Sob a Orientação do Professor 

Orlando dos Santos Pereira 

Dissertação  submetida  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em  Matemática,  no  Curso  de  Pós-
Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  Área  de  Concentração  em 
Matemática. 

Seropédica, RJ 

Março de 2019 

 
 
              
                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

WALLACE JAMES DE SOUSA 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre, 
no curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 27/03/2019 

________________________________________________ 
Orlando dos Santos Pereira, Dr. UFRRJ 
(Orientador) 

________________________________________________ 
 Ronaldo da Silva Busse, Dr. UNIRIO 

________________________________________________ 
Edivaldo Figueiredo Fontes Junior, Dr. UFRRJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Ao professor Orlando dos Santos Pereira pela orientação e confiança. 

À  minha  mãe  pela  paciência  nos  momentos  mais  difíceis  desta 

caminhada. 

À minha Larissa pela compreensão e cumplicidade. 

Aos amigos que fiz no PROFMAT, entre professores e colegas de classe, 

que proporcionaram ótimos meses de convivência. 

E por fim, que na verdade foi o começo de tudo, à Deus que por me dar 

energia e vontade para ir atrás dos meus objetivos e colocar excelentes pessoas 

em meu caminho. 

O  presente  trabalho  foi  realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  -  Brasil  (CAPES)  -  Código  de 

Financiamento 001. 

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento 

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Finance Code 001. 

 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  aborda  aspectos  relativos  a  depreciação  da  moeda  e  suas 

principais consequências para a economia. Para tanto fez-se uma breve revisão 

sobre  os  conceitos  básicos  de  Matemática  Financeira  afim  de  sedimentar  a 

discussão em torno da influência da inflação e do câmbio na remuneração de 

uma  operação  financeira.  A  seguir,  tratou-se  dos  instrumentos  de  controle  da 

quantidade  de  dinheiro  na  economia,  bem  como  dos  principais  indexadores 

econômicos. Na parte final, propõe-se uma sequência didática voltada a alunos 

e  professores  do  Ensino  Médio  que  aborda  os  principais  efeitos  da 

desvalorização/valorização  da  moeda  no  orçamento  familiar  e  no  mercado  de 

capitais. 

Palavras-chave: Matemática Financeira, Inflação, Câmbio, Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work discusses aspects about the depreciation of the currency and its main 

consequences for the economy. In order to do so, a brief review is made on the 

basic concepts of Financial Mathematics in order to consolidate the discussion 

about the influence of inflation and exchange on the remuneration of a financial 

operation. The following were instruments for controlling the amount of money in 

the  economy,  as  well  as  the  main  economic  indexes.  In  the  final  part,  it  is 

proposed a didactic sequence aimed at students and teachers of the High School 

that  addresses  the  main  effects  of  the  devaluation  /  valuation  of  money  in  the 

family budget and in the capital market. 

Keywords: Financial Mathematics, Inflation, Exchange, High School 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 8 

1. REVISÃO MATEMÁTICA FINANCEIRA ...................................................... 10 

1.1 Conceitos Básicos de Matemática Financeira ........................................ 10 

1.2 Regimes de juros .................................................................................... 12 

1.3  Inflação e Câmbio .................................................................................. 19 

1.4 Taxa nominal e taxa real de juros ........................................................... 21 

2. INFLAÇÃO E POLÍTICA ............................................................................... 27 

2.1 Política Monetária ................................................................................... 28 

2.2 Política Fiscal e a Inflação ...................................................................... 29 

2.3 Banco Central e o Câmbio ...................................................................... 31 

3. PRINCIPAIS INDEXADORES DA ECONOMIA ............................................ 33 

3.1  Índice  Nacional de  Preços  ao  Consumidor  –  INPC e  Índice  Nacional de 
Preços ao Consumidor Amplo – IPCA .......................................................... 33 

3.2 Índice Geral de Preços do Mercado – IGP-M ......................................... 38 

3.3 Taxa SELIC ............................................................................................ 41 

3.4 Taxa Referencial – TR ............................................................................ 43 

3.5 Taxa de Certificado de Depósito Interbancário – taxa CDI ..................... 45 

4. SEQUÊNCIA DIDÁTICA............................................................................... 47 

CONCLUSÃO ................................................................................................... 53 

REFERÊNCIAS ................................................................................................ 54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

INTRODUÇÃO 

A  História  do  Brasil  traz  à  tona  diversos  episódios  de  instabilidade 

econômica que contribuíram fortemente para a estagnação do crescimento do 

país  e  o  enfraquecimento  frente  às  demais  economias  emergentes.  Os 

problemas  relacionados  à  volatilidade  da  moeda  nacional,  sem  dúvida, 

representaram o maior desafio econômico experimentado pelo Brasil.  

Apesar  do  plano  Real  ter  trazido  certa  estabilidade  para  a  Economia 

brasileira, proporcionando ferramentas mais eficazes de controle da inflação e 

de ajuste do câmbio, grande parte da população não compreende a abrangência 

desses dois componentes da política econômica. Essa lacuna de informações 

acarreta uma série de consequências negativas, tais como o endividamento e a 

perda de poder de compra. 

O  alarmante  nível  de  endividamento  das  famílias  brasileiras  revela  a 

acachapante  realidade  da  falta  de  planejamento  de  orçamento  ao  assumir 

compromissos financeiros de médio ou longo prazo.  Nesse sentido, planejar o 

orçamento antes de fazer uma compra a prazo, um investimento ou empréstimo 

é essencial. 

O processo de decisão por uma opção de compra ou investimento passa 

pela  análise  da  taxa  de  juros  embutida  na  operação,  levando-se  em 

consideração a inflação e o câmbio acumulado no período. 

A  Matemática  Financeira  é  o  ponto  de  partida  para  a  introdução  dos 

conceitos  de  inflação  e  câmbio,  os  quais  influenciam  diretamente  no  valor 

associado à moeda corrente do país. Tal efeito é experimentado diariamente por 

aqueles que integram a classe mais pobre da sociedade, que veem seu poder 

de compra deteriorado por uma carga tributária baseada em consumo. 

Geralmente,  o  primeiro  contato  com  a  Matemática  Financeira  para  a 

maioria das pessoas ocorre no Ensino Médio, porém, a falta de compreensão 

mínima de operações matemáticas e em muitos casos, a falta de disponibilidade 

de tempo, inviabiliza qualquer tentativa de uma abordagem qualitativa do tema.  

Nesse  contexto,  este 

trabalho  é  uma 

tentativa  de  solidificar  o 

entendimento da abrangência da inflação, bem como dos principais fatores que 

influenciam  no  mercado  de  câmbio,  buscando  por  meio  de  uma  sequência 

 
 
9 

didática simplificada, voltada a professores e alunos do Ensino Médio, difundir 

parâmetros  que  possam  nortear  escolhas  mais  vantajosas  frente  a  uma 

operação financeira. 

Este  trabalho  está  organizado  da  seguinte  maneira:  No  capítulo  1, 

faremos uma breve revisão sobre conceitos básicos da Matemática Financeira 

explorando  situações  problema  e  discutiremos  os  conceitos  de  inflação  e 

câmbio.  Ademais,  abordaremos  a  distinção  entre  taxa  real  e  taxa  nominal  de 

juros. 

Já  o  capítulo  2  será  dedicado  a  descrição  das  políticas  que  visam  o 

controle  e  a  manutenção  do  valor  da  moeda  nacional,  ou  seja,  o  controle  da 

inflação e do câmbio.  

No  capítulo  3,  detalharemos  os  principais  indexadores  da  economia  no 

Brasil. 

Na  parte 

final,  proporemos  uma  sequência  didática  simplificada, 

direcionada a alunos e professores do Ensino Médio, destinada a compreender 

os efeitos da inflação e do câmbio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1. REVISÃO MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Segundo MACÊDO (2014, p.13), a Matemática Financeira: 

 “[...] estuda as alterações do valor do dinheiro com o passar do tempo, 
assim  como  apresenta  diversos  mecanismos  que  permitem  avaliar 
como  essas  alterações  ocorrem  com  o  passar  do  tempo.  Possui 
linguagem própria, que possibilita a  leitura e  interpretação pelo olhar 
das finanças.” 

Nesse contexto, ASSAF NETO (2012, p.1) diz que o objetivo básico da 

Matemática  Financeira  “...é  o  de  efetuar  análises  e  comparações  dos  vários 

fluxos  de  entrada  e  saída  de  dinheiro  de  caixa  verificados  em  diferentes 

momentos”.  

Por  outro  lado,  JUNIOR  e  SCHIMIGUEL  (2009,  p.4)  dizem  que  a 

finalidade  da  Matemática  Financeira  é  “minimizar  custos,  reduzir  riscos  e 

incertezas, gerados pelas constantes mudanças econômicas intensificadas pela 

refinada tecnologia constante em todos os mercados mundiais”. 

Dessa  forma,  a  compreensão  dos  conceitos  e  cálculos  financeiros 

envolvidos inerentes à Matemática Financeira são fundamentais para a tomada 

de decisões relativas à gestão financeira de empresas, famílias e de pessoas. 

1.1 Conceitos Básicos de Matemática Financeira 

Suponhamos  que  uma  pessoa  queira  comprar  uma  televisão  e  no 

momento  não  possua  a  quantia  suficiente  para  pagar  à  vista  pelo  produto. 

Nesses termos, geralmente, ela pode optar por comprar a prazo, com ou sem 

entrada, ou então obter o valor do produto por meio de um empréstimo seja em 

um banco ou outra instituição financeira. Em qualquer uma das opções, a pessoa 

pagará uma quantia maior que o valor da televisão. Esse acréscimo é chamado 

de juro.  

MATHIAS e GOMES (2013, p.3) definem juro como o “custo do crédito ou 

a  remuneração  de  uma  aplicação;  é  o  pagamento  pela  utilização  do  poder 

aquisitivo  durante  um  período  de  tempo”.  Nesse  sentido,  se  uma  pessoa  que 

detenha  certa  importância  em  dinheiro  aplicá-lo  em  alguma  modalidade  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

investimento  como  a  caderneta  de  poupança  ou  o  mercado  de  ações,  entre 

outros,  após  certo  tempo,  ela  receberá  o  dinheiro  investido  acrescido  do  juro 

referente a aplicação. A esse volume total de dinheiro recebido damos o nome 

de montante. 

Nessas  operações,  geralmente,  é  estabelecida  uma  taxa  de  juros  que 

representa a razão entre o juro apurado em determinado período como ao dia 

(a.d.),  ao  mês  (a.m.),  ao  ano,  (a.a.)  e  etc.,  e  o  valor  da  transação,  conhecido 

como capital. A taxa de juros pode ser representada na forma de fração (decimal) 

ou de porcentagem. 

De  acordo  com  ASSAF  NETO  (2012,  p.1),  as  taxas  de  juros  devem 

remunerar efetivamente: 

a) o risco envolvido na operação (empréstimo ou aplicação) (...) 

b) a perda do poder de compra do capital motivada pela inflação. (...) 

c)  o  capital  emprestado/aplicado.  Os  juros  devem  gerar  lucro  (ou 
ganho)  ao  proprietário  do  capital  como  forma  de  compensar  sua 
privação por determinado período de tempo. (...)  

Portanto, as taxas de juros devem ser acordadas de modo a assegurar o 

credor em relação a incerteza do futuro, isto é, ocorrência de atrasos ou ainda o 

não pagamento por porte do devedor. Além disso, as taxas de juros devem ser 

maiores  que  a  inflação  registrada  no  período,  ou  seja,  “cobrir”  a  possível 

desvalorização da moeda corrente no período, para gerar ganho real ao credor. 

A seguir, vejamos uma situação bastante recorrente no comércio, a título 

de fixação dos conceitos apresentados até aqui. 

Exemplo 1: Uma pessoa quer comprar uma calça jeans. Na loja A, ela vê 

um anúncio da calça jeans desejada, onde está escrito: “R$150,00, à vista com 

10% de desconto ou entrada de R$75,00 e saldo em 30 dias, sem juros”. Qual a 

taxa de juros embutida na opção de compra a prazo? 

Solução:  Em  um  primeiro  momento  pode  parecer  estranho  perguntar 

“Qual a taxa de juros embutida na opção de compra a prazo?” se o anúncio diz 

“sem  juros”,  porém,  para  oferecer  desconto  no  preço  à  vista  e  ainda  ser 

compensado numa venda a prazo, o lojista incorpora os juros ao preço real do 

produto.  Assim,  mesmo  após  o  desconto,  o  preço  de  venda  é  o  desejado 

 
 
 
 
 
12 

inicialmente  pelo  lojista.  Nesse  caso,  o  preço  de  venda  real  é  R$135,00 

(R$150,00 – 10% de R$150,00). 

Na opção de compra a prazo na situação do exemplo 1, o valor sobre o 

qual incidirá a taxa de juros, ou seja, o capital é R$60,00, que é o preço à vista 

da calça subtraído do valor da entrada, isto é, R$135,00 – R$75,00 = R$60,00. 

Vale  ressaltar  que  a  ocorrência  de  juros  está  associada  ao  tempo  e  portanto, 

como a entrada de R$ 75,00 é efetuada no ato da compra, esta não é passível 

de juros. Ao final do prazo, será pago o valor de R$75,00 ao invés dos R$60,00, 

indicando a cobrança de juros de R$15,00.  

Como os R$75,00 restantes serão pagos após 30 dias (1 mês), a taxa de 

juros correspondente é dita mensal. Chamando a taxa de juros mensal de “x”, 

por meio de uma regra de três simples, obtemos: 

Vale ressaltar que a taxa de juros e o prazo da operação devem estar na mesma 

unidade de tempo. Por exemplo, se temos uma taxa de juros que incide ao ano, 

o prazo de vigência deve estar em anos e assim por diante. Caso não estejam 

na mesma unidade, é necessário efetuar a compatibilização das mesmas. Para 

tanto,  precisamos  conhecer  mais  sobre  os  regimes  de  juros  vigentes  nessas 

operações financeiras. 

1.2 Regimes de juros 

Em essência, a literatura aborda dois tipos de regimes de juros: o simples 

e o composto. 

No  regime  de  juros  simples,  a  base  para  o  cálculo  dos  juros 

correspondentes a cada período é sempre a quantia inicial, ou seja, o capital. O 

montante  é  obtido  pela  incorporação  dos  juros  ao  capital  somente  no  fim  do 

último período.  

R$75,00100%R$15,00x15x100%20,0%  a.m.75 
 
 
 
 
 
 
 
Por outro lado, no regime de juros compostos, os juros são incorporados 

ao capital ao final de cada período, modificando a base de cálculo para os juros 

correspondentes ao próximo período. Assim, o montante ao final de cada período 

faz o papel de “capital” associado ao período seguinte. Dessa forma: 

13 

  Ao fim do primeiro período, forma-se o 1º montante somando-se ao 

capital o juro correspondente; 

  No final do segundo período, os juros incidem sobre o 1º montante 

e se incorporam a ele para formar o 2º montante; 

  Ao fim do 3º período, os juros são calculados sobre o 2º montante 

e incorporados a ele, gerando o 3º montante; e assim por diante. 

Por  exemplo,  vamos  analisar  a  evolução  da  dívida  referente  a  um 

empréstimo de R$2000,00 pelo prazo de 4 meses à uma taxa de 4% ao mês, 

em ambos os regimes de juros. 

Pelo  regime  de  juros  simples,  a  evolução  da  dívida  ocorre  conforme  o 

quadro abaixo: 

Saldo no início 

Mês 

de cada mês 

(R$) 

Juros apurados para 

cada mês (R$) 

Saldo devedor 

ao final de 

cada mês (R$) 

1º mês 

2º mês 

3º mês 

4º mês 

2000,00 

0,04 x 2000,00 = 80,00 

2080,00 

2080,00 

0,04 x 2000,00 = 80,00 

2160,00 

2160,00 

0,04 x 2000,00 = 80,00 

2240,00 

2240,00 

0,04 x 2000,00 = 80,00 

2320,00 

Observe que os juros apurados em cada mês são idênticos, pois incidem 

sempre  sobre  o  valor  do  empréstimo,  ou  seja,  R$2000,00.  É  também  de  fácil 

percepção que o crescimento da dívida é linear, isto é, cresce R$80,00 por mês, 

reproduzindo  o  comportamento  de  um  Progressão  Aritmética.  Assim, 

representando: j = juro; C = capital; i = taxa de juros, t = período de tempo, temos 

de maneira geral: 

 
 
 
 
 
 
 
14 

                                (1) 

Para calcular o montante M, basta adicionar o juro ao capital. Assim: 

                               (2) 

Agora, admitindo-se o regime de juros compostos para a mesma situação 

anterior, ou seja, a evolução do empréstimo de R$2000,00 à uma taxa de juros 

de 4% a.m., durante 4 meses, aconteceria conforme exposto no quadro abaixo: 

Saldo no 

Mês 

início de cada 

mês (R$) 

Juros apurados para 

cada mês (R$) 

Saldo devedor 

ao final de 

cada mês (R$) 

1º mês 

2º mês 

3º mês 

4º mês 

2000,00 

0,04 x 2000,00 = 80,00 

2080,00 

2080,00 

0,04 x 2080,00 = 83,20 

2163,20 

2163,20 

0,04 x 2163,20 = 86,53 

2249,73 

2249,73 

0,04 x 2249,73 = 89,99 

2339,72 

Nesse regime, os juros incidem sobre o saldo total no início de cada mês, 

que  incorpora  o  capital  e  os  juros  apurados  nos  períodos  anteriores.  Assim, 

temos: 

No fim do 1º mês:                   

No fim do 2º mês:                   

No fim do 3º mês:                   

E no fim do 4º mês:                 

t vezesjCiCiCiCijCitMCjCCitC1itMC1it1MCCiC1i22111M MMiM1iC1i33222M MMiM1iC1i44333M MMiM1iC1i 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
   
  
    
  
 
15 

onde M1, M2, M3 e M4 são os montantes ao fim de cada período. Observe que a 

evolução da dívida reproduz o comportamento de uma Progressão Geométrica. 

De  maneira  geral,  podemos  calcular  o  montante  M  de  uma  operação 

financeira celebrada mediante a aplicação de juros compostos por um período t 

à uma taxa i da seguinte forma: 

                                              (3) 

Na prática, a maioria das transações comerciais são realizadas mediante 

o regime de juro composto ou capitalização composta. Justamente por isso, nos 

livros didáticos os juros compostos são chamados apenas de juros e quando um 

problema  envolve  juros  simples,  é  especificado  no  enunciado  direta  ou 

indiretamente. 

Vejamos outros exemplos de aplicação dos dois tipos de regime de juros.  

Exemplo  3:  Uma  pessoa  adquiriu  um  empréstimo  de  R$3800,00  por 

determinado período a uma taxa de juros simples de 76,8% a.a., gerando um 

montante de R$5745,60. Qual o prazo aplicado nesse empréstimo? 

Solução:  Inicialmente  vamos  identificar  as  informações.  Temos:  C  = 

R$3800,00; i = 76,8% a.a. e M = R$5745,60. 

Utilizando a fórmula (2), escrevemos: 

Podemos resolver este exemplo determinando primeiramente a taxa de 

juros mensal equivalente à taxa anual de 76,8%, conforme a seguir. 

tMC1iMC1it5745,60380010,768t5745,6010,768t38001,5121t0,6667 ano8 meses0,76876,8%taxa mensal equivalente 6,4% a.m.12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução alternativa: Usando novamente a fórmula (2), porém agora com 

a taxa mensal, vem: 

16 

Observe  que  tanto  a  taxa  de  juros  i  quanto  o  prazo  t  estão  na  mesma 

unidade de tempo em ambas as soluções. 

Exemplo  4:  (ITA  –  SP)  Uma  loja  oferece  um  computador  e  uma 

impressora por R$3000,00 à vista, ou por 20% do valor à vista como entrada e 

mais um pagamento de R$2760,00 após 5 meses. Qual é a taxa de juros simples 

cobrada? 

Solução: Como a entrada é paga no ato da compra, não cabe a incidência 

de  juros  sobre  ela.  Assim,  excluindo  o  valor  da  entrada,  o  valor  sobre  o  qual 

incidirá a taxa de juros é C = R$2400,00 que corresponde à 80% do valor à vista. 

Ao  fim  do  tempo  t  =  5  meses,  a  dívida  gerará  um  montante  de  R$2760,00, 

portanto, usando novamente a fórmula (2), temos: 

Uma  vez  que  o  capital  e  o  montante  eram  conhecidos,  poderíamos  ter 

calculado os juros correspondentes e utilizar a fórmula (1) para determinar a taxa 

de juros. 

MC1it5745,60380010,064t5745,601,51210,064t38001,5121t8 meses0,064MC1it276024001i527601,151i524001,151i0,03 ou  3% a.m.5 
 
 
 
 
 
 
 
17 

O Exemplo 4 mostra a importância de se distinguir as quantias sobre as 

quais incide ou não juros. Tal distinção está estritamente ligada a presença ou 

não de prazo para efetuar o pagamento de tal quantia. 

Exemplo 5: (UFT-TO) Pedro fez um empréstimo de R$800,00 em uma 

financeira  que  cobra  uma 

taxa  de 

juros  compostos  de  10%  a.m., 

comprometendo-se a saldar a dívida em dois meses. 

No  fim  do  primeiro  mês,  Pedro  pagou  à  financeira  uma  parcela  de 

R$600,00. Assim sendo, é correto afirmar que, para quitar o empréstimo feito, 

ao final do segundo mês, Pedro deve pagar: 

         a) R$200,00            b) R$280,00           c) R$308,00             d) R$380,00 

Solução: Repare que não foi especificado o regime de juro. Isso acontece 

pois, inicialmente temos que descobrir qual o saldo da dívida ao fim do primeiro 

mês e com isso, fazemos t = 1 tornando as fórmulas (2) e (3) se tornam idênticas. 

Assim, como: C = R$ 800,00 e i = 10% a.m., temos ao fim do primeiro mês: 

Após o pagamento da parcela de R$600,00, o saldo da dívida no início do 

2º mês será de R$880,00 – R$600,00 = R$280,00. Com isso, após a passagem 

de mais 1 mês, ou seja, ao fim do segundo mês, o valor para quitar o empréstimo 

será: 

  (opção “c”) 

Repare que ao pagar parte do saldo devedor ao fim do 1º mês abaixou 

drasticamente  os  juros  gerados  ao  final  do  2º  mês.  Portanto,  a  previsibilidade 

dos  juros  gerados  é  de  suma  importância  para  que  se  tenha  a  dívida  sob 

controle.  

1MR$800,0010,18001,1R$880,002MR$280,0010,12801,1R$308,00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Exemplo 6: João quer aplicar R$5000,00 para obter, após 12 meses, um 

montante de R$7128,80. A qual taxa de juros mensal que João deverá aplicar 

seu dinheiro? Qual a taxa trimestral correspondente? 

Solução: Foram dados C = R$5000,00, M = R$7128,80 e t = 12 meses. 

Usaremos a fórmula (3) para determinar a taxa de juros mensal i. Logo: 

Como  12  meses  são  4  trimestres,  e  chamando  a  taxa  trimestral  de  iT, 

temos a seguinte compatibilização: 

Daí, substituindo i = 0,03 a.m. na última expressão, vem: 

No Exemplo 6, foi mostrado como compatibilizar taxas de juros no regime 

de  juros  compostos.  Dessa  forma  é  possível  avaliar  a  evolução  da  dívida  em 

diferentes períodos de tempo. 

Exemplo  7:  Após  quantos  meses  uma  importância  de  R$10000,00 

aplicada a uma taxa de 2,5% a.m. alcançará o valor de R$12800,84? 

t12121212MC(1i)7128,80  50001i7128,80  1i50001,425761i1,425761i1,029999947 1 ii  0,03 ou  3% a.m.124T124T124T3T50001i50001i1i1ii1i1i1i13Ti10,0310,0928 ou  9,28% ao trimestre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: Temos C = R$10000,00, i = 2,5% a.m. e M = R$ R$12800,84. 

Novamente, vamos utilizar a fórmula (1). Temos: 

19 

Aplicando a propriedade do logaritmo de uma potência: 

Já no Exemplo 8, vimos como é possível determinar o tempo necessário 

para obter a remuneração esperada em uma aplicação à juros compostos. 

1.3  Inflação e Câmbio 

Na visão de SACHS e LARRAÍN (2002, p.156), a inflação é definida como 

a variação percentual no nível geral de preços em um determinado período e a 

taxa  de  inflação  mede  a  variação  percentual  do  nível  geral  de  preços  da 

economia.  

Nesse contexto, o autor enfatiza que é necessário distinguir um aumento 

transitório  ou  pontual  de  um  aumento  sistemático  no  nível  dos  preços  da 

economia.  Um  aumento  pontual  não  é  classificado  como  inflação,  apesar  de 

contribuir para a composição da taxa de inflação medida pelos diferentes índices 

de preços no curto prazo. Nesse sentido, um aumento de impostos incidentes 

sobre um grupo de bens e serviços gera um aumento momentâneo no nível de 

preços, que é equalizado após a acomodação dos produtos às novas alíquotas. 

Segundo BLANCHARD (2007, p.28-29), o nível de preços está atrelado 

ao deflator do Produto Interno Bruto (PIB) e o índice de preços ao consumidor. 

ttttMC(1i)12800,8410000(10,025)12800,841,025100001,2800841,025tlog1,280084log1,025 log1,280084tlog1,025log1,280084t10 meseslog1,025 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Em relação ao primeiro, ele esclarece que se o PIB real – que mede o volume 

físico de produção, não cresce no mesmo ritmo do PIB nominal – que se refere 

ao preço de mercado dos bens e serviços, o preço médio dos produtos aumenta. 

Já o segundo se refere ao preço médio dos bens adquiridos pelos consumidores 

que não é, necessariamente, igual ao deflator do PIB, visto que algumas classes 

de bens de consumo são destinadas a empresas, governo ou são exportados, 

além de bens que podem ser importados. 

No Brasil, os índices de preços ao consumidor são produzidos por várias 

instituições como a Fundação Getúlio Vargas (FGV) e a Fundação do Instituto 

Brasileiro de Geografia e Estatística (FIBGE).  

Para FRIEDMAN (1968, p.15-17), a inflação está associada a depreciação 

da moeda corrente, ou seja, no poder de compra que esta representa. Assim, 

quanto maior for o nível de preços de uma economia, mais dinheiro será gasto 

para comprar bens e serviços que antes eram comprados por um valor menor, 

ou seja, menor o “valor” da moeda. Nesse sentido, o entendimento da inflação 

permeia a análise qualitativa dos mecanismos que fortalecem ou enfraquecem a 

moeda e como os agentes da economia se comportam face a essas situações, 

isto é, em relação a quantidade de moeda que o público está disposto a ter em 

seu  poder  para  realizar  transações.  Em  outras  palavras,  para  entender  o 

processo inflacionário, é preciso analisar a ocorrência da oferta e da demanda 

de moeda na economia. 

Como ponto de partida, precisamos entender o que é moeda e quais suas 

funções. 

De  acordo  com  FROYEN  (1999,  p.395),  a  moeda  pode  ser  entendida 

como um conjunto de ativos financeiros com três funções bem definidas: meio 

de  troca  –  aquisição  ou  venda  de  bens  de  consumo  e  serviços  mediante  o 

pagamento  em  moeda;  estoque  de  valor  –  reserva  temporária  de  poder  de 

compra; e unidade de medida – referência para transações que está associada 

ao nível de confiança com que as pessoas a aceitam como meio de pagamento. 

Tais ativos incluem a moeda manual em poder do público – moedas e notas em 

espécie – e os depósitos à vista nos bancos comerciais – os depósitos sobre os 

quais se pode emitir cheques. 

O Banco Central de um país é o agente público responsável pela emissão 

e recolhimento do papel-moeda usado pelo público (a Casa da Moeda somente 

 
21 

fabrica)  e  pelo  controle  das  Reservas  Bancárias  que  servem  de  lastro  aos 

depósitos nos bancos comerciais. Esta instituição atua comprando e vendendo 

sua  própria  moeda  em  regime  de  monopólio,  ou  seja,  sem  concorrentes, 

determinando o estoque nominal de moeda na economia. 

A emissão de papel-moeda se refere ao débito de numerário nas contas 

Reservas Bancárias que as instituições financeiras mantêm no Banco Central, 

visando suprir as operações de saques dos clientes em suas contas correntes, 

em outras palavras, atende à demanda de papel-moeda do público. 

Em contrapartida, há também movimentos de depósito de excedente de 

numerário  por  parte  do  público  e  empresas,  provocando  uma  situação  de 

excesso de numerário no sistema. Para corrigir, os bancos comerciais depositam 

o  excedente  no  Banco  Central,  que  por sua  vez,  credita  tais valores  em  suas 

respectivas contas Reservas Bancárias. 

Algo  semelhante  acontece  no  mercado  de  câmbio,  onde  moedas  de 

diferentes países são comercializadas entres si. É nesse mercado, por exemplo, 

que agentes econômicos vendem reais para comprar dólares norte-americanos.  

As  condições  de  oferta  e  de  demanda  das  moedas  são  os  indicadores 

para a formação da chamada taxa de câmbio, que é a medida pela qual a moeda 

de um país é convertida em moeda de outro país. A demanda ocorre quando os 

agentes  econômicos  precisam  captar  moeda  estrangeira  para  efetuar 

pagamentos a agentes no exterior, como por exemplo, as importações de bens 

e  serviços.  Em  contrapartida,  os  agentes  econômicos  que,  por  exemplo, 

exportam bens e serviços são responsáveis pela condição de oferta. Portanto, o 

movimento de adquirir moeda estrangeira faz o papel de demanda, ao passo que 

ao vendê-la, tratamos de oferta.  

1.4 Taxa nominal e taxa real de juros 

Os  exemplos  apresentados  no  capítulo  1  foram  baseados  numa  taxa 

nominal  de  juros,  que  segundo  ASAF  NETO  (2012,  p.68)  é  “aquela  adotada 

normalmente  nas  operações  correntes  do  mercado,  incluindo  os  efeitos 

inflacionários  previstos  para  o  prazo  da  operação”.  Assim,  a  taxa  nominal  de 

juros, engloba o fator de correção relativo a previsão para a inflação do período 

 
 
 
 
22 

da transação e a taxa de remuneração esperada pelo credor, a taxa real de juros. 

O autor ainda complementa que o “termo real para as operações de Matemática 

Financeira denota um resultado livre dos efeitos inflacionários”.  

Por  exemplo,  suponha  que  determinado  título  tenha  remunerado  seus 

investidores a uma taxa de 15,8% num determinado período e que nesse mesmo 

intervalo  de  tempo,  a  taxa  de  inflação  foi  de  9,6%.  Assim,  se  um  agente 

econômico investiu R$50000,00 no início do período, obteve uma remuneração 

nominal  de  R$7900,00  (15,8%  de  R$50000,00)  ao  fim  deste,  gerando  um 

montante de R$57900,00.  

Entretanto,  o 

investimento  experimentou 

inflação  no  período, 

necessitando para manter o mesmo poder de compra inicial que o investimento 

atinja um valor de R$54800,00 (R$50000,00 + 9,6% de R$50000,00 = 1,096 x 

R$50000,00). Porém, como foi apurado o valor de R$57900,00 no período de 

aplicação, observa-se a existência de um lucro real de R$3100,00 (R$57900,00 

–  R$54800,00).  Isto  significa  que  o  investidor  obteve  uma  remuneração  real, 

corrigida pela inflação, de R$3100,00. Em termos percentuais, o retorno real da 

operação, isto é, a taxa real de juros é de, aproximadamente, 5,66% ((R$3100,00 

÷ R$54800,00) x 100%). 

Podemos  encontrar  uma  relação  entre  a  taxa  real  de  juros  (r)  e  a  taxa 

nominal de juros (i). 

Suponha que um capital C é aplicado por um determinado período a uma 

taxa  nominal  “i”.  Para  facilitar  os  cálculos,  consideremos  esse  período  como 

unitário. Assim, o montante produzido ao fim da transação será: 

Considere que no mesmo período, ocorreu a taxa de inflação “j”. Assim, o 

mesmo capital C corrigido pela inflação geraria um montante M1 tal que: 

                                                  (*) 

                                                 (**) 

A taxa real de juros “r” é aquela que aplicada sobre o montante M1 gera o 

montante M. Portanto: 

MC1i1MC1j 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

                                                 (***) 

Substituindo as expressões (*) e (**) em (***), obtemos: 

                                                (4) 

Em relação às operações internacionais, a correção fica a cargo da taxa 

de câmbio, que conecta o nível de preços de um país a outro, ou seja, relaciona 

as inflações medidas nos países. Assim, na fórmula (4), a taxa de inflação “j” é 

reinterpretada como taxa de câmbio. Portanto, o procedimento para calcular a 

taxa real de juros em uma transação internacional é o mesmo utilizado em uma 

transação doméstica, sendo que esta é corrigida pela inflação e aquela corrigida 

pelo câmbio. 

A  seguir,  abordaremos  alguns  exemplos  de  modo  a  explorar  algumas 

possibilidades para as taxas de inflação e de câmbio. 

Exemplo 9: Um investidor aplicou R$4000,00 num fundo de investimento 

e após 3 meses obteve um montante de R$4600,00. Determine a taxa de juros 

real da operação sabendo que a inflação no período foi de 17%.  

Solução:  Podemos  observar  que  o  rendimento  da  operação  foi  de 

R$600,00 (R$4600,00 – R$4000,00). Portanto, a taxa nominal de juros é: 

Agora, substituindo 

 e 

na fórmula (4), obtemos: 

1MM1r1MM1rC1iC1j1r1ir11jR$600,00i0,15 ou 15% ao trimestreR$4000,00i0,15j0,17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

O fato da taxa de juros real ter sido negativa significa que foi apurado uma 

perda no poder de compra no período. 

Exemplo 10:  Qual o montante real gerado pela aplicação de R$ 3.000,00 

por 3 meses, a uma taxa prefixada de 18,00% a.a., capitalizados mensalmente, 

considerando que a inflação do período foi 10,00% a.t.. 

Solução:  Inicialmente,  vemos  que  as  taxas  e  o  prazo  não  estão  na 

mesma unidade de tempo e, portanto, vamos transformar as taxas das unidades 

em que estão para taxas mensais equivalentes. Assim: 

Onde 

 e 

 são as taxas nominal de juro e de inflação mensais. 

Agora, usando a fórmula (4), vamos obter a taxa real de juros mensal: 

Observe  que  mais  uma  vez,  obtemos  uma  taxa  real  de  juros  negativa, 

indicando  uma  perda  de  poder  de  compra.  Finalmente,  usando  a  fórmula  (3), 

com C = R$3000,00, t = 3 meses e i = r = - 0,0178, obtemos: 

1ir11j10,15r10,0171 ou 1,71% ao trimestre10,1712Mi0,18 ou 18% a.a.;                                    j = 0,10 ou 10% a.t.;  tempo = 1 ano = 12 meses                           tempo = 1 trimestre = 3 meses          Temos: 1i(1i)            e3M312MMMM             Temos:  1j(1j)                                i(10,18)1                                       j(10,10)1i0,0139 ou 1,39% a.m.                          j0,0323 ou 3,23% a.m.MiMjMM1ir11j10,0139r10,0178 ou 1,78% a.m.10,0323 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
25 

O valor de M indica o poder de compra do capital de R$3000,00 investido 

após os 3 meses de vigência da aplicação corrigido pela inflação. 

Exemplo  11:  Um  investidor  estrangeiro  adquiriu  um  título  por  R$ 

85.000,00, e ao fim de 3 meses irá resgatá-lo por R$ 100.000,00. Determine o 

retorno  trimestral  em  moeda  estrangeira  do  investidor,  sabendo-se  que  no 

período houve uma desvalorização cambial de 10% a.t.. 

Solução:  O 

juro  proporcionado  pelo 

título 

foi  de  R$15000,00 

(R$100000,00  –  R$85000,00).  Com  isso,  obtemos  a  taxa  nominal  de  juros 

trimestrais como a seguir: 

A desvalorização cambial significa que são necessários mais reais para 

adquirir a moeda estrangeira, em outras palavras, o real perdeu poder de compra 

em relação à moeda estrangeira gerando um aumento na taxa de câmbio. Em 

contrapartida, uma valorização cambial indica um fortalecimento do real frente a 

moeda  estrangeira  e,  portanto,  uma  queda  na  taxa  de  câmbio.  Assim,  há  um 

aumento  de  10%  a.t.  na  taxa  de  câmbio.  Utilizando  a  fórmula  (4)  podemos 

determinar o retorno trimestral: 

Exemplo  12:  Uma  pessoa  adquiriu  um  equipamento  por  meio  de  uma 

importação por R$ 4.500,00, sendo 10% de entrada e o saldo em pagamento 

único 4 meses após a compra, a uma taxa de 1,2% a.m. mais variação cambial. 

3M = C1iM3000(1(0,0178))MR$2842,63R$15000,00i0,1765 ou 17,65% a.t.R$85000,001ir11j10,1765r10,0695 ou 6,95% a.t.10,1000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Qual o  valor total que  essa  pessoa  pagará  pelo  equipamento,  sabendo  que a 

variação  cambial  nos  quatro  meses  após  a  compra  foi  de  3%,  2,5%,  2,0%  e 

1,5%, respectivamente. 

Solução: Como não incide juros sobre a entrada de R$450,00 (10% de 

R$4500,00),  o  capital  dessa  transação  será  de  R$4050,00  (R$4500,00  – 

R$450,00). Esse valor deverá ser corrigido pelas taxas de câmbio apuradas nos 

4 meses da operação além de ser remunerado em 1,2% ao mês (taxa real de 

juros). Assim: 

1234C$4050,00;  j3,0%;  j2,5%;  j2,0% e  j1,5%; r1,2% a.m.R4M4050(10,03)(10,025)(10,02)(10,015)(10,012)MR$4643,06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2. INFLAÇÃO E POLÍTICA 

Segundo  VASCONCELOS  (2006,  p.338):  “(...)  Muitos  economistas  não 

creem que as distorções provocadas por uma inflação suave sejam sérias, mas 

(...) níveis elevados de inflação produzirão consequências desastrosas.” 

Os efeitos mais danosos provocados pela inflação são relativos a: 

  Distribuição de renda; 

  Balanço de pagamentos; 

 

Investimentos empresariais; 

  Mercado de capitais. 

Em  relação  ao  efeito  sobre  a  distribuição  de  renda,  a  depreciação 

acentuada da moeda atinge potencialmente o público pertencente às faixas de 

renda  mais  baixas,  cujos  rendimentos  são  destinados  fundamentalmente  ao 

consumo  de  bens  e  serviços  básicos.  Se  estes  elevam  seus  preços, 

comprometem de forma crucial o orçamento naquele período, ao passo que a 

correção  monetária  dos  rendimentos  à  essas  faixas  de  renda  ocorrem 

anualmente. Como exemplo podemos citar os trabalhadores assalariados. 

O  efeito  de  uma  alta  taxa  de  inflação  sobre  o  balanço  de  pagamentos 

reside na competitividade dos produtos nacionais, que tem seus preços elevados 

nesse cenário, perdendo espaço para os concorrentes produzidos no exterior. 

Nesse sentido, há um estímulo a importações que colabora para a diminuição do 

saldo do balanço de pagamentos, isto é, o volume total de exportações subtraído 

do volume total de importações num determinado período. 

Outro  efeito  causado  por  altas  taxas  de  inflação  recai  sobre  os 

investimentos  empresariais,  uma  vez  que  a  instabilidade  provocada  por  esse 

cenário  gera  incertezas  em  relação  ao  retorno  dos  investimentos.  Assim,  o 

empresário tenderá a realizar investimentos em outros países ou aguardará um 

cenário mais estável. Com isso, acontece a chamada “fuga de investimentos” e 

como consequência, empresas reduzem suas atividades, diminuindo o quadro 

de funcionário e contribuindo para o aumento do desemprego. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

No  mercado  de  capitais,  altas  taxas  de  inflação  podem  representar 

oportunidades  de  investimentos,  visto  que  existem  diversas  opções  de 

investimentos que são corrigidos pela inflação, ou seja, não se depreciam. No 

entanto, devemos considerar que a liquidez do mercado será muito afetada, pois 

as instituições terão que dispor de um maior volume de moeda para honrar seus 

compromissos podendo até a falir com isso.  

2.1 Política Monetária 

O  conjunto  de  medidas  que  se  destinam  ao  controle  de  numerário  em 

circulação na economia é chamado de Política Monetária, cujas diretrizes são 

estipuladas  pelo  Conselho  Monetário  Nacional  –  CMN.  Esse  conjunto  de 

medidas se resume em: 

  Taxa SELIC; 

  Depósito Compulsório; 

  Operações de Redesconto; e 

  Open Market. 

A taxa SELIC é a taxa básica de juros da Economia e é determinada pelo 

Comitê  de  Política  Monetária  –  COPOM.  Se  ela  aumenta, os  bancos  também 

aumentam as taxas cobradas nos empréstimos, inibindo o acesso ao crédito e 

com  isso,  força  a  população  a  gastar  menos.  Isso  acarreta  uma  queda 

generalizada nos preços, por fim, diminuindo a inflação. Em contrapartida, se a 

taxa SELIC diminui, há um estímulo ao crédito devido a consequente diminuição 

das taxas de juros ofertadas pelos bancos nas operações de empréstimo. Assim, 

a população é estimulada a gastar mais. 

O Depósito Compulsório representa uma parcela dos depósitos bancários 

que  não  pode  ser  destinada  a  empréstimo,  devendo  ser  depositada  na  conta 

Reservas Bancárias das respectivas instituições junto ao Banco Central. Assim, 

se há um aumento no Depósito Compulsório, os bancos passam a ter um volume 

menor de dinheiro para emprestar e com isso, restringem o crédito forçando a 

população  a  gastar  menos,  acarretando  uma  queda  na  inflação.  O  inverso 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

também é válido, isto é, se o Depósito Compulsório diminui, os bancos passam 

a  dispor  de  uma  quantidade  maior  de  recursos  livres  e  consequentemente, 

abaixam  as  taxas  estimulando  o  acesso  ao  crédito,  contribuindo  para  uma 

elevação na inflação. 

Por exemplo, se um banco tem 100 milhões em depósitos e o Depósito 

Compulsório  é  30%,  este  banco  só  pode  emprestar  70  milhões.  Agora  se  o 

Depósito  Compulsório  passa  a  ser  40%,  tal  instituição  poderá  disponibilizar 

somente 60 milhões para empréstimos, diminuindo a quantidade de dinheiro na 

economia e diminuindo a inflação. 

Já  as  Operações  de  Redesconto  se  referem  a  empréstimos  solicitados 

por  bancos  comerciais  junto  ao  Banco  Central.  Se  a  taxa  de  juros  cobrada 

nessas operações aumenta, os bancos também irão cobrar mais para emprestar 

dinheiro  à  população,  dificultando  o  acesso  ao  crédito  e  contribuindo  para  o 

controle  da  inflação.  Por  outro  lado,  uma  queda  nas  taxas  cobradas  nas 

Operações de Redesconto, incentiva as operações de empréstimos por parte da 

população frente a taxas mais atrativas. Isso aumenta a quantidade de dinheiro 

na economia e remete a um crescimento na inflação. 

O Open Market é o instrumento mais importante no controle da inflação. 

Ele  tem  resultados  imediatos  e  confiáveis.  O  termo  se  refere  ao  comércio  de 

títulos públicos federais pelo Banco Central. A lógica do sistema é simples: para 

retirar dinheiro da economia, o Banco Central vende tais títulos aumentando sua 

rentabilidade. Assim, ao adquirir títulos públicos, as pessoas deixam de gastar 

na  economia,  pressionando  uma  queda  no  nível  geral  de  preços  e  por 

consequência na inflação. Para o efeito inverso, ou seja, para injetar dinheiro na 

economia, o Banco Central compra os títulos públicos ora vendidos e com isso 

as pessoas passam a poder gastar mais, aumentando a inflação.  

Os  movimentos  na  direção  de  restringir  o  acesso  ao  crédito  são 

designados de Política Monetária Restritiva, ao passo que, as medidas visando 

a ampliação da oferta de crédito compõem a Política Monetária Expansionista. 

2.2 Política Fiscal e a Inflação 

As  ações  do  governo  no  sentido  de  equilibrar  a 

relação 

arrecadação/alocação de recursos, compreendem a chamada política fiscal.  

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Segundo  SACHS  e  LARRAÍN  (2002,  p.  510),  as  principais  fontes  de 

recursos  para  o  governo  são  os  diversos  impostos  aplicados  à  economia.  De 

acordo  com  os  mesmos  autores  (p.512)  o  gasto  público  compreende  o 

pagamento  de  salários  dos  servidores  bem  como  as  despesas  de  bens  e 

serviços  inerentes  às  funções,  investimentos  nos  mais  diversos  setores  da 

sociedade, 

transferências  ao  setor  privado  relativas  a  pagamentos  de 

aposentadorias  e  outros  benefícios  que  visam  a  seguridade  social  e  a 

composição dos juros da dívida pública.  

Nesse  contexto,  se  o  governo  gasta  mais  do  que  arrecada 

consistentemente, além de contribuir para o aumento da dívida pública e redução 

de  capacidade  operacional,  prejudica  também  o  nível  de  confiança  na 

sustentabilidade da gestão, acarretando um aumento no risco-país. Em outras 

palavras, os investidores ficam temerosos quanto a dispender recursos para o 

país e para tanto, cobram taxas de juros mais altas.  

No cenário de desequilíbrio fiscal, as medidas de contenção são claras: 

redução  dos  gastos ou  aumento  da  receita.  A  primeira  pode  implicar em  uma 

redução  de  investimentos  do  governo  nas  mais  diversas  áreas,  além  de  uma 

reavaliação  da  estrutura  governamental  reduzindo  benefícios  adicionais  e 

diminuindo o número de cargos comissionados. Já a segunda medida, isto é, o 

aumento da receita, é intencionado através da elevação de impostos. Tal ação 

afeta diretamente o orçamento dos agentes econômicos, inibindo o consumo de 

bens e serviços e com isso, pressionando a inflação para baixo. 

De acordo com VASCONCELOS (2006, p.398): 

“Existe  uma  relação  interessante  entre  o  total  da  arrecadação 
tributária e a taxa (alíquota) de impostos, conhecida como Curva de 
Lafer. Quando a alíquota é relativamente baixa, há uma relação direta 
entre  a  alíquota  e  a  arrecadação.  De  acordo  com  esta,  existe  uma 
alíquota  ótima  de  arrecadação.  Entretanto,  a  partir  de  determinado 
nível da alíquota, qualquer elevação da taxa resulta numa redução da 
arrecadação  global,  devido  à  provável  evasão  fiscal  (sonegação),  à 
elisão  fiscal  (redução  da  carga  mediante  expedientes  tributários 
legais) e ao desestímulo provocado sobre os negócios em geral.” 

Por outro lado, o governo pode estimular a economia frente a episódios 

de  recessão  econômica  por  meio  de  desoneração  fiscal  e  financiamentos 

subsidiados a empresas para que estas possam ampliar suas operações no país, 

 
 
 
 
gerando empregos e movimentando a economia. Com isso, há um estímulo ao 

consumo e se mantida tal política por demasiado tempo, a inflação tende a ser 

31 

pressionada para cima. 

2.3 Banco Central e o Câmbio 

Cabe  ao  Banco  Central  executar  a  política  cambial,  isto  é,  controlar  os 

ativos em moeda estrangeira e/ou ouro para atuação nos mercados de câmbio, 

contribuindo  na  manutenção  do  poder  de  compra  da  moeda  nacional  em 

transações no mercado internacional. 

Segundo  VASCONCELOS  (2006,  p.359),  existem,  basicamente,  dois 

tipos de regime de câmbio: o de taxas fixas e o de taxas flutuantes. Para ele: 

Taxas fixas de câmbio: o Banco Central fixa antecipadamente a taxa 
de câmbio, e compromete-se a comprar divisas à taxa fixada. O que se 
ajusta é a oferta e a demanda de divisas, ao valor fixado. (...) 

Taxas  de  câmbio  flutuantes  ou  flexíveis:  a  taxa  de  câmbio  varia  de 
acordo com a demanda e a oferta de divisas. Ou seja, o que se ajusta 
é  a  taxa  de  câmbio,  e  o  Banco  Central  não  tem  o  compromisso  de 
comprar divisas no mercado. (...)  

No entanto, a maioria dos países na atualidade não usa o regime de taxas 

fixas e nem o regime de taxas flutuantes, mas uma mistura dos dois modelos, 

chamada dirty floating (flutuação suja). Neste sistema, a taxa de câmbio pode 

mover-se  em  consonância  com  as  forças  de  mercado  e,  às  vezes,  ser 

direcionada pela intervenção do Banco Central, a fim de impedir desequilíbrios 

na taxa de câmbio e evitar situações extremas. 

Nesse  sentido,  o  Banco  Central  mantém  reservas 

internacionais 

compostas de ativos em ouro, títulos e moedas estrangeiras, através das quais, 

respeitando as diretrizes da política econômica, atua no mercado de câmbio de 

maneira  a  prevenir  a  variabilidade  demasiada  da  moeda  e  contribuir  para  o 

controle das contas externas do país.  

De forma mais específica, o BANCO CENTRAL DO BRASIL (2016, p.32) 

esclarece  que  para  executar  suas  responsabilidades,  essa  instituição  possui 

autonomia para: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

(...)  Comprar  e  vender  ouro  e  moeda  estrangeira  e  realizar 

operações de crédito no exterior; administrar as reservas cambiais do 

país;  promover,  como  agente  do  governo  federal,  a  contratação  de 

empréstimos;  acompanhar  e  controlar  os  movimentos  de  capitais, 

inclusive os que se referem a acordos com entidades internacionais e 

à  recuperação  de  créditos  governamentais  brasileiros  no  exterior;  e 

negociar,  em  nome  do  governo  brasileiro,  com  as  instituições 

financeiras  e  com  os  organismos 

financeiros  estrangeiros  e 

internacionais. 

As  operações  de  compra  e  venda  de  moeda  estrangeira  acontece  por 

meio de leilões eletrônicos, nos quais o Banco Central analisa oportunidades de 

compra  ou  venda  de  dólares  norte-americanos  trazidas  por  instituições 

financeiras.  A  ação  do  Banco  Central  ocorre  por  meio  de  dealers,  que  são 

bancos  em  sua  maioria,  selecionados  com  base  no  volume  global  de 

movimentação  com  clientes  e  participação  no  mercado  de  câmbio.  Assim,  os 

dealers são responsáveis por propiciar liquidez ao mercado interbancário e às 

operações de câmbio.  

A  valorização  cambial  é  um  dos  instrumentos  mais  importantes  para  o 

controle  da  inflação.  Assim,  com  a  valorização  do  câmbio  e  consequente 

fortalecimento  da  moeda  doméstica,  há  um  estímulo  à  aquisição  de  produtos 

importados que gera um aumento na concorrência frente aos produtos nacionais. 

Com isso, o mercado interno sofre uma pressão para baixar o nível de preços, 

ou seja, reduzir a inflação. 

Em um contexto geral, a inflação e o câmbio são indicadores do poder da 

moeda,  frente  ao  mercado  nacional  e  face  a  moedas  de  outros  países, 

respectivamente, e servem de referência para corrigir as perdas da moeda ao 

longo do tempo em transações nacionais ou internacionais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

3. PRINCIPAIS INDEXADORES DA ECONOMIA 

Os indexadores são taxas destinadas a reajustar os preços da economia 

bem  como  balizar  operações  financeiras  de  empréstimos  e  investimentos. 

Através deles, é possível acompanhar o nível de atividade econômica, corrigir 

distorções nos preços e minimizar a volatilidade da moeda (inflação). 

Com as informações relativas aos indexadores, os órgãos e instituições 

responsáveis  pelos  respectivos  mercados  tomam  decisões  que  impactam 

diretamente na Economia.  

As  seções  deste  capítulo  serão  destinadas  ao  conhecimento  dos 

principais indexadores da economia do Brasil. 

3.1 Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC e Índice Nacional de 
Preços ao Consumidor Amplo – IPCA 

O  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  –  IBGE  é  o  órgão 

responsável pelo cálculo e divulgação do INPC e IPCA. Ambos os índices têm o 

objetivo de dimensionar o poder aquisitivo dos salários da população. Enquanto 

o INPC reflete a variação do custo de vida e hábitos de consumo de famílias com 

rendimento  mensal  entre  1  e  5  salários  mínimos  que  residem  em  área 

urbanizada, o IPCA faz o mesmo para famílias com rendimento mensal de 1 a 

40  salários  mínimos.  Vale  ressaltar  que  as  faixas  salariais  relativas  a  esses 

índices são baseadas na Pesquisa de Orçamentos Familiares – POF, realizada 

no biênio 2008-2009.  

O INPC e o IPCA possuem uma área de abrangência composta por 16 

capitais  brasileiras,  tendo  cada  uma  delas  seu  peso  proporcional  específico 

estabelecido observando a POF 2008-2009. O primeiro considera a população 

residente  urbana  da  região,  enquanto  o  segundo  reflete  o  rendimento  familiar 

monetário disponível mensal da população urbana dessas regiões.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 1 – PESOS DAS REGIÕES DE ABRANGÊNCIA DO INPC/IPCA 

34 

0
6
0
1

,

6
8
0
1

,

5
7
8

,

2
1
6

,

2
4
5

,

1
9
2

,

8
8
5

,

0
2
4

,

1
1
3

,

7
8
1

,

9
2
1

,

9
7
0

,

,

4
4
3
2
6
2 4
4
0

,

,

9
5
0

,

o
c
n
a
r
B
o
R

i

m
é
e
B

l

s
í
u
L
o
ã
S

l

a
z
e
a
t
r
o
F

e
f
i
c
e
R

j

u
a
c
a
r
A

r
o
d
a
v
l

a
S

e
t
n
o
z
i
r
o
H
o
e
B

l

INPC

IPCA

3
8
1

,

8
7
1

,

a
i
r
ó
t
i
V

6
0
2
1

,

1
5
9

,

o
r
i
e
n
a
J
e
d
o
R

i

7
6
0
3

,

4
2
4
2

,

9
2
7

,

9
7
7

,

0
4
8

,

8
3
7

,

5
1
4

,

9
5
3

,

0
8
2

,

8
8
1

,

4
6
1

,

1
5
1

,

l

o
u
a
P
o
ã
S

a
b
i
t
i
r
u
C

l

e
r
g
e
A
o
t
r
o
P

e
d
n
a
r
G
o
p
m
a
C

i

a
n
â
o
G

i

a

i
l
í
s
a
r
B

Fonte: IBGE, NOTA TÉCNICA 01/2018. Edição própria. 

Os valores do INPC e IPCA são calculados a partir dos Índices de Preços 

ao Consumidor - IPC relativos as 16 capitais que compõem a base para estes 

índices. 

O IPC de uma cidade mede a variação do custo de uma cesta de produtos 

padrão,  que  é  um  conjunto  específico  de  mercadorias  consumidas  por  uma 

família durante o período de tempo considerado. 

A cesta de compras padrão é composta por uma série de bens, serviços 

e produtos classificados nos grupos: Alimentação e bebidas, Habitação, Artigos 

de  residência,  Vestuário,  Transportes,  Saúde  e  cuidados  pessoais,  Despesas 

pessoais, Educação e Comunicação. Cada grupo é dividido em subgrupos, que 

por  sua  vez  são  subdivididos  em  itens;  e  os  itens  em  subitens,  que  são  os 

produtos  em  si  e  representam  a  menor  parte  de  um  grupo.  Os  subitens  que 

compõem  a  cesta  padrão  variam  conforme  a  região,  englobando  assim,  as 

características  locais  de  cada  região.  A  figura  a  seguir  mostra  um  exemplo 

dessas subdivisões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 1 – HIERARQUIA DE UM SUBITEM DE UMA CESTA DE COMPRAS 

35 

Fonte: IBGE – Coordenação de Índices de Preços (2016) 

Assim como acontece com as regiões de abrangência, os grupos da cesta 

padrão também tem seu peso ponderado no cálculo do INPC/IPCA. No entanto, 

alternativamente às regiões que possuem pesos fixos, os pesos dos grupos são 

aferidos mensalmente. 

A tabela a seguir mostra a variação do INPC e do IPCA no mês de janeiro 

de 2019 para os grupos que compõem a cesta padrão e para o índice geral. 

TABELA 1 – VARIAÇÃO INPC/IPCA POR GRUPOS EM JANEIRO DE 2019 

Grupos 

1. Alimentação e bebidas 
2. Habitação 
3. Artigos de residência 
4. Vestuário 
5. Transportes 
6. Saúde e cuidados pessoais 
7. Despesas Pessoais 
8. Educação 
9. Comunicação 

INPC (%) 
0,90 
0,16 
0,26 
-1,21 
0,61 
0,01 
0,36 
-0,05 
0,07 

IPCA (%) 
0,90 
0,24 
0,32 
-1,15 
0,02 
0,26 
0,61 
0,12 
0,04 

Índice Geral 

0,36 

0,32 

Fonte:  IBGE  –  Índice  Nacional  de  Preços  ao  Consumidor,  Índice  Nacional  de  Preços  ao 
Consumidor Amplo. Edição Própria (2019) 

De maneira geral, tanto o INPC quanto o IPCA são calculados mediante 

o procedimento abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

1)  Calculam-se os IPC’s, considerando a faixa salarial correspondente, das 

16 regiões de abrangência, comparando o preço da cesta padrão; 

2)  Calcula-se o INPC ou IPCA por meio de uma média aritmética ponderada 

dos 16 IPC’s levando-se em consideração os pesos regionais. 

3)  (Opcional)  Para  calcular  o  índice  acumulado  durante  um  período  de 

meses, basta multiplicar os índices obtidos nos referidos meses. 

Suponha, por exemplo, que em determinado mês, considerando a faixa 

salarial para o INPC, tenham sido obtidos os seguintes IPC’s regionais: 

Rio de Janeiro 
1,15% 

Porto Alegre 
0,72% 

Belo Horizonte 
0,45% 

Recife 
1,03% 

São Paulo 
0,74% 

Curitiba 
1,05% 

Salvador 
0,86% 

Brasília 
0,82% 

Goiânia 
0,76% 

Rio Branco 
0,50% 

Belém 
1,12% 

Vitória 
0,71% 

Aracaju 
0,60% 

Fortaleza 
1,43% 

Campo Grande 
1,02% 

São Luís 
0,37% 

A composição do INPC nacional do mês para o exemplo, considerando 

os pesos regionais, será dado por: 

Assim, conclui-se que o custo de vida da população que tem rendimento 

mensal de 1 a 5 salários mínimos, conforme a POF 2008-2009, aumentou 0,85% 

no período de um mês. 

mês1INPC[9,51 x 1,01157,38 x 1,007210,60 x 1,0045100                        5,88 x 1,010324,24 x 1,00741,88 x 1,0082                        6,44 x 1,01125,42 x 1,01437,29 x 1,0105                        4,15 x 1,00761,83 x 1,00711,64 x 1,0102                        8,75 x 1,00860,59 x 1,00501,29 x 1,0060                        3,11 x 1,0037]1,0085   ou  0,85% 
 
 
 
 
 
 
Agora,  considere  que  o  INPC  registrado  nos  seis  primeiros  meses  de 

determinado ano, isto é, de janeiro a junho, tenham sido os valores abaixo: 

37 

INPC janeiro = 1,0058 

INPC fevereiro = 1,0025 

INPC março = 1,0051 

INPC abril = 1,0077 

INPC maio = 1,0111 

INPC junho = 1,0090 

O INPC acumulado no período é dado por: 

INPC jan. – jun.  = 1,0058 x 1,0025 x 1,0051 x 1,0077 x 1,0111 x 1,0090 
INPC jan. – jun.  =  1,0419   ou 4,19% 

Dessa forma, o custo de vida para a população-alvo do INPC acumulou 

um aumento de 4,19% de janeiro a junho do determinado ano. 

O  INPC  acumulado  é  utilizado  como  referência  em  negociações  de 

diversos dissídios e propostas de reajustes salariais.  

Já o IPCA acumulado, além de ser o índice de inflação oficial do Brasil, é 

utilizado como indexador em diversas modalidades de investimento como alguns 

títulos da dívida pública (Tesouro Direto), títulos da dívida de bancos privados 

(Certificado de Depósito Bancário - CDB’s) e Letras de Crédito Industrial (LCI’s). 

A tabela 2 mostra a variação mensal e o acumulado dos últimos 12 meses 

para o INPC e IPCA, de janeiro de 2018 a janeiro de 2019. 

TABELA 2: VARIAÇÃO MENSAL E ACUMULADO 12 MESES PARA O INPC E 

IPCA. 

Mês 

Variação % 
mensal 

Janeiro 2018 

Fevereiro 2018 

Março 2018 

Abril 2018 

Maio 2018 

Junho 2018 

Julho 2018 

Agosto 2018 

Setembro 2018 

0,23 

0,18 

0,07 

0,21 

0,43 

1,43 

0,25 

0,00 

0,30 

INPC 

IPCA 

Acumulado % 
últimos 12 
meses 
1,87 

1,81 

1,56 

1,69 

1,76 

3,53 

3,61 

3,64 

3,97 

Variação % 
mensal 

0,29 

0,32 

0,09 

0,22 

0,40 

1,26 

0,33 

-0,09 

0,48 

Acumulado % 
últimos 12 
meses 
2,86 

2,84 

2,68 

2,76 

2,86 

4,39 

4,48 

4,19 

4,53 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
38 

INPC 

IPCA 

Mês 

Variação % 
mensal 

Outubro 2018 

Novembro 2018 

Dezembro 2018 

Janeiro 2019 

0,40 

-0,25 

0,14 

0,36 

Acumulado % 
últimos 12 
meses 
4,00 

3,56 

3,43 

3,57 

Variação % 
mensal 

0,45 

-0,21 

0,15 

0,32 

Acumulado % 
últimos 12 
meses 
4,56 

4,05 

3,75 

3,78 

Fonte: IBGE – Sistema Nacional de Índices de Preços ao Consumidor (2019) 

O  IBGE  também  divulga  mensalmente  o  Índice  Nacional  de  Preços  ao 

Consumidor  Amplo  15  -  IPCA-15,  que  possui  as  mesmas  características  do 

IPCA, mas difere no período de coleta de dados que vai de 16 do mês anterior a 

15 do mês de referência enquanto o IPCA coleta informações no período do 1º 

ao  último  dia  do  mês  de  referência.  Há  também  diferenças  na  área  de 

abrangência geográfica, que para o IPCA-15 são 11: regiões metropolitanas de 

Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo, 

Curitiba, Porto Alegre, além do Distrito Federal e do município de Goiânia. Além 

disso, é divulgado o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial - 

IPCA-E, que é o acumulado trimestral do IPCA-15. 

3.2 Índice Geral de Preços do Mercado – IGP-M 

O IGP-M é calculado pela Fundação Getúlio Vargas – FGV – por meio do 

Instituto  Brasileiro  de  Economia  –  IBRE  –  desde  maio  de  1989,  a  partir  da 

solicitação  da  Confederação  Nacional  das  Instituições  Financeiras  (CNF).  O 

principal objetivo deste índice é aferir a variação de preços no Brasil no período 

de 21 do mês anterior ao dia 20 do mês de referência, considerando para tal as 

mais diversas atividades e etapas distintas do processo produtivo. 

Apesar  de  não  ser  considerado  a  inflação  oficial  do  país,  o  IGP-M  é 

utilizado com bastante frequência no setor imobiliário. Além de ser utilizado como 

base  para  reajuste  de  aluguéis,  também  é  adotado  como  parâmetro  para  a 

atualização no preço de imóveis, de energia elétrica, de escolas e universidades, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

e  também  de  alguns  planos  de  saúde,  entre  outros  contratos.  No  mercado 

financeiro, é adotado como indexador de ações ligadas ao setor imobiliário. 

Devido as suas características, o IGP-M é um indicador mensal do nível 

de atividade econômica no Brasil. O valor do IGP-M é obtido por meio de uma 

média  aritmética  ponderada  de  3  índices  específicos  da  inflação:  o  Índice  de 

Preços ao Produtor Amplo – IPA, o Índice de Preços ao Consumidor – IPC e o 

Índice Nacional de Preços da Construção - INCC. O peso considerado para cada 

índice que engloba o cálculo do IGP-M é: 

  60% para o IPA; 

  30% para o IPC; 

  10% para o INCC. 

O IPA foi criado em 1947 e inicialmente era chamado de Índice de Preços 

por Atacado. Este índice expressa a variação de preços na produção de bens 

agropecuários, industriais e em transações comerciais, ou seja, é uma medida 

relativa às fazes anteriores ao consumo final. 

Este  índice  tem  alcance  nacional  e  reflete  os  hábitos  de  consumo 

referentes  a  uma  série  de  itens,  dentre  os  quais  estão  produtos  relativos  à 

Agropecuária,  Indústria  Extrativa,  Indústria  de  Transformação  e  Bens  de 

Consumo. Os preços dos artigos que compõem sua cesta padrão de produtos 

são  pesquisados  nos  15  principais  estados  brasileiros:  Bahia,  Ceará,  Espírito 

Santo,  Goiás,  Maranhão,  Mato  Grosso,  Minas  Gerais,  Pará,  Paraná, 

Pernambuco, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Santa 

Catarina e São Paulo.   

Já o IPC calculado pelo IBRE é muito semelhante aquele calculado para 

a composição do INPC e IPCA por parte do IBGE, com diferenças mínimas nos 

grupos de consumo considerados e na faixa salarial de abrangência.  

O  IPC  do  IBRE  reflete  as  despesas  habituais  de  famílias  com  renda 

mensal de 1 a 33 salários mínimos por meio da medição da variação dos preços 

de uma cesta padrão composta pelos seguintes grupos: Alimentação; Habitação; 

Vestuário;  Saúde  e  cuidados  pessoais;  Educação,  leitura  e  recreação; 

Transportes;  Despesas  diversas  e  Comunicação.  A  pesquisa  de  preços  para 

 
 
 
 
40 

compor  este  índice  é  feita  em  7  capitais  brasileiras:  Belo  Horizonte,  Brasília, 

Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador e São Paulo.  

O INCC mede a variação dos custos da construção civil. A cesta padrão 

de  produtos  para  este  índice  é  dividido  em  dois  grupos:  1)  Materiais, 

Equipamentos  e  Serviços  e  2)  Mão  de  obra.  A  abrangência  deste  índice  é  a 

mesma do IPC. 

Vale ressaltar que a composição desses 3 índices: IPA, IPC e INCC é feita 

mediante uma média aritmética ponderada das variações de preços dos itens da 

cesta padrão de produtos nas regiões de abrangência. Os pesos relativos a cada 

item são determinados a partir da pesquisa de hábitos de consumo. 

Considere, por exemplo, que no período de coleta das informações que 

compõem o IGP-M, tenham sido apurados os seguintes resultados: 

IPA = 0,65% 

IPC = 0,49% 

INCC = 0,57% 

O IGP-M para o período considerado será: 

A tabela abaixo mostra a evolução do IGP-M ao longo do ano de 2018: 

TABELA 3 –  EVOLUÇÃO DO IGP-M AO LONGO DE 2018 

Mês/Ano 

Jan/2018 
Fev/2018 
Mar/2018 
Abr/2018 
Mai/2018 
Jun/2018 
Jul/2018 

Índice do mês 
(%) 
0,76 
0,07 
0,64 
0,57 
1,38 
1,87 
0,51 

Índice acumulado 
no ano (%) 
0,7600 
0,8305 
1,4758 
2,0542 
3,4626 
5,3974 
5,9349 

Índice acumulado nos 
últimos 12 meses (%) 
-0,4140 
-0,4239 
0,2033 
1,8953 
4,2712 
6,9376 
8,2624 

601IPA301IPC101INCCIGP-M1006010,00653010,00491010,0057IGP-M100100,594IGP-M1,00594 ou 0,594%100 
 
 
        
     
 
 
 
 
 
 
 
 
Mês/Ano 

Índice do mês 
(%) 
0,70 
1,52 
0,89 
-0,49 
-1,08 

Ago/2018 
Set/2018 
Out/2018 
Nov/2018 
Dez/2018 
Fonte: Portal Brasil (2019) 

41 

Índice acumulado 
no ano (%) 
6,6764 
8,2979 
9,2618 
8,7264 
7,5521 

Índice acumulado nos 
últimos 12 meses (%) 
8,9114 
10,0496 
10,8074 
9,6940 
7,5521 

Além do IGP-M, a FGV também divulga o IGP-10 e o IGP - Disponibilidade 

Interna (IGP-DI) que seguem as mesmas diretrizes do IGP-M, diferindo apenas 

no período de coleta de preços. O IGP-DI, é calculado do dia 1 ao dia 30 do mês 

de referência e o IGP-10, é calculado do dia 11 do mês anterior ao dia 10 do mês 

de referência. 

3.3 Taxa SELIC 

O  termo  “SELIC”  vem  de  Sistema  Especial  de  Liquidação  e  Custódia. 

Esse sistema foi criado para registrar e controlar operações lastreadas em títulos 

públicos federais. 

A taxa SELIC é estipulada pelo Comitê de Política Monetária – COPOM. 

Esse comitê se reúne a cada 45 dias a fim de estabelecer tal taxa para o próximo 

período, além de sinalizar a tendência para o ajuste da meta na próxima reunião. 

Essa taxa é chamada de taxa SELIC meta.  

O gráfico abaixo mostra a evolução da taxa SELIC meta ao longo do ano 

da última década. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO 2 – TAXA SELIC META NA DÉCADA 2009-2018 

42 

15,50%

14,50%

13,50%

12,50%

11,50%

10,50%

9,50%

8,50%

7,50%

6,50%

5,50%

9
0
-
n
a

j

0
1
-
n
a

j

1
1
-
n
a

j

2
1
-
n
a

j

3
1
-
n
a

j

4
1
-
n
a

j

5
1
-
n
a

j

6
1
-
n
a

j

7
1
-
n
a

j

8
1
-
n
a

j

9
1
-
n
a

j

Fonte: Banco Central do Brasil (2019). Edição: do autor. 

O Banco Central disponibiliza os títulos públicos federais em leilões como 

forma  de  arrecadar  dinheiro  em  espécie  para  o  governo.  Nesses  leilões,  as 

instituições financeiras como bancos comerciais e múltiplos adquirem tais títulos, 

cujo valor é liquidado no mesmo dia na conta de Reservas Bancárias que essas 

instituições  possuem  no  Banco  Central.  As  operações  envolvendo  títulos 

públicos  são  compromissadas,  isto  é,  o  vendedor  assume  o  compromisso  de 

resgatar o título no dia seguinte por um preço prefixado acordado entre as partes. 

Num segundo movimento, as instituições transacionam entre si os títulos 

adquiridos,  obtendo  empréstimos  de  capital  oferecendo  tais  títulos  como 

garantia.  Tais  empréstimos  possuem  normalmente  prazo  de  um  dia  e  são 

necessários  para  que  os  bancos  equilibrem  seus  caixas  diários.  A  média 

ponderada das taxas de juros relativas a essas operações corresponde à taxa 

SELIC over. 

A taxa SELIC meta, normalmente, é expressa em taxa anual, utilizando 

como base 252  dias úteis. A taxa diária equivalente é o balizador para a taxa 

SELIC over. 

A  tabela  a  seguir  mostra  a  taxa  SELIC  com  balizador  mensal  para  a 

década 2009-2018: 

 
 
 
 
 
 
 
TABELA 4 – TAXA SELIC COM BALIZADOR MENSAL  

43 

2013 

2011 

2010 

2016 

2015 

2017 

2014 

2012 

2018 
2009 
Mês/Ano 
Janeiro 
1,05%  0,66%  0,86%  0,89%  0,60%  0,85%  0,94%  1,06%  1,09%  0,58% 
Fevereiro 
0,86%  0,59%  0,84%  0,75%  0,49%  0,79%  0,82%  1,00%  0,87%  0,47% 
Março 
0,97%  0,76%  0,92%  0,82%  0,55%  0,77%  1,04%  1,16%  1,05%  0,53% 
Abril 
0,84%  0,67%  0,84%  0,71%  0,61%  0,82%  0,95%  1,06%  0,79%  0,52% 
Maio 
0,77%  0,75%  0,99%  0,74%  0,60%  0,87%  0,99%  1,11%  0,93%  0,52% 
Junho 
0,76%  0,79%  0,96%  0,64%  0,61%  0,82%  1,07%  1,16%  0,81%  0,52% 
Julho 
0,79%  0,86%  0,97%  0,68%  0,72%  0,95%  1,18%  1,11%  0,80%  0,54% 
Agosto 
0,69%  0,89%  1,07%  0,69%  0,71%  0,87%  1,11%  1,22%  0,80%  0,57% 
Setembro 
0,69%  0,85%  0,94%  0,54%  0,71%  0,91%  1,11%  1,11%  0,64%  0,47% 
Outubro 
0,69%  0,81%  0,88%  0,61%  0,81%  0,95%  1,11%  1,05%  0,64%  0,54% 
Novembro  0,66%  0,81%  0,86%  0,55%  0,72%  0,84%  1,06%  1,04%  0,57%  0,49% 
Dezembro  0,73%  0,93%  0,91%  0,55%  0,79%  0,96%  1,16%  1,12%  0,54%  0,49% 

Fonte: Receita Federal (2019) 

De acordo com o BANCO CENTRAL DO BRASIL (2019): 

A  Selic  é  a  taxa  básica  de  juros  da  economia.  É  o  principal 

instrumento  de  política  monetária  utilizado  pelo  Banco  Central  (BC) 

para controlar a inflação. Ela influencia todas as taxas de juros do país, 

como  as  taxas  de  juros  dos  empréstimos,  dos  financiamentos  e  das 

aplicações financeiras.  

A SELIC a que se refere a citação é a taxa SELIC meta. Assim, se essa 

taxa  é  alterada,  o  custo  de  captação  de  recursos  e/ou  investimentos  segue  a 

mesma direção. Em outras palavras, com a taxa SELIC meta mais baixa, os juros 

atribuídos às operações financeiras tendem a ser menores.  

Diversos  tributos  associados  à  Receita  Federal,  além  de  alguns  títulos 

públicos (Tesouro SELIC), utilizam a taxa SELIC over como indexador. 

3.4 Taxa Referencial – TR 

A  taxa  referencial  surgiu  nos  anos  90  durante  o  governo  Collor  com  o 

intuito  de  controlar  a  inflação,  servindo  de  referência  para  a  taxa  de  juros  no 

Brasil. Atualmente ela serve de indexador da caderneta de poupança e do Fundo 

de Garantia de Tempo e Serviço – FGTS. 

No  caso  da  caderneta  de  poupança,  a  partir  de  2012,  passaram  a  ser 

consideradas duas situações para determinar a remuneração deste produto: 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
44 

  Se a taxa SELIC meta for maior ou igual a 8,5% a.a., a poupança 

renderá 70% da SELIC meta + TR ao mês; 

  Caso a SELIC meta estiver abaixo de 8,5% a.a., o rendimento da 

poupança será 0,5% + TR ao mês. 

Em relação a aplicação do FGTS, a rentabilidade é fixada em 3% + TR ao 

ano,  o  que  representa,  geralmente,  uma  taxa  inferior  à  inflação.  Em  outras 

palavras, o FGTS é uma aplicação deficitária. 

O  cálculo  e  a  divulgação  da  TR  são  realizados  pelo  Banco  Central 

seguindo a seguinte metodologia: 

  Os principais bancos captadores de recursos informam, diariamente, as 

taxas  de  juros  prefixadas  praticadas  nos  Certificados  e  Recibos  de 

Depósitos Bancários – CDB’s e RDB’s – com prazo de 30 a 35 dias ao 

Banco Central. 

  A partir do CDB’s e RDB’s, o Banco Central calcula a média ponderada 

das taxas de juros prefixadas utilizadas pelas instituições bancárias. Essa 

é a Taxa Básica Financeira – TBF e representa o custo médio do mercado 

bancário  ao  captar  recursos  via  suas  aplicações  de  renda  fixa  (CDB’s 

RDB’s).  

  O Banco Central então aplica um redutor sobre a TBF e assim obtém a 

TR.  

Por exemplo, se em determinado dia a TBF apurada for de 1,1723% e for 

aplicado  um  redutor  de  0,4765%,  a  TR  correspondente  será  de  0,6958% 

(1,1723% – 0,4765%). 

A  definição  do  redutor  segue  as  diretrizes  da  política  econômica, 

exercidas pelo Banco Central. Se o valor redutor aumenta, a TR cai e favorece 

a  quem 

financia  empréstimos  corrigidos  por  ela  e  em  contrapartida, 

proporcionada queda nos rendimentos da caderneta de poupança. A diminuição 

do redutor provoca o efeito inverso, isto é, aumenta os rendimentos da caderneta 

de poupança e eleva os juros de empréstimos indexados à TR. 

 
 
 
 
É importante salientar que a TR nunca assumirá valores negativos. Nos 

casos em que seu cálculo gera um número negativo, o Banco Central adota a 

TR como 0% (zero), como ocorreu ao longo do ano de 2018. 

45 

3.5 Taxa de Certificado de Depósito Interbancário – taxa CDI 

Os CDI’s são títulos emitidos por instituições financeiras, ou seja, títulos 

privados,  entregues  como  forma  de  garantia  em  operações  de  empréstimos 

interbancários  com  prazo  curtíssimo,  em  geral  de  um  dia.  A  emissão  desses 

títulos decorre da necessidade de garantia de liquidez dos depósitos nas contas 

correntes  dos  clientes  dessas  instituições,  isto  é,  são  obrigadas  a  manter  um 

volume de recursos mínimo para lastrear os saques das contas correntes. A taxa 

CDI,  também  conhecida  por taxa  DI,  é  a média  das  taxas  de  juros  praticadas 

nessas operações. 

Vale salientar que o cálculo da taxa CDI leva em consideração somente 

as  operações  interbancárias  entre  instituições  de  grupos  e  conglomerados 

diferentes. 

A  taxa  CDI  e  a  taxa  SELIC  over  –  média  ponderada  das  taxas  de 

operações  de  empréstimos  entre  instituições  privadas  lastreadas  em  títulos 

públicos,  guardam  forte  relação,  sendo  a  primeira  ligeiramente  inferior  à 

segunda. Esse fato não decorre do acaso. Em geral, as instituições financeiras 

que buscam empréstimos ao fim do dia para fechar o caixa têm títulos públicos 

em sua carteira de ativos, ou seja, títulos que são remunerados pela taxa SELIC 

over.  Assim,  se  a  taxa  CDI  fosse  maior  que  a  SELIC  over,  bastaria  a  essas 

instituições  vender  os  títulos  públicos  e  não  recorrer  aos  títulos  privados. 

Portanto, os bancos credores dos empréstimos aceitam ser remunerados abaixo 

da taxa SELIC over por meio do CDI. Com isso, o dinheiro excedente não fica 

“parado”. 

A tabela a seguir mostra a taxa CDI mensal no período de 2009 a 2018. 

TABELA 5 –  EVOLUÇÃO DA TAXA CDI MENSAL NA DÉCADA 2009-2018 

Mês/Ano 
Janeiro 
Fevereiro 
Março 

2011 

2010 

2018 
2009 
1,04%  0,66%  0,86%  0,89%  0,59%  0,84%  0,93%  1,05%  1,08%  0,58% 
0,85%  0,59%  0,84%  0,74%  0,48%  0,78%  0,82%  1,00%  0,86%  0,46% 
0,97%  0,76%  0,92%  0,81%  0,54%  0,76%  1,04%  1,16%  1,05%  0,53% 

2012 

2017 

2016 

2014 

2015 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

2013 

2011 

2010 

2014 

2016 

2015 

2012 

2018 
2009 
Mês/Ano 
Abril 
0,84%  0,66%  0,84%  0,70%  0,60%  0,82%  0,95%  1,05%  0,79%  0,52% 
Maio 
0,77%  0,75%  0,99%  0,73%  0,58%  0,86%  0,98%  1,11%  0,93%  0,52% 
Junho 
0,75%  0,79%  0,95%  0,64%  0,59%  0,82%  1,07%  1,16%  0,81%  0,52% 
Julho 
0,78%  0,86%  0,97%  0,68%  0,71%  0,94%  1,18%  1,11%  0,80%  0,54% 
Agosto 
0,69%  0,89%  1,07%  0,69%  0,70%  0,86%  1,11%  1,21%  0,80%  0,57% 
Setembro 
0,69%  0,84%  0,94%  0,54%  0,70%  0,90%  1,11%  1,11%  0,64%  0,47% 
Outubro 
0,69%  0,81%  0,88%  0,61%  0,80%  0,94%  1,11%  1,05%  0,64%  0,54% 
Novembro  0,66%  0,81%  0,86%  0,54%  0,71%  0,84%  1,06%  1,04%  0,57%  0,49% 
Dezembro  0,72%  0,93%  0,90%  0,53%  0,78%  0,96%  1,16%  1,12%  0,54%  0,49% 
Fonte: Portal Brasil (2019) 

2017 

As  debêntures  –  títulos  emitidos  por  empresas  –  em  sua  maioria,  bem 

como  boa  parte  dos  títulos  da  dívida  de  bancos  privados  (CDB’s  e  Letras  de 

Créditos – LC’s) são exemplos de ativos indexados pela taxa DI.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4. SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Neste capítulo é apresentada uma proposta de sequência didática dividida 

em 4 atividades elaboradas para abordar a inflação e seus efeitos bem como sua 

relação com o câmbio. Tal sequência é direcionada aos alunos e professores da 

2ª série do Ensino Médio e deve ser aplicada após a abordagem dos conceitos 

básicos da Matemática Financeira que se encontram no capítulo 1 do presente 

trabalho.  

É  importante  salientar  que os  conceitos abordados  no  capítulo 1 fazem 

parte do currículo mínimo adotado no Ensino Médio  e, portanto, os problemas 

discutidos  naquela  seção  podem  ou  não  ser  utilizados  integralmente  ou  até 

serem  substituídos,  dependendo  da  avaliação  do  professor  que  utilizar  esse 

material no que tange aos objetivos esperados por ele e ao tempo disponível. 

Outro ponto a se observar é que o assunto tratado na sequência didática 

não faz parte do escopo concernente ao Ensino Médio e por consequência, sua 

aplicação deve ser muito bem planejada para não afetar o pleno cumprimento 

do currículo mínimo.  

Atividade 1: “O que é a Inflação e qual sua consequência?” 

Tempo previsto: 50 minutos 

O  professor  deve  expor  no  quadro  o  seguinte  problema:  Maria  pegou 

R$100,00 emprestado com João, prometendo pagar-lhe após 1 ano. Considere 

que nesse período, os preços dos produtos em geral subiram, em média, 10%. 

Ao fim do prazo estabelecido, Maria deu R$100,00 à João, porém, ele disse que 

este  valor  não  correspondia  ao  valor  emprestado  e,  portanto,  Maria  ainda  lhe 

devia certa quantia. Por sua vez, Maria ficou espantada e disse à João que não 

lhe devia mais nada e foi embora. Na sua opinião, quem está certo? Por quê? 

Após  os  alunos  darem  sua  contribuição  sobre  o  problema,  o  professor 

deve  representar  a  situação  no  quadro,  explicando  que  se  os  preços  subiram 

10%, significa que o “valor” do dinheiro foi reduzido em 10%. Em outras palavras, 

as pessoas vão ter que gastar 10% a mais para adquirir os mesmos produtos 

que  antes  adquiriam  por  uma  quantia  menor.  No  caso  do  problema  acima,  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

como se os R$100,00 de João passassem a valer R$90,00 (redução de 10%) 

após um ano. A figura a seguir pode ser usada para representar a situação no 

quadro: 

FIGURA 2 –  ESQUEMA PARA A ATIVIDADE 1 

Fonte: Edição do autor (2019) 

O professor deve salientar que essa perda de “valor” da moeda é o que 

chamamos  de  inflação  e  que  seu  principal  sintoma  é  a  alta  generalizada  dos 

preços dos produtos. 

Agora, voltando ao problema, os alunos devem ser capazes de dar razão 

a  João  e  com  isso,  perceber  que  Maria  ainda  lhe  deve  R$10,00  (10%  de 

R$100,00). 

Atividade 2: “O efeito da Inflação na renda” 

Tempo previsto: 50 minutos 

Inicialmente, o professor divide a turma em grupos de 4 alunos e explica 

que nessa atividade serão analisados os gastos mensais da família Oliveira, que 

tem uma renda mensal de R$2000,00, em dois momentos espaçados de 1 ano. 

Para  isso,  tais  gastos  foram  agrupados  em  9  categorias  e  durante  o  período 

foram aferidas as variações nos preços relativos a cada categoria, conforme a 

tabela 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABELA  6  –  GASTOS  MENSAIS  DA  FAMÍLIA  OLIVEIRA  ANTES  E  APÓS  1 

ANO 

49 

Categorias 

Gastos 

Gastos mensal 

após 1 ano 

Alimentação e bebidas 

R$ 360,00 

R$ 414,00 

Artigos de residência 

R$ 100,00 

R$ 95,00 

Transporte 

Comunicação 

R$ 350,00 

R$ 374,00 

R$ 50,00 

R$ 42,00 

Despesas Pessoais 

R$ 100,00 

R$ 107,00 

Habitação 

R$ 700,00 

R$ 721,00 

Saúde e Cuidados Pessoais 

R$ 150,00 

R$ 141,00 

Vestuário 

Educação 

R$ 150,00 

R$ 162,00 

R$ 40,00 

R$ 44,00 

Total 

R$ 2000,00 

R$ 2100,00 

Fonte: Edição do autor (2019) 

Depois dos alunos apreciarem a tabela 6, o professor propõe a seguinte 

situação:  “Suponha  que  nesse  período  de  1  ano,  a  renda  da  família  Oliveira 

tenha sido reajustada em: (a) 4% e (b) 10%. A família conseguirá arcar com seus 

gastos após esse período de 1 ano?” 

Aqui  os  alunos  devem  perceber  que  a  renda  da  família  passou  de 

R$2000,00 para R$2080,00 (aumento de 4%) no cenário (a) e para R$2200,00 

no  cenário  (b),  após  o  reajuste  salarial. A  partir dessa  constatação,  os  alunos 

podem concluir que no caso (a), o aumento da renda foi inferior ao aumento das 

despesas e, portanto, a família não conseguirá arcar com seus gastos mensais. 

Já no caso (b), aconteceu o contrário, o reajuste salarial superou a variação dos 

preços dos itens de consumo da família Oliveira. Com isso, a família consegue 

arcar com seus gastos e ainda sobram R$100,00 (R$2200,00 – R$2100,00). 

Agora, o professor pergunta: “O que vocês fariam com os R$100,00 que 

sobraram  na  situação  (b)”?  Nesse  momento,  podem  surgir  diversas  ideias 

referentes  ao  aumento  do  consumo  como  destino  do  restante  da  renda.  O 

professor deve registrar no quadro tais ideias.  

A  seguir,  o  professor  esclarece  que  esse  é  o  resultado  da  inflação  na 

prática, ou seja, se os preços de uma economia sobem acima da renda média 

de seus participantes, estes são forçados a reduzir seu consumo ou aumentar a 

 
 
 
 
 
 
renda. Em contrapartida, o contrário tende a estimular o consumo.  Tal efeito é 

danoso principalmente aos grupos mais fragilizados economicamente, isto é, as 

famílias  e  cidadãos  mais  pobres  que  não  mantêm  reservas  financeiras 

(investimentos e fundo de emergência) e destinam sua renda basicamente ao 

50 

consumo de bens e serviços.  

Atividade 3: “O câmbio e a Inflação” 

Tempo previsto: 50 minutos 

Nessa  atividade,  o  professor  deve  fazer  uma  introdução  acerca  da 

representatividade  da  moeda  nacional  para  um  país.  Nesse  sentido,  deve-se 

deixar claro que a moeda de um país representa, em última análise, a “saúde” 

financeira  da  economia  daquele  país.  Assim,  se  a  economia  está  sólida  e 

apresenta boas perspectivas, a moeda nacional se fortalece e passa a valer mais 

que as moedas de outros países cuja a economia está enfraquecida. 

A seguir, os alunos devem refletir sobre a seguinte questão: Suponha que 

uma pessoa tenha conseguido juntar R$10000,00 para viajar para os Estados 

Unidos nas suas férias. Quanto valerá essa quantia nos Estados Unidos,  se o 

dólar, no momento da viagem, vale R$3,55? 

 A resposta encontrada será: 

. 

Nesse  momento,  o  professor  esclarece  que  ao  adquirir  algum  produto 

importado,  o  comprador  deve  comprar  primeiro  a  moeda  relativa  ao  país  de 

origem  do  produto  e  então  pagar  o  produto.  Assim,  ao  importar  dos  Estados 

Unidos, por exemplo, o produto será comprado em dólares.  

Esse movimento de comprar ou vender moedas de outros países é o que 

chamamos de câmbio. Além disso, o valor da moeda de um país em relação a 

outra moeda é chamado de taxa de câmbio. 

Outro ponto importante a se destacar, nesse momento, é como se dá a 

relação entre inflação e o câmbio. Para tal, vejamos um exemplo: Imagine um 

frigorífico  brasileiro  que  venda  carnes  tanto  no  Brasil  quanto  no  mercado 

internacional.  Suponha  que  em  determinado  momento,  as  seguintes 

informações são apuradas: 

100002816,90 dólares3,55 
 
 
 
 
 
 
 
51 

  Preço da carne no Brasil: R$27,00 por kg; 

  Preço da carne no exterior: 10 dólares por kg; 

  Taxa de câmbio real/dólar: R$ 2,50. 

Nessa situação, é mais vantajoso para o frigorífico vender carne no Brasil, 

que paga R$27,00 por kg, enquanto no exterior paga-se 10 x 2,50 = R$25,00 por 

kg.  

Agora considere que, após algum tempo, os preços se mantenham e a 

taxa de câmbio real/dólar passe a ser R$3,10. Com essa mudança, passa a ser 

mais  vantajoso  exportar  a  carne  brasileira  para  o  exterior,  visto  que  estão 

pagando 10 x 3,10 = R$31,00 por kg. Como consequência, a oferta de carne no 

Brasil diminui e isso faz o preço da carne subir, contribuindo para a inflação.  

Para concluir, o professor enfatiza que o fluxo de dinheiro estrangeiro em 

um  país  afeta  diretamente  a  balança  comercial,  isto  é,  a  diferença  entre 

exportações  e  importações.  Assim,  com  o  dólar  valorizado,  os  brasileiros 

consomem  menos  produtos  importados  e  as  empresas  tendem  a  aumentar  o 

volume de exportações. Por outro lado, se o dólar se desvaloriza, os brasileiros 

têm mais acesso aos produtos importados e as empresas brasileiras tendem a 

repassar seus produtos no mercado interno. 

Atividade  4:  “Efeito  da  Inflação  nos  Investimentos  -  Taxa  nominal  e  taxa 

real de juros” 

Tempo previsto: 50 minutos 

O  professor  deve  dividir  a  turma  em  grupos  de  4  alunos  e  propor  o 

seguinte problema: “Jorge adquiriu um terreno por R$ 30000,00 em determinado 

ano.  Passados  5  anos,  Jorge  resolveu  vender  o  terreno  por  R$  45000,00. 

Determine o lucro real da venda do terreno sabendo que a inflação acumulada 

nos 5 anos foi de 23%”. 

Para resolver o problema, observemos inicialmente que a diferença entre 

o valor de compra e de venda é de R$45000,00 - R$30000,00 = R$15000,00. 

Por outro lado, devido a inflação, o custo do terreno após 5 anos passou a ser 

 
 
 
 
 
 
 
52 

R$30000,00  x  1,23  =  R$36900,00.  Assim,  o  lucro  real  apurado  na  venda  do 

terreno é de R$45000,00 – R$36900,00 = R$8100,00. 

Após  explicar  a  solução  do  problema,  o  professor  deve  ressaltar  que 

R$15000,00 – R$8100,00 = R$6900,00 foram utilizados para recompor o valor 

de compra do terreno, isto é, corrigir a inflação. 

Agora, o professor pede aos alunos para determinarem a taxa nominal e 

a taxa real de remuneração na venda do terreno. 

A taxa nominal de remuneração é determinada a partir do lucro nominal, 

isto é, a diferença entre o valor de venda e o de custo na data da compra. Assim: 

Já  a  taxa  real de  remuneração  é  determinada  a  partir  do  lucro  real,  ou 

seja, a diferença entre o valor de venda e o de custo na data da venda. Portanto, 

o valor da compra a considerar é aquele corrigido pela inflação. Assim:  

Nesse  sentido,  num  cenário  com  alta  inflação,  os  credores  tendem  a 

cobrar  taxas  de  juros  mais  elevadas  para  se  resguardar  nesse  período  de 

instabilidade. Assim se torna mais caro fazer investimentos nas mais diversas 

áreas, fazendo com que os investidores busquem outros países com melhores 

rentabilidades para aplicar seus recursos.  

R$15000,00taxa nominal  100%50%R$30000,00xR$8100,00taxa real  100%21,95%R$36900,00x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

CONCLUSÃO 

Este  trabalho  buscou  propiciar  uma  apreensão  qualitativa  acerca  da 

inflação  e  do  câmbio, bem  como  de  seus  efeitos,  na  vida do  cidadão  comum. 

Apesar  dos  termos  “inflação”  e  “câmbio”  serem  bastante  conhecidos,  a 

compreensão e as consequências destes são raramente bem entendidas. 

Nesse sentido, procurou-se elucidar diversos aspectos relativos a inflação 

e  ao  câmbio  utilizando  uma  linguagem  de  fácil  compreensão,  explorando 

exemplos de maneira a facilitar o entendimento de temas complexos. 

Como  colaboração  à  pratica  pedagógica,  elaborou-se  uma  proposta  de 

sequência didática, voltada a alunos e professores do Ensino Médio, composta 

de  quatro  atividades  que  visam  esclarecer  as  dúvidas  sobre  os  conceitos  de 

inflação e do câmbio e a compreensão de seus efeitos na prática.  Para tanto, 

explorou-se  problemas  simplificados,  cuja  discussão  possibilitou  a  abordagem 

dos  principais  efeitos  econômicos  desencadeados  pelo  processo  de 

valorização/desvalorização da moeda nacional. 

A partir desse trabalho, espera-se que os discentes possam perceber a 

importância  do  planejamento  dos  gastos  e  assim  criar  uma  consciência 

financeira de forma a evitar as “armadilhas” do crédito fácil e do consumismo, 

reduzindo as chances de se endividar no futuro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

54 

ASSAF NETO, Alexandre. Matemática Financeira e Suas Aplicações: 12ª 

edição. São Paulo: Atlas, 2012.   

BANCO CENTRAL DO BRASIL. Taxa Selic. Disponível em: 

<https://www.bcb.gov.br/controleinflacao/taxaselic>. Acesso em: jan. 2019. 

BLANCHARD, Olivier. Macroeconomia. Tradução: Cláudia Martins, Mônica 

Rosemberg; revisão técnica: Eliezes Martins Diniz – 4ª ed. São Paulo: Pearson 

Prentice Hall, 2007. 

FROYEN, Richard T. Macroeconomia. São Paulo: Saraiva, 1999. 

FRIEDMAN, Milton. The role of monetary policy. América Economic Review, 

Nashville, V.58, nº1, 1969. 

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA – IBGE, 

COORDENAÇÃO DE ÍNDICES DE PREÇOS. Para compreender o INPC: um 

texto simplificado. 7.ed. Rio de Janeiro: IBGE, 2016. 

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA – IBGE, 

SISTEMA NACIONAL DE ÍNDICES DE PREÇOS AO CONSUMIDOR – SNIPC.  

Disponível em:  < https://sidra.ibge.gov.br/pesquisa/snipc >. Acesso em: fev. 

2019. 

JUNIOR, Hélio Rosetti. SCHIMIGUEL, Juliano. Educação matemática 

financeira: conhecimentos financeiros para a cidadania e inclusão. 

Revista Cientifica Internacional, ano 2, n. 09, set./out., 2009. 

MACÊDO, Álvaro Fabiano Pereira de. Matemática Financeira. Mossoró: 

EdUFERSA, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

MATHIAS, Washington Franco; GOMES, José Maria. Matemática financeira. 

6. ed. São Paulo: Atlas,2013. 

PORTAL BRASIL. Certificado de Depósito Interbancário - CDI. Disponível 

em: <http://www.portalbrasil.net/indices_cdi.htm>. Acesso em: jan. 2019. 

PORTAL BRASIL. Índice geral de preços do mercado - IGP-M. Disponível em: 
< http://www.portalbrasil.net/igpm.htm >. Acesso em: jan. 2019. 

RECEITA FEDERAL DO BRASIL. Taxa de Juros SELIC. Disponível em: 

<http://idg.receita.fazenda.gov.br/orientacao/tributaria/pagamentos-e-

parcelamentos/taxa-de-juros-selic#Selicacumulada>. Acesso em: jan. 2019. 

SACH, Jeff; LARRAÍN, Felipe. Macroeconomia en la economía global. 2ª 

edição. Pearson Education: Buenos Aires, 2002. 

VASCONCELOS, Antônio Sandoval de. Economia: Micro e Macro: 4ª edição. 

São Paulo: Atlas, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
