Universidade Federal de Goiás
Regional de Jataí

Unidade Acadêmica Especial de
Ciências Exatas e Tecnológicas

Programa de Mestrado Proﬁssional em

Matemática em Rede Nacional

Trigonometria: da origem à aplicações no

esporte

Amarildo de Lima Oliveira Júnior

Jataí

2017

Amarildo de Lima Oliveira Júnior

Trigonometria: da origem à aplicações no
esporte

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à Unidade Acadêmica Especial de Ciên-
cias Exatas da Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção

do grau de Mestre Proﬁssional em Matemática.

Área de Concentração: Mestrado Proﬁssional em Matemática.

Orientadora: Prof. Dra. Adriana Araujo Cintra

Jataí

2017

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.CDU 51de Lima Oliveira Júnior, Amarildo      Trigonometria: da origem à aplicações no esporte [manuscrito]  /Amarildo de Lima Oliveira Júnior. - 2017.      LXVI, 66 f.: il.      Orientador: Profa. Dra. Adriana Araujo Cintra.      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, UnidadeAcadêmica Especial de Ciências Exatas e Tecnológicas, , Jataí, 2017.           Inclui fotografias, tabelas, lista de figuras, lista de tabelas.      1. Trigonometria. 2. Esporte. 3. Aprendizagem. I. Araujo Cintra,Adriana, orient. II. Título.Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador(a).

Amarildo de Lima Oliveira Júnior graduou-se em Licenciatura em Matemática

pela Universidade Estadual de Goiás - Unidade de Iporá; Mestrado Proﬁssional em

Matemática - PROFMAT - Universidade Federal de Goiás - Regional Jataí, durante
o programa foi bolsista da CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de

Nível Superior.

Dedico este trabalho à toda minha família, em especial aos meus pais

Amarildo e Madalena, aos meus queridos irmãos Andrielle, Alberto,

Andressa e Amanda e a minha namorada Loana. A minha madrinha
Marilda e minha orientadora Adriana.

Agradecimentos

Primeiramente agradeço a Deus por estar sempre ao meu lado guiando meus pas-

sos, abençoando nas minhas escolhas. Aos meus pais Amarildo de Lima Oliveira e
Madalena Souza Silva de Oliveira, por ter me dado educação e que, no decorrer da mi-

nha vida, proporcionaram-me, além de extremo carinho e amor, os conhecimentos da

integridade, da perseverança e de procurar sempre em Deus à força maior para o meu

desenvolvimento como ser humano, por estarem me apoiando todos os dias de minha
vida nos momentos de felicidades e nos momentos difíceis. Aos meus queridos irmãos

Andrielle, Alberto, Andressa e Amanda que estão comigo todos os dias na alegria e na

tristeza e ao meu amor Loana Francielle Alves de Sousa que além de me fazer feliz,

me deu forças e incentivo no decorrer do meu trabalho. A minha madrinha Marilda
de Lima Oliveira Ferreira, que de forma direta, contribuiu com seus conhecimentos me

ajudando bastante na conclusão deste mesmo.

Aos meus eternos amigos que ao longo destes anos, contribuíram de forma signiﬁ-

cativa na minha carreira acadêmica. Foram bastantes momentos juntos, que sempre
serão guardados na memória. Carlos, Lucas, Marco Aurélio, Jânio, Kepler, Adão, Flá-

vio, Wecsley, Lucinda e Wellington, esses estiveram comigo durante todo o tempo de

Mestrado, a todos vocês meus amigos um muito obrigado.

Meus professores, que desde as séries iniciais até os dias atuais, me auxiliam nos
meus estudos e na minha vida pessoal. A minha orientadora Adriana Araujo Cintra,

que sempre acreditou em mim, depositou toda conﬁança no meu trabalho ao aceitar

o convite para me orientar, por acreditar no meu potencial, pela sua enorme paci-

ência e compreensão comigo, serei eternamente grato. Aos professores do Mestrado
Proﬁssional em Matemática da Universidade Federal de Goiás, Regional Jataí-Go, que

foram importantes na minha vida acadêmica e contribuíram para que me tornasse um

discente melhor. A todos meus sinceros agradecimentos e muito obrigado por fazerem

parte da minha vida.

Tenho a impressão de ter sido uma criança a

beira-mar, divertindo-me em descobrir uma

pedrinha mais lisa ou concha mais bonita que

as outras, enquanto o imenso oceano de
verdade continua misterioso diante de meus olhos.”

Isaac Newton

9

Resumo
Este trabalho analisa situações e possibilidades no ensino aprendizagem de mate-
mática para alunos do Ensino básico mediadas pelo professor com o uso de aplicações

trigonométricas no esporte por meio da interação capaz de conduzir os aprendizes à

aprendizagens signiﬁcativas por meio de utilização de situações do nosso cotidiano. A

problemática que motivou esta pesquisa foram as seguintes questões: Porquê é neces-
sário saber a história dos ramos da Matemática, em especial da Trigonometria? Qual

a importância do professor no ensino aprendizagem da Trigonometria? É possível apli-

carmos a Trigonometria no Esporte? Diante destas perguntas o trabalho tem objetivo

de discutir a relevância desse ramo matemático na vida do educando, à aplicação do
mesmo em situações problemas do esporte, como futebol e lançamento de dardo, além

de colocar em debate a inclusão do uso da História da Matemática como recurso di-

dático no processo de ensino aprendizagem, buscando analisar suas potencialidades

como instrumentos propícios à contextualização e às aprendizagens signiﬁcativas deste
conteúdo matemático em sala de aula. A relevância do trabalho está no fato de pro-

curar chamar a atenção das pessoas envolvidas no processo educacional, na utilização

da Trigonometria em várias áreas, em especial, no esporte e buscar um novo olhar

para o ensino da matemática e incentivar a busca de iniciativas para melhorar e so-
lucionar os problemas que foram apresentados em relação ao ensino aprendizagem da

Trigonometria.

Palavras-chave Trigonometria. Esporte. Aprendizagem.

Abstract
This work analyzes situations and possibilities in the teaching of mathematics for
students of the Basic Education mediated by the teacher with the use of trigonometric

applications in the Sport through the interaction capable of leading learners to mea-

ningful learning through the use of every Day situations. The problems that motivated

this research were the following questions: Why is it necessary to know the history of
the branches of Mathematics, especially Trigonometry? How important is the teacher

teaching Trigonometry? Is it possible to apply Trigonometry in Sport? In view of these

questions the objective of this work is to discuss the relevance of this mathematical

branch in the life of the student, to the application of the same in situations of sports
problems, such as soccer and dart throwing, and to debate the inclusion of the History

of Mathematics as a didactic resource in the process of teaching learning, see king to

analyze their potential as tools conducive to contextualization and to the meaningful

learning of this mathematical content in the classroom. The relevance of the work lies
in the fact of see king to draw the attention of the people involved in the educational

process, in the use of Trigonometry in several areas, especially in sports and to seek

a new look at teaching mathematics and encourage the search for initiatives to im-

prove and solve the problems that were presented in relation to teaching learning of
trigonometry.

Keywords Trigonometry. Sport. Learning.

Lista de Figuras

1.1 Seqt Egípcio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Gnômon - Relógio de Sol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Método utilizado por Eratóstenes de Cirene para medir o comprimento

da Terra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Almagesto de Ptolomeu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 O “jiva”hindu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 Regiomontanus

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 Ângulo formado por mãos que apontam para mesma estrela . . . . . .

groma egípcia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.8
1.9 Heron de Alexandria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.10 Dioptra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Semelhança de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Triângulos retângulos semelhantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Triângulo retângulo em A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Triângulo Retângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Rampa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Triângulo retângulo em A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.7 Movimento balístico da trajetória de uma bola . . . . . . . . . . . . . .

2.8 Movimento balístico

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1

3.2

cobrança de pênalti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

cobrança de pênalti - 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 ﬁnalização de longa distância
3.4

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
trajetória da bola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 O gol que Pelé não fez. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Local de competição do Lançamento de Dardo . . . . . . . . . . . . . .

21
23

24

25
26

27

28

29
29

30

33
34

34

35

37
39

41

42

46

47

50
52

53

55

12

3.7 Representação do Lançamento de Dardo . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.8 Componentes de Velocidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

56

13

Lista de Tabelas

3.1 Tábua Trigonométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Coordenadas cartesianas do lançamento de um dardo . . . . . . . . . .

51
61

14

Sumário

Introdução

1 Trigonometria e seu surgimento

1.1 Grécia - o desenvolvimento da trigonometria . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Ângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Trigonometria - Deﬁnições e relações

2.1 Ensino da Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Relações Fundamentais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Trigonometria aplicada na Física - Movimento Balístico . . . . . . . . .

3 O esporte através da visão trigonométrica

3.1 A arte do futebol com a ciência da trigonometria

. . . . . . . . . . . .

3.2 Lançamento de Dardo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Considerações Finais

16

20

23
28

31

32

38

41

44
45

54

62

15

Introdução

É notável que a Matemática existe em todos os campos do conhecimento, sendo assim
uma base que proporcionou o desenvolvimento das outras ciências. Este trabalho tem

como interesse analisar o início e o crescimento da trigonometria, o surgimento das

relações trigonométricas no triângulo retângulo, aplicações da trigonometria no esporte,

bem como mostrar aplicações no ensino de Trigonometria dirigido ao Ensino Médio.

A Trigonometria é um conteúdo matemático importantíssimo para que o aluno

possa aprofundar conceitos de geometria, entre outros. Ainda podemos encontrar nos

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) a ênfase do estudo de trigonometria, em

que é salientado seu potencial no que tange ao desenvolvimento de habilidades e com-
petências, conforme segue:

Outro tema que exempliﬁca a relação da aprendizagem de Matemática
com o desenvolvimento de habilidades e competências é a trigonometria,
desde que seu estudo esteja ligado às aplicações, evitando-se o investimento
excessivo no cálculo algébrico da identidades e equações.[...] ([2], p. 257)

De acordo com [10], a palavra Matemática é de origem grega, derivada dos verbos

“conhecer, aprender ”e a palavra mathema signiﬁca “o que é ensinado ”, ou seja, todas

as maneiras de conhecimento.

Assim, a motivação deste trabalho está na convicção da relevância que o referido
estudo apresenta para o ensino da matemática. Além disso, é imprescindível o in-

teresse do estudo histórico no surgimento de um conceito, pois evidencia os desaﬁos

epistemológicos do processo de construção do saber matemático.

Desta forma, a observação dos obstáculos vivenciados pelos grandes matemáticos no
passado nos auxilia a entender o porquê de os alunos dos dias atuais apresentam diﬁcul-

dades. Quando estudamos a história da trigonometria, podemos observar o surgimento

e o desenvolvimento da Análise e da Álgebra, áreas da Matemática nela englobadas de

16

maneira introdutória. Na antiguidade, áreas como Astronomia, Agrimensura e Navega-

ção, foram primordiais para o desenvolvimento da trigonometria, pois as necessidades
práticas dessas áreas estavam ligadas a esse ramo da matemática.

Nesse contexto, a história desta ciência inicia-se como uma ferramenta importan-

tíssima para a explicação de vários porques matemáticos. Assim [14], aﬁrma em seu

estudo

Os Parâmetros Curriculares Nacionais apontam para a necessidade de
relacionar etapas da História da Matemática com a evolução da humani-
dade, e do estudo da Trigonometria estar ligado às suas aplicações, como
evidenciar o cálculo de distâncias inacessíveis e a construção de modelos de
fenômenos periódicos, amenizando os cálculos algébricos. (p. 8)

É de suma relevância que o professor estude a história dos conceitos matemáticos,

pois assim poderá ensinar ao aluno a sua importância e a aplicabilidade no nosso

cotidiano. Portanto, a história da trigonometria é muito rica, desde seu princípio até

os dias atuais e o desenvolvimento da humanidade passa pelo desenvolvimento deste
ramo matemático.

No que tange ao ensino da Trigonometria nas escolas, podemos apurar (ou cons-

tatar) que há, entre os estudantes e até mesmo professores, uma indagação de como

estudar, entender e ensinar esse conteúdo. Assim por diversas vezes, ﬁca notório um
certo desinteresse ou uma desmotivação para a aprendizagem da Trigonometria, por

parte do aluno.

Quando o aluno entra em contato com a história da Trigonometria, ele observa o

surgimento e a evolução deste ramo da matemática devido às necessidades de povos da
antiguidade, podendo entender que houve um caminho longo até chegar ao que temos

conhecimento nos dias atuais. Generalizando, devemos, contextualizar a Trigonometria

a partir do ponto de vista histórico, pois além de impulsionar o aprendizado do aluno

permite o aprimoramento e enriquecimento do educador.

Com o decorrer dos anos a educação matemática foi se construindo e aperfeiçoando

como campo de pesquisa, investigando situações e estabelecendo relações com o coti-

diano, sendo organizada por teorias utilizadas atualmente. Por conseguinte é possível

perceber a importância do conhecimento matemático em situações simples do nosso
dia a dia, como por exemplo, em aplicações na área do esporte como futebol, basquete,

atletismo entre outros. Os conceitos matemáticos têm sua relevância em todos os fa-

tores relatados e são constantemente utilizados, tornando-se, assim, essenciais para a

vida de diversas pessoas.

17

Segundo [15], “o indivíduo necessita de uma formação adequada também à sua

atuação no mundo atual. Forma se o aluno para suas necessidades atuais que irão, de
certa forma, reﬂetir na situação futura, onde suas ações talvez sejam mais relevantes e

signiﬁcativas”. Ademais, o domínio de certos conceitos matemáticos tem um alcance de

transformar o aluno de forma que ele consiga tomar atitudes para gerar uma conﬁança

signiﬁcativa, tornando-o capacitado e encorajado para enfrentar desaﬁos que talvez não
fosse capaz de superar sem tais conhecimentos. Cria também uma visão diferenciada

da realidade, permitindo a compreensão de códigos e regras que modelam a linguagem

matemática.

Nesse contexto construtivista, o cotidiano da sala de aula passa por um novo para-
digma, a iniciar pelo professor, que deixa de ser o foco do saber, assim tendo principal

tarefa de nortear as discussões dos alunos diante de situações problemas elaboradas e

aplicadas em sala de aula.

Mesmo com todo este contexto favorecendo o ensino de trigonometria em sala de
aula, ainda surgem algumas diﬁculdades. Para tantos alguns questionamentos norteiam

este trabalho, como por exemplo:

• Porque é necessário saber a história dos ramos da Matemática, em

especial da Trigonometria?

• Qual a importância do professor no ensino aprendizagem da Trigono-

metria?

• É possível aplicarmos a Trigonometria no Esporte?

Em busca de respostas para estas perguntas, este trabalho tem como objetivo ana-

lisar a realidade da matemática na escola e veriﬁcar a importância da Trigonometria

no cotidiano.

Em vista disso, o referido trabalho está dividido em três capítulos, sendo que no

primeiro é abordada a história e surgimento da Trigonometria, apresentando a grande

necessidade de ter esse ramo da matemática como base do conhecimento geral. Busca,

ainda, mostrar seu desenvolvimento e a importância dos ângulos no seu desenvolvi-
mento.

No capítulo 2 é apresentado o ensino da Trigonometria, as necessidades do profes-

sor no processo de ensino-aprendizagem deste conteúdo matemático, além de relatar

algumas razões e relações trigonométricas no nosso dia a dia.

18

A aplicação da Trigonometria no esporte é apresentada no terceiro capítulo. Esta

etapa possibilitou a compreensão deste conteúdo no desenvolvimento do esporte. Po-
demos relatar, ainda, várias situações em que, cuja resolução, a trigonometria é funda-

mental, além de relatar o início da história do futebol e seu desenvolvimento.

Assim, esta pesquisa se justiﬁca pela necessidade de colocar em debate, não só as di-

ﬁculdades de aprendizagem em relação à trigonometria, muito comuns entre os alunos,
como também pela busca de fazer uma análise do uso da trigonometria no esporte,

possibilitando tornar as aprendizagens trigonométricas mais signiﬁcativas, podendo,

dessa forma, servir como material de consulta para atuais e futuros professores que

poderão dar continuidade a ela ou usar as discussões aqui realizadas para aprofundar
a reﬂexão sobre o ensino-aprendizagem da trigonometria.

19

Capítulo 1

Trigonometria e seu surgimento

A Trigonometria é um dos conteúdos mais importantes da ciência matemática, para

explorar o desenvolvimento deste tema, devemos debater sobre o signiﬁcado da palavra

trigonometria, que é o estudo puro e simples das medidas dos lados, ângulos e outros

elementos dos triângulos. Euclides de Alexandria, um dos matemáticos mais impor-
tantes de toda a história, escreveu Os Elementos, uma obra conhecida mundialmente,

nesta ele apresentou alguns conceitos trigonométricos, mas através de formas geométri-

cas. Não se sabe ao certo se foram os gregos que criaram o conceito de ângulo, porém

os mesmos ﬁzeram um estudo aprofundado das relações entre ângulos - arcos - numa
circunferência e os comprimentos de suas cordas. Arquimedes de Siracusa desenvolveu

um trabalho no qual permitia calcular o perímetro de um círculo, dado o respectivo

raio, isto no século III a.C..

Quando estudamos a história da trigonometria observamos o surgimento e o desen-

volvimento da Álgebra e da Análise.

A trigonometria não tem uma data especíﬁca sobre sua origem, mas assim como

outras áreas da matemática, esta surgiu a partir de diversos estudos: astronomia, na-

vegação e agrimensura que foram importantíssimos para o desenvolvimento dessa área.
Alguns documentos, de aproximadamente três mil anos dão indícios de problemas en-

volvendo trigonometria. No Papiro Rhind, foram encontrados problemas relacionados

com a cotangente. Na tábua cuneiforme Plimpton 322, foram localizados problemas

envolvendo secante, essa tábua foi escrita pelos babilônios entre 1900 e 1600 a. C. .

No Egito, o Papiro Ahmes, mais conhecido como Papiro Rhind, contém 84 proble-

mas, dentre esses, quatro, citam o seqt de um ângulo. Ahmes não foi muito claro ao

20

explicar o signiﬁcado desta palavra, porém pensa-se que o seqt de uma pirâmide seja

equivalente à cotangente do ângulo OMV, conforme ﬁgura 1.1. [3]

Vamos analisar o exemplo a seguir que nos permite observar o seqt de uma pirâmide.

Na ﬁgura a seguir temos que o segmento OV e OM são perpendiculares, ou seja,

formam ângulos retos na intersecção. Supondo que OV seja igual 40 e OM = 80,

temos que:

logo,

seqt =

80
40

,

seqt = 2.

Figura 1.1: Seqt Egípcio
Fonte: Próprio Autor

Isso é destacado por [13]

No Egito, isto pode ser observado no Papiro Ahmes, conhecido como
Papiro Rhind, que dos 84 problemas, quatro fazem menção ao seqt de um
ângulo. Ahmes não foi claro ao expressar o signiﬁcado desta palavra, mas
pelo contexto, pensa-se que o seqt de uma pirâmide regular seja equiva-
lente, hoje, à cotangente do ângulo formado entre uma face e a base dessa
pirâmide.

21

Era de suma importância manter uma inclinação constante das faces na construção

de pirâmides, levando os egípcios a incorporarem o conceito de seqt, o qual representa
a razão entre o afastamento horizontal e a elevação vertical.

Outra ideia que surgiu no Egito foi a de associar sombras projetadas por uma vara

vertical à sequências numéricas, utilizando a relação de seus comprimentos com horas

do dia (relógios do Sol).

Os primeiros vestígios da trigonometria surgiram na Babilônia e no Egito, pois

os povos babilônios tinham um interesse enorme pela astronomia, por questões que

envolviam a religião, conexões com o calendário e também pelas épocas do plantio.

Uma vez que para estudar os pontos cardeais, as fases da Lua e as estações do ano é
imprescindível o uso de triângulos, um sistema de medidas e uma escala.

Este interesse dos babilônios pela astronomia fez deles excelentes astrônomos e

com seus conhecimentos adquiridos inﬂuenciaram futuras gerações. Assim, com esse

fascínio por esta área da matemática, os babilônios ﬁzeram um calendário astrológico
e posteriormente os permitiram criar uma tábua de eclipses lunares. Até hoje temos

este calendário e tábua. [19]

No desenvolvimento da trigonometria, o conceito de ângulo e de como calcular sua

medida é fundamental em diversas situações, principalmente nas razões trigonométricas
em um triângulo retângulo. Há algumas evidências de tentativas de medidas de ângulos

em datas muito remotas, pois chegaram, até os dias atuais, fragmentos de círculos que

parecem ter feito parte de astrolábios primitivos, provavelmente usados com intuito de

medições. [19]

No Oriente, mais especiﬁcamente na China, no reinado de Chóu-pei Suan-King, foi

encontrada uma trigonometria primitiva. Também a aproximadamente 1110 a.C., nas

medições de distâncias, comprimentos e profundidade uma ﬁgura plana era utilizada

para realizar essas medições, o triângulo retângulo. Há, também, evidências tanto no
conceito de ângulo quanto das relações trigonométricas, porém não temos registro de

como eram feitas as medições e quais unidades usadas. Na escrita chinesa encontramos

uma passagem que podemos traduzir como:

”O conhecimento vem da sombra, e a

sombra vem do gnômon”, o que traz indícios de que a trigonometria plana primitiva já
era utilizada na China no segundo milênio a. C.. [3]

Já no lado Ocidental do planeta, o conhecimento dos egípcios foi, posteriormente,

usado pelos gregos. Na Grécia, a Matemática teve um desenvolvimento signiﬁcativo,

o que deixou a civilização grega conhecida como mentora para todas outras nações,
como destaca [17]

22

Muitas culturas antigas desenvolveram vários tipos de matemática, mas
os matemáticos gregos foram os únicos a inserirem o raciocínio lógico e a
demonstração no âmago do tema. Ao fazê-lo, eles mudaram para todo o
sempre o que signiﬁca fazer matemática.

Na seção a seguir destacaremos alguns pontos evidentes sobre o desenvolvimento

da trigonometria, que se deu pelos povos gregos.

1.1 Grécia - o desenvolvimento da trigonometria

Os babilônios, segundo Heródoto (490 - 420 a. C.), levaram até os gregos o relógio

de sol, cujo nome era gnômon.

Figura 1.2: Gnômon - Relógio de Sol

O gnômon foi um dos instrumentos mais antigos construídos pelo homem, o qual

consistia numa vara ﬁncada no chão, verticalmente, em um determinado momento

do dia era observado o comprimento da sombra, que era gerada pelos raios solares,

ao qual possibilitava concretizar, ao longo do tempo, a posição do Sol. Através de
várias observações, os antigos astrônomos puderam deﬁnir os pontos cardeais e também

nomearam um certo instante do dia em que a sombra era mais curta de Meio-dia.[3]

É de nosso conhecimento que vários conteúdos matemáticos não se desenvolveram

no mesmo período de forma gradativa. Porém, a trigonometria e a geometria estão in-
terligadas. Exemplo disso é que a Grécia deu ao mundo grandes gênios como Pitágoras

(570 - 495 a.C.) que foi um dos discípulos de Thales (625 - 546 a.C.) os quais, com seus

23

estudos sobre semelhança, deram vários embasamento à trigonometria. Pitágoras foi

o primeiro a demonstrar o teorema: “Em todo triângulo retângulo a área do quadrado
construído sobre a hipotenusa é igual à soma das áreas dos quadrados construídos sobre

os catetos”, por ter conseguido fazer essa demonstração, este teorema leva seu nome e,

também, a relação fundamental da trigonometria provem deste teorema. [3]

Por volta de 180 a.C. apareceu a primeira apresentação grega documentada que
contribuiu para o estudo da trigonometria, Hipsícles, inspirado pelos babilônios, dividiu

o zodíaco em 360 partes. Hiparco, posteriormente, usou essa ideia e generalizou para

qualquer círculo. [16]

Em meados do ano 200 a.C. Eratóstenes de Cirene (276 - 196 a.C.) desenvol-
veu, utilizando a semelhança de triângulos e razões trigonométricas, a mais brilhante

medida da antiguidade para a circunferência da Terra. Para tanto, foi imprescindível

Eratóstenes saber o conceito de ângulo. Entre Hipócrates e Eratóstenes, podemos

aﬁrmar que foram dois séculos e meio sem um grande desenvolvimento na trigonome-
tria, o que podemos comprovar com a aﬁrmação de [11], “de Hipócrates a Eratóstenes

os gregos estudaram as relações entre retas e círculos e as aplicaram na Astronomia

mas disso não resultou uma trigonometria sistemática ”(pág. 118).

Figura 1.3: Método utilizado por Eratóstenes de Cirene para medir o comprimento da
Terra.

Porém, foi Hiparco de Nicéia (180 a.C. - 125a.C.), astrônomo, quem recebeu o titulo

de Pai da Trigonometria, pois tratou com autoridade a trigonometria em 12 volumes,

24

demonstrando profundamente seu conhecimento sobre o assunto. Os astrônomos ano-

tavam os cálculos e medições em tábuas. De acordo com [3]:

Surgiu então, na segunda metade do século dois a.C., um marco na
história da trigonometria: Hiparco de Nicéia (180-125 a.C.). Inﬂuenciado
pela matemática da Babilônia, acreditava que a melhor base de contagem
era a 60. Não se sabe exatamente quando se tornou comum dividir a cir-
cunferência em 360 partes, mas isto parece dever-se a Hiparco, assim como
a atribuição do nome arco de 1 grau a cada parte em que a circunferência
ﬁcou dividida. Ele dividiu cada arco de 1 em 60 partes obtendo o arco de
1 minuto. Hiparco baseava-se numa única função, na qual a cada arco de
circunferência de raio arbitrário, era associada a respectiva corda. Hiparco
construiu o que foi presumivelmente a primeira tabela trigonométrica com
os valores das cordas de ângulos de 0 a 180. Assim, Hiparco representou
um grande avanço na Astronomia e por isso recebeu o título de “Pai da
Trigonometria”. (p. 6)

Hiparco, a princípio, construiu a primeira tabela trigonométrica com valores de

ângulos que variam de 0 a 180. Apesar de Hiparco ter recebido o título de “Pai da
trigonometria”, alguns anos depois surge, então, outro grande nome na matemática

Cláudio Ptolomeu, simplesmente o autor da obra mais importante da trigonometria na

antiguidade, a Síntese matemática, coleção composta por treze volumes. Esta coleção

ﬁcou conhecida como Almagesto, que signiﬁca “A maior ”, em árabe.

Figura 1.4: Almagesto de Ptolomeu

No Almagesto aparecem inúmeras referências a Hiparco e assim, usando como base,

o Almagesto tem mais tabelas completas que Hiparco, com ângulos meio em meio grau,

25

de 0 a 180, a circunferência dividida em 360 graus entre outros. Um teorema bastante

conhecido, Teorema de Ptolomeu, consiste na seguinte situação: Se um quadrilátero
convexo ABCD está inscrito num círculo, então a soma dos produtos dos lados opostos

é igual ao produto das diagonais. Partindo desse princípio, Ptolomeu obteve uma

equivalência das fórmulas do seno da soma e da diferença de dois arcos, operando com

as cordas dos arcos, ou seja, sen(a + b) e sen(a − b). Essas equivalências foram tão
importantes que a fórmula para a corda da diferença foi fundamental na elaboração da

tabela trigonométrica. [3]

A possibilidade de descrever fenômenos naturais foi uma das mais importantes

contribuições do Almagesto, para a Matemática, assim explica bem [18]:

“não somente seus modelos astronômicos, mas também as ferramentas
matemáticas, além da geometria elementar, necessárias para a Astronomia,
entre elas a trigonometria.(pág. 128). Mais do que qualquer outro livro, o
Almagesto contribuiu para a ideia tão básica nas atividades cientíﬁcas, de
que uma descrição quantitativa matemática dos fenômenos naturais, capaz
de fornecer predições conﬁáveis, é possível e desejável”(pág. 129).

Os Hindus também contribuíram para o desenvolvimento da trigonometria, um

conjunto de textos matemáticos nomeado por “Surya Siddhanta”, cujo signiﬁcado é

“Sistema de Astronomia ”, isso por volta de 400 a.C.. Eles usavam a relação entre a
metade da corda e a metade do ângulo central, essa era a trigonometria utilizada pelos

Hindus, a qual foi denominada por jiva. Assim, vários matemáticos utilizaram essas

ideias, Almagesto e Siddhanta, por muitos anos. [3]

Figura 1.5: O “jiva”hindu

Ao observarmos o primeiro e o segundo círculo na ﬁgura 1.5, notamos que a jiva

que representa metade da corda é a função trigonométrica seno, isso é explicado por

uma tradução feita do árabe para o latim no Século XII.

26

Observe que:

jiva

α
2

=

cateto oposto
hipotenusa

sen

α
2

=

C
2
r

=

c
2r

Já no século XV, a trigonometria se torna independente da astronomia, Regio-

montanus (1436 -1476) em seu trabalho cujo título é “De triagulis omnimodis libri

quinque ”, fez uma introdução completa à trigonometria resolvendo situações problema
envolvendo geometria plana e esférica. Como a relação entre as duas áreas era muito

intrínseca, essa separação foi considerada somente na idade média.

Os séculos XII a XV foram, para a Matemática europeia, um período de aproxima-

ção da herança dos matemáticos da Grécia Antiga e do Oriente Hindo-arábico. Este
período iniciou com a tradução para o latim, no século XII, de inúmeras obras clássicas

(Euclides, Arquimedes, al-Kwarismi e Tabit Ibn Qurra).

Ainda nesse período, começaram a se estabelecer as primeiras universidades. A

primeira delas foi a de Salerno, na Itália, no século XI; a de Bolonha, na Itália, surgiu
no início do século XII. As universidades de Paris e Oxford foram criadas no início do

século XII; a de Cambridge, no decorrer do século XIV; as de Praga, Cracóvia, Viena

e Heidelberg, no início do século XV, entre outras. Vale recordar que o ensino nessas

primeiras universidades se dava por meio do Quadrivium, composto por Aritmética,
Geometria, Astronomia e Música.

Figura 1.6: Regiomontanus

27

As disciplinas do Quadrivium eram ministradas por professores de Faculdade de

Artes, de acordo com a necessidade, sendo que nenhuma universidade da Europa pre-
parava professores especiﬁcamente em Matemática. No início do século XV, algumas

classes de problemas matemáticos começaram a adquirir uma importância cada vez

maior, os quais eram a sistematização e a generalização dos métodos de medição de

grandezas geométricas por meio da Trigonometria Plana e Esférica, o aperfeiçoamento
dos métodos e instrumentos de cálculo, a elaboração de tabelas matemáticas no sis-

tema decimal, assim como a transformação da Álgebra retórica para a simbólica, no

qual Regiomontanus teve uma grande participação. [12]

Para que a Trigonometria se desenvolvesse, foi primordial também o estudo sobre
o conceito de ângulos, pois a mesma utiliza bastante essa deﬁnição. Na seção seguinte,

veremos mais um pouco sobre o conceito de ângulos e sua relação com a Trigonometria.

1.2 Ângulo

Para que o ensino da trigonometria seja satisfatório, é necessário que os estudantes

entendam o conceito de ângulo, pois a trigonometria é o ramo da matemática que dá

mais ênfase a este conceito. [22] aﬁrmam que os gregos antigos concebiam a noção do

ângulo imaginando, por exemplo, duas pessoas apontando para uma mesma estrela, a
partir de pontos diferentes da terra, cujas direções tinham um ponto comum, a estrela.

Figura 1.7: Ângulo formado por mãos que apontam para mesma estrela

A deﬁnição de ângulo foi importante para o desenvolvimento da Trigonometria,

levando em conta que é fundamental este conceito em várias situações, por exemplo

na compreensão das razões trigonométricas em um triângulo retângulo. Existem di-

versos vestígios de tentativas de medi-los, em datas remotas, pois chegaram até os dias
atuais fragmentos de círculos que parecem ter feito parte de astrolábios primitivos,

28

provavelmente usados com propósitos de medições. [19]

No Oriente também foi encontrada uma trigonometria primitiva. Existem relatos
tanto do conhecimento das relações trigonométricas quanto do conceito de ângulo e a

forma de medi-los.

Figura 1.8: groma egípcia

[20] aﬁrma que a raça humana descobriu como medir os ângulos primeiramente e

depois de algum tempo aprendeu a medir comprimentos. Um dos primeiros instrumen-

tos utilizados para a medição do ângulo, segundo [21], foi a groma egípcia, instrumento

manual no formato de X, que é suspensa por uma corrente e que tem pendentes nas
pontas do X, uma corda com um leve peso. Além de medir ângulos a groma pode ser

utilizada para alinhar direções em áreas planas até objetos distantes e, posteriormente,

transferir as linhas para o solo marcando linhas retas.

Uma versão mais precisa que a groma é a dioptra.

[21] aﬁrma que Heron de Ale-

xandria descreveu a dioptra, cujo signiﬁcado quer dizer “através de”.

Figura 1.9: Heron de Alexandria

A dioptra é semelhante ao teodolito, e foi utilizada por astrônomos gregos para me-

29

dir as posições das estrelas. Em relação à groma, a dioptra é mais precisa e soﬁsticada

o suﬁciente para construir um túnel.

Figura 1.10: Dioptra

Tendo em vista a importância do conceito de ângulos no desenvolvimento da Trigo-

nometria, no capítulo seguinte trataremos sobre as relações e razões trigonométricas.

30

Capítulo 2

Trigonometria - Deﬁnições e relações

Neste Capítulo, falaremos sobre algumas deﬁnições e relações trigonométricas. A

trigonometria, como já vimos no capítulo anterior, tem uma grande importância para

a humanidade, pensando nessa perspectiva daremos ênfase ao seu ensino para os alu-

nos e em algumas importantes relações trigonométricas bastante utilizadas no nosso
cotidiano. Em diversas aplicações matemáticas podemos utilizar a trigonometria como

ferramenta de solução, assim os professores podem aproximar a matemática das situ-

ações vividas pelos alunos no dia a dia, tornando as aulas mais atrativas e lúdicas aos

educandos. Mas para que o educador ensine trigonometria de maneira que o estudante
aprenda sem grandes diﬁculdades, é necessário que aquele tenha conhecimento aprofun-

dado daquilo que está ensinando, ou seja, a constante formação e a prática docente são

importantíssima para um melhor desempenho do professor nas aulas de matemática,

em especíﬁco, as aulas de trigonometria. Assim, [9] relata:

Para que possa levar os estudantes a aprender Matemática, para que se
esteja em condições de lhes proporcionar experiências enriquecedoras e sig-
niﬁcativas com ela. é evidente que o professor precisa de conhecimentos que
lhe permitam executar com êxito sua tarefa, dentre os quais não pode deixar
de ser mencionado um conhecimento abrangente e profundo dos conteúdos
que serão abordados em sala de aula.

Partindo desta convicção, vamos tomar como base a ideia de [7], o qual aﬁrma

que, com base em diversos estudos o professor de matemática aparenta ser fortemente

inﬂuenciado pelas suas experiências enquanto estudante. Assim, reaﬁrma a ideia de

que a mudança na forma de ensinar ao aluno, os conceitos de matemática não se dão

31

do dia para a noite e sim a longo prazo. Pensando na importância desse conteúdo

para a vida do aluno e no papel do professor no ensino do mesmo, na seção seguinte
iremos relatar sobre o ensino da trigonometria e dizer que a formação de um professor

de matemática dura toda vida, não somente em determinados momentos.

2.1 Ensino da Trigonometria

A trigonometria como podemos perceber é um conteúdo muito importante, que se

desenvolveu com o intuito de calcular distâncias usando a medida de ângulos como

base. Este conteúdo é inicialmente introduzido para o aluno no Ensino Fundamental

II, com as relações trigonométricas seno, cosseno e tangente, além do Teorema de de
Pitágoras. E posteriormente no Ensino Médio com a lei dos senos, lei dos cossenos, área

de um triângulo qualquer, circunferência trigonométrica, entre outros, aprofundando

ainda mais o conceito de Trigonometria e sua aplicabilidade.

Ensinar trigonometria é um grande desaﬁo, pois os professores devem aproximar
o conteúdo ministrado da vivência do educando. O papel do professor é mostrar aos

alunos as grandes e importantes descobertas atribuídas à trigonometria, ressaltando a

inﬂuência dessa área da matemática no desenvolvimento de áreas como Engenharia,

Agrimensura, Marítima e Navegação Aérea. Assim o aluno vê a necessidade deste
conteúdo no nosso cotidiano.

[6], propõe o ensino deste conteúdo baseando em atividades estruturadas, ligadas

ao contexto da história da matemática como recurso metodológico em sala de aula.

Pensando nesse sentido, essas atividades vão permitir que o aluno tenha contato com
tópicos ainda desconhecidos por eles. Assim, durante um processo de busca, conduzido

pelo educador, o aluno começa a descobrir aos poucos. “[...] uma ação metodológica

centrada no ensino-aprendizagem pela experiência direta, com situações naturais e

provenientes do conteúdo histórico”. ([6]).

Um bom exemplo para o professor explicar aos alunos é a trigonometria no triângulo

retângulo, que é a relação entre medidas de ângulos e lados nos triângulos retângulos.

Vamos observar as ﬁguras a seguir, os triângulos são semelhantes, pois possuem os

ângulos ordenadamente congruentes.

32

Figura 2.1: Semelhança de triângulos

Além disso, dessa semelhança temos que:

b
e
b
e
a
d

=

=

=

a
d
c
f
c
f

⇒

⇒

⇒

b
a
b
c
a
c

=

=

=

e
d
e
f
d
f

(2.1)

(2.2)

(2.3)

Pelas igualdades acima, podemos dizer que a razão entre dois lados quaisquer de

um triângulo retângulo é igual a razão entre os dois lados homólogos de qualquer outro

triângulo retângulo semelhante a ele. Assim, podemos dizer que em qualquer triângulo
retângulo a razão entre dois lados não depende da medidas deles e sim da medida de

seus ângulos.

Podemos ainda concluir que, das semelhanças acima temos:

b1
a1
c1
a1
b1
c1

=

=

=

b2
a2
c2
a2
b2
c2

=

=

=

b3
a3
c3
a3
b3
c3

= · · · = constante

= · · · = constante

= · · · = constante

33

(2.4)

(2.5)

(2.6)

Essas razões, constantes para cada valor atribuído a α, são chamadas de razões

trigonométricas.

Figura 2.2: Triângulos retângulos semelhantes

Pela ﬁgura acima podemos determinar algumas relações como a do:

• Seno de α é a razão entre o cateto oposto a esse ângulo e a hipotenusa.

• Cosseno de α é a razão entre o cateto adjacente a esse ângulo e a hipotenusa.

• Tangente de α é a razão entre o cateto oposto a esse ângulo e o cateto adjacente

a ele.

Consideremos um triângulo retângulo ABC da ﬁgura 2.3, reto em A. Os outros dois
ângulos B e C são agudos e complementares, isto é, B + C = 90◦. Para ângulos agudos,
temos por deﬁnição:

Figura 2.3: Triângulo retângulo em A

34

sen B =

cateto oposto a B
hipotenusa

=

b
a

cos C =

cateto adjacente a C
hipotenusa

=

b
a

sen C =

cateto oposto a C
hipotenusa

=

c
a

cos B =

cateto adjacente a B
hipotenusa

=

c
a

tg B =

cateto oposto a B
cateto adjacente a B

=

b
c

tg C =

cateto oposto a C
cateto adjacente a C

=

c
b

Podemos notar que o seno de um ângulo e o cosseno do seu complemento são iguais

e que os senos e cossenos de ângulos agudos estão compreendidos entre 0 e 1, pois

em um triângulo retângulo temos que as medidas dos catetos é sempre menor que a

medida da hipotenusa.

Exemplo: Vamos calcular o seno, o cosseno e a tangente do ângulo α no triângulo

retângulo ABC a seguir:

Figura 2.4: Triângulo Retângulo ABC

Solução:

Para determinarmos o seno do ângulo α devemos calcular a razão entre o cateto

oposto e a hipotenusa deste triângulo em relação ao ângulo. Porém, só temos as

medidas dos catetos, devemos então calcular a medida da hipotenusa deste triângulo,

35

para determinarmos esta medida devemos aplicar o Teorema de Pitágoras. Chamando

a hipotenusa BC de x temos que,

logo

assim

então

portanto

x2 = a2 + (2a)2,

x2 = a2 + 4a2,

x2 = 5a2,

√

√

5a2,

x2 =

√

x = a

5.

Agora temos todos os valores referentes às medidas dos três lados deste triângulo

retângulo, podemos então obter o seno, o cosseno e a tangente do ângulo α.

Primeiro vamos identiﬁcar o cateto oposto, o cateto adjacente em relação a α e a

hipotenusa.

Cateto oposto: 2a

Cateto adjacente: a
√

Hipotenusa: x = a

5

Portanto

logo

sen α =

sen α =

2a
√
5
a

,

√
2

5

5

.

Agora determinando o cosseno temos:

cos α =

a
√
5

,

a

36

assim

cos α =

√

5
5

.

E, por ﬁm, calculando a tangente teremos:

logo

tan α =

2a
a

,

tan α = 2.

O professor, ao explicar este conteúdo aos seus alunos, pode usar situações pro-
blemas do nosso cotidiano para usar a ludicidade em suas aulas, fazendo assim uma

aula mais dinâmica e atraente para o aluno. É preciso trabalhar os conteúdos contex-

tualizando a realidade do cotidiano, de forma que despertem interesse e a curiosidade

do aluno e o leve a reﬂetir sobre a realidade e sua capacidade individual de intervir
positivamente no meio em que vive. Para D‘Ambrosio (1994, apud [1], p.23):

a verdadeira educação é uma ação enriquecedora para todos os que com
ela se envolvem, e sugere que em vez de despejarmos conteúdos desvin-
culados da realidade nas cabeças dos alunos, devemos aprender com eles,
reconhecer seus saberes, e juntos buscarmos novos conhecimentos. E mais,
entender as etnomatemáticas dos alunos, aliando-as às nossas, temperadas
com as acadêmicas. Assim poderemos gerar momentos felizes e criativos em
sala de aula.

Agora veremos uma aplicação das razões trigonométricas em situações no esporte.
Exemplo. Um ciclista sobe, em linha reta, uma rampa com inclinação de 5◦ a uma
velocidade constante de 4 m/s. A altura do topo da rampa em relação ao ponto de

partida é de 45 m.

Figura 2.5: Rampa

37

Use a aproximação seno 5◦ = 0, 08 e responda, qual o tempo, em minutos, que o

ciclista levou para percorrer completamente a rampa?

Solução:

I) Vamos chamar de c o comprimento da rampa, assim utilizando a razão trigono-

métrica seno, temos:

sen 5◦ =

45
c

⇐⇒ c =

45
0, 08

⇐⇒ c = 562, 5 m.

II) Observando que 4 m/s correspondem a 240 m por minuto, basta multiplicar por
60, pois 1 minuto é igual a 60 segundos, e sendo t o tempo, em minutos, gasto pelo

ciclista para percorrer completamente a rampa, temos:

t =

562, 5
240

= 2, 35 minutos.

Esta situação problema relatada acima faz com que o aluno se interesse por trigo-

nometria, pois utiliza os conceitos deste ramo matemático em um situação do nosso

cotidiano. Na seção seguinte veremos as relações fundamentais da Trigonometria.

2.2 Relações Fundamentais

Nesta seção veremos um pouco sobre algumas relações trigonométricas fundamen-

tais para a realização de alguns cálculos. Podemos iniciar pela relação fundamental da

trigonometria, pois assim como as relações decorrentes, são extremamente importantes
na resolução de equações e identidades trigonométricas.

A partir das relações trigonométricas no triângulo retângulo, deﬁnem-se as funções

trigonométricas do seno, cosseno e tangente. Assim, em decorrência destas, surge então,

a primeira relação fundamental da Trigonometria:

tg x =

sen x
cos x

(2.7)

Essa relação acima, é conhecida como a função trigonométrica da tangente, na qual
representa a razão entre o seno e cosseno de um ângulo . Já a segunda e talvez a mais

38

importante das relações fundamentais da trigonometria é:

sen2 x + cos2 x = 1

(2.8)

Relação esta bastante útil para simpliﬁcar situações problemas envolvendo funções

trigonométricas. A prova dessas relações pode ser feita a partir de análises de aplicações
do Teorema de Pitágoras no triângulo retângulo.

Vamos analisar este triângulo retângulo em A, na ﬁgura 2.6.

Teremos:

então:

Figura 2.6: Triângulo retângulo em A

sen B =

b
a

; cosB =

c
a

a · sen B = b ; a · cos B = c

De acordo com o Teorema de Pitágoras, temos

a2 = b2 + c2

(2.9)

, então:

a2 = (a · sen B)2 + (a · cos B)2,

39

desenvolvendo os quadrados temos

a2 = a2 · sen2B + a2 · cos2B

como o termo a2 é positivo, pois se trata de uma medida geométrica, podemos dividir
essa equação por a2, assim temos:

sen2B + cos2B = 1

(2.10)

Decorrente dessas relações entre as funções trigonométricas, podemos calcular as
outras relações fundamentais, sendo dada apenas uma delas. Temos as funções inversas

do seno, do cosseno e da tangente. Cada uma delas recebe um nome especial, que são:

i) Secante → inverso do cosseno;

sec x =

1
cos x

ii) Cossecante → inverso do seno;

csc x =

1
sen x

iii) Cotangente → inverso da tangente.

cotg x =

1
tg x

(2.11)

(2.12)

(2.13)

As relações trigonométricas, na maioria das vezes, são utilizadas para simpliﬁcar
expressões que envolvem as funções trigonométricas e é bastante importante para o

professor demonstrar alguns exemplos de simpliﬁcações aos seus alunos, pois estes se

tornarão capazes de resolver situações em que é necessário a aplicação dessas funções

trigonométricas.

A seguir demonstraremos um exemplo de simpliﬁcação de expressão envolvendo

algumas funções trigonométricas.

40

Exemplo: Vamos simpliﬁcar a expressão: (onde x é um ângulo agudo).

y = cos x · tg x · cscx.

Solução: Como vimos anteriormente temos que a função tangente x é igual a

sen x
cos x
, assim substituindo na expressão dada

1
sen x

e que a função cossecante de x é igual a

teremos:

portanto

y = cos x ·

sen x
cos x

·

1
sen x

,

y = 1.

Na seção seguinte veremos um pouco da trigonometria na Física, mais especiﬁca-

mente no movimento balístico, em que iremos mostrar no capítulo 3 algumas aplicações

no esporte, principalmente no futebol.

2.3 Trigonometria aplicada na Física - Movimento Ba-

lístico

A Trigonometria sempre esteve muito ligada à Física, pois é muito utilizada em vários

fenômenos dessa área. Sendo assim, nesta seção demonstraremos a aplicação deste
ramo matemático no estudo do movimento balístico.

Figura 2.7: Movimento balístico da trajetória de uma bola

Como o futebol é um esporte que está em constante evolução, vários jogadores

41

e técnicos sempre buscam uma melhor performance, sendo assim, uma importante

ferramenta para essa evolução é o movimento balístico da bola, pois controlando esse
movimento os jogadores podem ter uma maior vantagem contra seu oponente ([5]).

Segundo [5], durante o movimento bidimensional, a aceleração a do projétil é cons-

tante e está sempre dirigido verticalmente para baixo, ou seja, o projétil não possui

aceleração horizontal. Sendo assim, trocamos a aceleração a por −g, sendo g a acele-
ração em queda livre.

Figura 2.8: Movimento balístico

Pela ﬁgura acima temos que

cos θ0 =

v0x
v0

,

logo,

v0x = v0 · cosθ0.

(2.14)

Como a aceleração é inexistente no sentido horizontal, seja qual for o instante t, o

deslocamento horizontal do projétil m relação à posição inicial, x − x0 é dado por

x − x0 = v0 · cosθ0 · t.

(2.15)

Podemos também explorar a altura máxima. Considerando agora a aceleração,

42

temos que:

y = y0 + V0y · t −

gt2
2

,

sendo y − y0 = H(altura máxima), pela ﬁgura 2.8 temos que:

assim temos:

V0y = V0 · sen θ0,

H = V0 · sen θ0 · t −

gt2
2

(2.16)

(2.17)

Com mais este conceito, o professor pode introduzir, nas suas aulas de trigonome-

tria, aplicações no ramo da Física em situações que relatam a realidade. O aluno então
verá, na matemática, que ela pode ser aplicada em outras áreas, isso fará com que o

mesmo se dedique mais e se interesse mais pela matemática.

No capítulo seguinte trataremos de aplicações trigonométricas no esporte, uma

oportunidade de o professor tornar as aulas de matemática mais realistas e buscar a
participação dos alunos, fazendo da sala de aula um lugar agradável e atraente para

os educandos, assim potencializando o desenvolvimento dos mesmos perante uma dis-

ciplina, que para muitos é a mais importante.

43

Capítulo 3

O esporte através da visão

trigonométrica

Os jogos olímpicos são considerados um dos eventos que mais atraem atenção das
pessoas no mundo. Essa popularidade se dá tanto pela grande conexão que as olim-

píadas possuem com os espectadores presentes nos estádios quanto pela televisão. Os

jogos olímpicos, no entanto, têm sua história um pouco complexa. As olimpíadas sur-

giram por volta do século VIII a. C., no conjunto das cidades-estados, Helade, Grécia
Clássica. Já os jogos aconteciam na cidade de Olímpia, assim surgiu nome o olimpíada.

O herói Hércules foi o criador dos jogos de Olímpia, isso nos relata a mitologia grega.

A deusa Hera obrigou Hércules a realizar alguns trabalhos, doze, considerados por eles

impossíveis. Assim, Hércules foi realizando esses trabalhos, ao conseguir terminar o
quinto trabalho, decidiu então inaugurar um festival esportivo para comemorar tal

feito, isso em Olímpia.

Através desse breve contexto sobre o surgimento dos jogos olímpicos na Grécia,

percebemos que este país contribuiu muito para as outras civilizações. Como já dito
no capítulo anterior, foi na Grécia que a trigonometria se desenvolveu. Sendo assim,

este capítulo será dedicado à junção de trigonometria e esporte, pois apesar de não

vermos a olho nu, esporte e trigonometria andam lado a lado.

O esporte por si só já é um espetáculo, porém, com uma visão matemática se torna
magníﬁco, poder perceber que através de jogadas, lançamentos, arremessos, entre ou-

tros, existe aplicação da matemática é algo extremamente empolgante e isso é muito

44

importante no ensino-aprendizagem dos alunos, pois tornam as aulas de matemática

mais lúdicas, signiﬁcativas, envolventes e ricas na construção do conhecimento mate-
mático. E a Trigonometria é um conteúdo que permite ao educador fazer isso em sala

de aula.

Assim a aplicação da trigonometria em esportes veio para explicar que podemos

utilizar matemática para obter melhores resultados. Nas seções seguintes veremos a
necessidade deste conteúdo matemático no esporte, mais especiﬁcamente no futebol,

lançamento de dardo, atletismo, basquete, entre outros.

3.1 A arte do futebol com a ciência da trigonometria

Um dos esportes mais praticados no mundo é o futebol. Em toda rua, quadra de

esportes, ginásios, campinhos de terras e em outros lugares podemos encontrar pessoas

jogando bola. Vários garotos sonham um dia ser jogador de futebol, mas muitos

nem imaginam que no futebol podemos aplicar a matemática, mais especiﬁcamente a
trigonometria.

Mas o futebol, como é jogado atualmente, nem sempre foi assim. Este espetáculo

já foi ritual de guerra, cerimonial e até mesmo brutal e violento. O livro a História dos

Esportes, [4] relata diversas práticas esportivas que antecederam o futebol. Por volta
do ano 3000 a.C. militares chineses faziam um treinamento militar, que consistia em

chutar a cabeça dos soldados inimigos. Tempos depois, as cabeças dos inimigos foram

aos poucos sendo substituídas por bolas de couros. Equipes eram formadas e o objetivo

do jogo era passar a bola de pé em pé sem deixá-la cair.

Existem também relatos de que um esporte semelhante ao futebol, Kemari, era

praticado no Japão em um campo de aproximadamente 200 metros quadrados. Os

gregos também criaram um jogo, Episkiros, os jogos eram em terrenos retangulares e a

bola era feita de bexiga de boi, cheia de areia ou terra. Segundo [4], as regras e detalhes
deste jogo se perderam ao longo do tempo, sabe-se apenas que os romanos adotaram

essa prática e que o episkiros passaram a se chamar harpastum.

No livro de [4] é relatado também um jogo, na Idade Média, na Inglaterra, com

características selvagens, sem regras e que não havia um limite de jogadores. Depois de
muitos anos o futebol chega à Inglaterra, pesquisadores chegaram a conclusão de que o

gioco de calcio, nome dado a um jogo praticado na Itália, porém com regras diferentes

e um modelo mais organizado e sistematizado. As dimensões do gramado deveriam

45

ser 120 por 180 metros e os gols seriam dois arcos retangulares localizados nas duas

pontas, modelo semelhante ao atual, mas as regras e as dimensões foram modiﬁcadas
e o futebol foi se tornando cada vez mais popular.

O futebol se tornou, além de um grande espetáculo, um comércio que envolve muito

dinheiro, com isso jogadores foram obrigados a se dedicarem mais aos treinamentos,

comissões técnicas, com mais qualidades e os clubes foram obrigados a se moderniza-
rem. Assim, tecnologias foram sendo introduzidas neste esporte e, como consequência,

estudos matemáticos foram e são de suma importância na busca de melhores resultados.

Diante do exposto, constata-se que o futebol é um esporte milenar, porém poucas

pessoas imaginam a matemática sendo aplicadas em lances de futebol, só imaginam a
matemática sendo utilizada para calcular a probabilidade de o time ser campeão ou

ser rebaixado, entre outras coisa.

Como podemos perceber ao longo deste trabalho, a trigonometria e o esporte estão

sempre lado a lado em busca de melhores resultados. Assim, o esporte tem evoluído
bastante, não só com treinamentos em campo, mas com toda ajuda de uma equipe

bem preparada fora de campo. Estudos avançados e tecnologias ajudam o jogador de

futebol a acertar mais em jogadas importantes como a cobrança de penalidade, faltas

e em alguns lances com a bola rolando.

Com essas modernidades, o esporte, perdeu um pouco do seu brilho com jogadas

geniais, dribles fantásticos e se tornou mais técnico e tático

Figura 3.1: cobrança de pênalti

Quem diria que em um pênalti podemos realizar cálculos matemáticos. Isso mesmo,

podemos usar as relações trigonométricas.

Um dos lances do futebol que gera mais aﬂição nos torcedores é na hora da pena-

46

lidade máxima, momento que pode consagrar ou manchar a carreira de um jogador

de futebol. Apesar de, os pênaltis parecerem fáceis quando são cobrados por atletas
proﬁssionais de alto nível, por trás de uma cobrança de pênalti há uma quantidade

enorme de planejamento e treino. Para tanto a comissão técnica e jogadores analisam

a melhor posição do tiro da bola, com intuito de diﬁcultar a vida do goleiro e, assim,

ter uma maior probabilidade de gol.

Logo para o atacante obter êxito numa cobrança de pênalti, além de treinar exaus-

tivamente no dia a dia, ele pode utilizar a matemática a seu favor, a trigonometria

como ferramenta de treinamento para obter o melhor ângulo possível para diﬁcultar a

vida do goleiro adversário.

Muitas pessoas devem estar se perguntando o que as cobranças de pênaltis tem a ver

com trigonometria? Os jogadores de futebol estudam bastante a cobrança de pênalti,

juntamente com toda comissão técnica, para ter um maior percentual de acerto, pois

numa cobrança de pênalti pode ser decidido um campeonato, uma copa do mundo
entre outros torneios e a trigonometria auxilia numa melhor posição do corpo, fazendo

com que se consiga acertar o alvo desejado.

Figura 3.2: cobrança de pênalti - 2

47

Muitos sabem que o melhor lugar do gol para cobrar a penalidade é no canto

superior, popularmente chamado de ângulo, devemos então saber qual é o ângulo de
elevação para maximizar as chances de acerto, reduzindo assim a chance de o goleiro

defender a cobrança de pênalti. Será 30 graus, 45 graus, 60 graus, 77,2 graus? Vamos

descobrir.

O primeiro passo é calcularmos a distância da marca do pênalti até o centro da
linha do gol, que atualmente é de 11 metros, posteriormente calcular a distância do pé

da trave ao centro do gol, 3,66 metros, logo após as medições, devemos calcular o valor

da distância da penalidade ao pé da trave, isso pode ser feito utilizando o Teorema de

Pitágoras. Assim, para encontrarmos esse valor, faremos da seguinte forma:

Pela situação da ﬁgura 3.2, temos um triângulo retângulo. Para calcular a medida

de um lado desta ﬁgura geométrica plana, dada outras duas medidas, podemos utilizar

a fórmula do Teorema de Pitágoras, conforme vimos na equação 2.9, que é a seguinte

onde,
a representa a medida da hipotenusa;

b e c são as medidas dos catetos:

Assim, temos que os catetos do triângulo retângulo são formados pela marca da

penalidade ao centro do gol e centro da linha do gol e o pé da trave, são 11 m e
3, 66 m, respectivamente, logo teremos, aplicando o Teorema de Pitágoras a seguinte

situação:

logo

assim

então

x2 = 112 + 3.662,

x2 = 121 + 13, 3956,

x2 = 134, 3956.

Aplicando a propriedade da radiação temos

portanto

√

x2 = (cid:112)134, 3956.

x = 11, 59291162736955.

48

Agora com o valor encontrado, podemos calcular, utilizando a tangente, o valor do

ângulo para maximizar as chances de acertar o ângulo na cobrança de pênalti. Com
esta cobrança no ângulo do gol diﬁculta bastante a possibilidade do goleiro defender a

penalidade.

Assim, ao utilizarmos a regra da tangente temos a seguinte relação:

T angente =

cateto oposto
cateto adjacente

(3.1)

Vamos então descobrir qual é o ângulo de inclinação da batida de um pênalti para

maximizar a possibilidade de acertar o ponto mais alto do gol. Pela ﬁgura 3.2 temos

que o cateto oposto ao ângulo formado pela distância da marca do pênalti ao ponto
máximo da trave com a distância da marca do pênalti ao pé da trave é a altura da

trave, que pelas medidas oﬁciais é de 2, 44 m, e o cateto adjacente é a própria distância

da marca da penalidade ao pé da trave que é de aproximadamente 11, 593 m

Aplicando a relação da tangente temos:

logo

tan θ =

2, 44
11, 593

,

tan θ = 0, 210471.

Descobrimos então que a tangente do ângulo θ é 0, 210471, pela tabela 3.1, desco-

brimos que o ângulo θ é de aproximadamente 12 graus.

Outro exemplo sobre a aplicabilidade da trigonometria no futebol é no chute de
longa distância. Os jogadores treinam horas e horas, ﬁnalizações de longa distância,

para aperfeiçoar esse fundamento do futebol, pois em um lance capital do jogo este

recurso poderá dar a vitória ao seu time. Na ﬁgura 21 temos uma ilustração sobre uma

situação de um jogo de futebol.

Um jogador que está a 25 m da linha do gol está querendo acertar o travessão deste

gol que tem altura de 2.4 m. Para isso, este jogador deve saber qual é o ângulo de

elevação formado entre a distância da linha do gol até a bola e a distância da bola até

o travessão.

Para calcularmos este ângulo de elevação basta utilizar a relação trigonométrica,

49

Figura 3.3: ﬁnalização de longa distância

tangente. Analisando a ﬁgura 3.3 temos que o cateto oposto é 2, 4m e o cateto adjacente
é 25m, assim temos;

logo

assim

tan θ =

cateto oposto
cateto adjacente

,

tan θ =

2, 4 m
25 m

,

tan θ = 0, 096.

Analisando a tabela 3.1, temos que 0, 096 representa o ângulo de 5, 5 graus

Assim com a evolução do futebol, vários recursos tecnológicos e matemáticos fo-
ram utilizados e muitos destes usam como base a trigonometria, para obter melhores

resultados.

50

tg

cos

cos

sen

sen

cos
tg
0,017 31 0,515 0,857 0,601 60 0,866 0,5

tg
sen
1 0,017 1
1,732
2 0,035 0,999 0,035 32 0,53 0,848 0,625 61 0,875 0,485 1,804
3 0,052 0,999 0,052 33 0,545 0,839 0,649 62 0,883 0,469 1,881
34 0,559 0,829 0,675 63 0,891 0,454 1,963
4 0,07 0,998 0,07
64 0,899 0,438 2,05
5 0,087 0,996 0,087 35 0,574 0,819 0,7
6 0,105 0,995 0,105 36 0,588 0,809 0,727 65 0,906 0,423 2,145
7 0,122 0,993 0,123 37 0,602 0,799 0,754 66 0,914 0,407 2,246
8 0,139 0,99 0,141 38 0,616 0,788 0,781 67 0,921 0,391 2,356
9 0,156 0,988 0,158 39 0,629 0,777 0,81
68 0,927 0,375 2,475
10 0,174 0,985 0,176 40 0,643 0,766 0,839 69 0,934 0,358 2,605
11 0,191 0,982 0,194 41 0,656 0,755 0,869 70 0,94 0,342 2,747
12 0,208 0,978 0,213 42 0,669 0,743 0,9
71 0,946 0,326 2,904
13 0,225 0,974 0,231 43 0,682 0,731 0,933 72 0,951 0,309 3,078
14 0,242 0,97 0,249 44 0,695 0,719 0,966 73 0,956 0,292 3,271
15 0,259 0,966 0,268 45 0,707 0,707 1
74 0,961 0,276 3,487
16 0,276 0,961 0,287 46 0,719 0,695 1,036 75 0,966 0,259 3,732
17 0,292 0,956 0,306 47 0,731 0,682 1,072 76 0,97 0,242 4,011
18 0,309 0,951 0,325 48 0,743 0,669 1,111 77 0,974 0,225 4,331
78 0,978 0,208 4,705
19 0,326 0,946 0,344 49 0,755 0,656 1,15
20 0,342 0,94 0,364 50 0,766 0,643 1,192 79 0,982 0,191 5,145
21 0,358 0,934 0,384 51 0,777 0,629 1,235 80 0,985 0,174 5,671
81 0,988 0,156 6,314
22 0,375 0,927 0,404 52 0,788 0,616 1,28
23 0,391 0,921 0,424 53 0,799 0,602 1,327 82 0,99 0,139 7,115
24 0,407 0,914 0,445 54 0,809 0,588 1,376 83 0,993 0,122 8,144
25 0,423 0,906 0,466 55 0,819 0,574 1,428 84 0,995 0,105 9,514
26 0,438 0,899 0,488 56 0,829 0,559 1,483 85 0,996 0,087 11,43
86 0,998 0,07 14,301
57 0,839 0,545 1,54
27 0,454 0,891 0,51
28 0,469 0,883 0,532 58 0,848 0,53 1,6
87 0,999 0,052 19,081
29 0,485 0,875 0,554 59 0,857 0,515 1,664 88 0,999 0,035 28,636
0,017 57,29
30 0,5

0,866 0,577

89 1

Tabela 3.1: Tábua Trigonométrica

51

Outro exemplo de aplicação da trigonometria é na trajetória de uma bola de futebol,

observe o caso abaixo:

A ﬁgura seguinte mostra a trajetória de uma bola de futebol que, chutada do

ponto A, sobe a rampa e atinge o solo no ponto B. Qual é a distância entre A e B,
aproximadamente, sabendo que a rampa faz um ângulo de 27◦ com o solo, o ponto de
partida da bola (A) até o topo da rampa (D) é de 6m e a distância do pé (C) da rampa
até o local onde a bola atinge o solo (B) é de 1, 68m?

Figura 3.4: trajetória da bola

Para solucionarmos este caso, devemos analisar da seguinte forma: temos que a

estrutura da rampa é um triângulo retângulo, reto em C, e a distância AB é a soma

dos segmentos AC e CB. A medida de CB é dada, 1, 68 m. Para encontrarmos

a medida de AC vamos utilizar a razão trigonométrica cosseno, pois AC é o cateto

adjacente do ângulo dado no enunciado. Assim temos:

cos 27◦ =

AC
6

Pela tábua trigonométrica temos que o cosseno de 27◦ é aproximadamente 0, 89. Logo

então

portanto

0, 89 =

AC
6

,

AC = 0, 89 × 6,

AC = 5, 34 m.

Agora, como conhecemos as distâncias AC e CB, podemos determinar a distância

52

de AB:

assim

portanto

AB = AC + CB,

AB = 5, 34 m + 1, 68 m,

AB = 7, 02 m.

Um dos lances mais emblemáticos do futebol é o gol que Pelé, o melhor jogador de

todos os tempos, não fez e que a maioria dos jogadores conseguiu, fazer um gol do meio

de campo. Vamos usar esse lance para aplicar a trigonometria no intuito de calcular a
distância percorrida pela bola, do início do chute até ela tocar o solo novamente.

Exemplo: O gol que Pelé não fez na copa de 1970, na partida entre Brasil e Tche-

coslováquia, o rei do futebol pega a bola um pouco antes do meio de campo, vê o goleiro

tcheco adiantado, e arrisca um chute que entrou para a história do futebol brasileiro.
No início do lance, a bola parte do solo com velocidade de 108 km/h (30 m/s), e três

segundos depois toca novamente o solo atrás da linha de fundo, depois de descrever

uma parábola no ar e passar rente à trave, para alívio do assustado goleiro. Na ﬁgura

vemos uma simulação do chute de Pelé.

Considerando que o vetor velocidade inicial da bola após o chute de Pelé fazia um
ângulo de 30◦ com a horizontal (sen 30◦ = 0, 50 e cos 30◦ = 0, 85) e desconsiderando a
resistência do ar e a rotação da bola, pode-se aﬁrmar que a distância horizontal entre

o ponto de onde a bola partiu do solo depois do chute e o ponto onde ela tocou o solo
atrás da linha de fundo era, em metros, um valor mais próximo de?

Figura 3.5: O gol que Pelé não fez.

53

Solução: Vamos analisar essa situação e retirar os dados necessários para calcular

o que se pede.

Dados: V0 = 30 m/s; θ = 30◦; sen 30◦ = 0, 50; cos 30◦ = 0, 85 e t = 3 s.
O componente horizontal da velocidade (V0x) mantém-se constante. O alcance

horizontal (A) é dado por:

A = V0x × t.

Como queremos o alcance horizontal, usaremos o cosseno, pois é o cateto adjacente em

relação ao ângulo dado. Assim temos:

A = V0 × cos 30◦ × t,

Substituindo os valores já conhecido, temos:

portanto

A = 30 × 0, 85 × 3,

A = 76, 5 m.

Desta forma, acabamos de ver uma situação problema, em que, a trajetória da bola
faz um movimento oblíquo. Esse movimento representa uma parábola, que também

pode ser observada em outros esportes, como por exemplo, o lançamento de dardo, que

será o nosso próximo objeto de estudo na seção seguinte.

3.2 Lançamento de Dardo

Outro esporte no qual podemos aplicar a trigonometria é no lançamento de dardo. Esta

modalidade esportiva também pode ser chamada de arremesso de dardo, faz parte do

atletismo e pode ser praticado por homens e mulheres. É um dos esportes que mais

lembra o modo de vida das antigas civilizações, em que o dardo (lança) era usado tanto
para guerrear como para caçar.

Por fazer parte do atletismo, a prova do lançamento de dardo acontece na pista

de atletismo, porém há um local especíﬁco, um espaço de 4 metros de largura e de

aproximadamente 37 metros de comprimento, chamado pista de balanço. A ﬁgura a

54

seguir é uma representação do local de prova desta modalidade esportiva.

Figura 3.6: Local de competição do Lançamento de Dardo

Vamos agora saber um pouquinho como funciona este esporte. Para fazer o lança-

mento, o atleta precisa de impulsão, que é adquirida na corrida na pista de balanço.

Ao lançar o dardo, é necessário que o atleta faça um giro com o corpo e o para arre-
messar o dardo, com angulação entre 30 e 45 graus em relação ao solo. O competidor

geralmente lança o dardo a uma velocidade de 100 km/h.

Quando lançado, o dardo aterrissa geralmente na central do estádio de atletismo.

Oﬁciais capacitados medem a distância, desde a marca do lançamento até o primeiro
ponto que o dardo tocou o chão. Porém se o dardo tocar o solo sem ser pela ponta, o

atleta é desclassiﬁcado.

Para que um atleta tenha excelentes resultados é primordial treinar constante-

mente e, além disso, realizar um movimento de lançamento perfeito. Para fazer esse
lançamento podemos utilizar a matemática para uma melhor performance. Calcular a

angulação do dardo em relação ao solo é de suma importância para o competidor, pois

assim ele poderá atingir uma distância maior.

A seguir temos uma representação de um lançamento de dardo.

Figura 3.7: Representação do Lançamento de Dardo

55

No início do lançamento vamos considerar como a origem do plano cartesiano or-

togonal, ignorando a resistência do ar. Assim, podemos observar que no instante do
lançamento, o dardo tem um velocidade inicial V0, formando um ângulo α com o sentido
positivo do eixo das abscissas. Com essa imaginação, podemos introduzir a matemática

nesse esporte.

Podemos então analisar o lançamento do dardo com a decomposição da velocidade
inicial V0, em dois componentes. Um dos componentes é a velocidade sobre o eixo das
abscissas (V0x) e o outro é a velocidade sobre o eixo das ordenadas (V0y).

Figura 3.8: Componentes de Velocidade

Pela imagem acima temos que:

assim

cos θ =

V0x
V0

,

V0x = V0 · cos θ.

56

Analogamente temos que:

logo

sen θ =

V0y
V0

,

V0y = V0 · sen θ.

Lembrando que neste caso, estamos considerando apenas a força gravitacional em

relação ao dardo, assim estamos desconsiderando outros fenômenos e a resistência do

ar. Desta forma o movimento exercido pelo dardo é oblíquo e há dois movimentos:
horizontal (em relação ao eixo x) e vertical (em relação ao eixo y).

Para cada movimento teremos uma relação. Para o movimento horizontal temos

que:

• Horizontal

x = x0 + V0x · t,

(3.2)

sendo t o tempo total do lançamento.

• Vertical

y = y0 + V0y · t −

gt2
2

Substituindo as componentes x e y para a velocidade de lançamento temos:

x = x0 + V0 · cosθ · t

y = y0 + V0 · senθ · t −

gt2
2

Vy = V0 · senθ − gt

(3.3)

(3.4)

(3.5)

(3.6)

Quando o dardo atinge a altura máxima Vy = 0, sendo que o tempo para isto é

57

metade do tempo de lançamento. Logo podemos escrever:

0 = V0 · senθ −

gt
2

⇒ t =

2 · V0 · senθ
g

(3.7)

Substituindo 3.7 em 3.4 e considerando x−x0 como sendo o deslocamento horizontal

Dx, temos:

usando a propriedade

encontramos:

Dx = V0 · cosθ ·

2 · V0 · senθ
g

,

sen2θ = 2senθcosθ

Dx =

V 2
0 · sen2θ
g

(3.8)

(3.9)

(3.10)

Para obter a altura máxima façamos y − y0 = H, onde H corresponde a altura.

Considerando o tempo de subida como sendo metade do lançamento total temos:

H = V0 · senθ

t
2

−

gt2
8

.

(3.11)

Substituindo 3.7 em 3.11, teremos:

H = V0 · senθ

2 · V0 · senθ
2g

− g

(4 · V 2

0 · sen2θ)
8g2

,

H =

0 · sen2 · θ
V 2
g

−

0 · sen2 · θ
V 2
2g

,

logo,

portanto

H =

0 · sen2θ
V 2
2g

.

58

(3.12)

Podemos concluir que as equações 3.10 e 3.12 são independentes do tempo.
Considerando x0 = 0 e y0 = 0, podemos também escrever uma equação de y em

função de x substituindo 3.4 em 3.5.

y = V0 · senθ

x
V0 · cosθ

−

g
2

·

x2
V 2
0 · cos2θ

,

Como vimos anteriormente pelas igualdades 2.7 e 2.11, temos:

y = tgθ · x −

g · sec2θ · x2
2 · V 2
0

(3.13)

Por ser uma função do 2◦ grau, a representação do gráﬁco descrito pelo dardo é uma
parábola em função do tempo (t), o qual corresponde a cada instante do lançamento.

Assim, vamos considerar o instante t = 0 como tempo inicial, temos que:

x = V0x · 0 ⇒ x = 0 e y = V0y · 0 −

1
2

· g · 02 ⇒ y = 0

Logo a coordenada inicial do lançamento será: (0, 0).

Assim, vamos aplicar essas fórmulas em situações deste esporte, e mostrar que com

elas os atletas podem aperfeiçoar cada dia mais, a ﬁm de obter melhores resultados e,

consequentemente, conquistar campeonatos. Observe a situação a seguir:

Exemplo: Um atleta faz um lançamento de um dardo a uma velocidade de 100 km/h,

fazendo uma inclinação com o solo de 30 graus. Vamos determinar uma equação ma-
temática que expresse essa situação. (Vamos considerar g = 10 m/s2)

Solução: Primeiramente devemos retirar os dados fornecidos pelo enunciado. Te-

mos: V0 = 100 km/h e θ = 30◦.

Com esses dados podemos calcular a velocidade inicial. Para isso vamos considerar

o instante t = 0, logo:

V0x = V0·cos θ ⇒ V0x = 100·cos 30 ⇒ V0x = 100·

1
2

⇒ V0x = 50 km/h ⇒ V0x = 13, 9 m/s

59

V0y = V0·sen θ ⇒ V0y = 100·sen 30 ⇒ V0y = 100·

√

3
2

√

⇒ V0y = 50·

3 ⇒ V0y

∼= 86, 6 km/h

⇒ V0y = 24 m/s

Sendo conhecido V0x = 13, 9 m/s e V0y = 24, 9 m/s, podemos determinar, em
cada instante, a localização do dardo, determinando assim os pares ordenados. Assim,

vamos calcular:

• t = 1 s

x = V0x · t ⇒ x = 13, 9 · 1 ⇒ x = 13, 9
1
y = V0y · t −
2

· g · t2 ⇒ y = 24 · 1 −

1
2

• t = 2 s

x = V0x · t ⇒ x = 13, 9 · 2 ⇒ x = 27, 8
1
y = V0y · t −
2

· g · t2 ⇒ y = 24 · 2 −

1
2

• t = 3 s

x = V0x · t ⇒ x = 13, 9 · 3 ⇒ x = 41, 7
1
y = V0y · t −
2

· g · t2 ⇒ y = 24 · 3 −

1
2

• t = 4 s

x = V0x · t ⇒ x = 13, 9 · 4 ⇒ x = 55, 6
1
y = V0y · t −
2

· g · t2 ⇒ y = 24 · 4 −

1
2

· 10 · 12 ⇒ y = 24 − 5 ⇒ y = 19

· 10 · 22 ⇒ y = 48 − 20 ⇒ y = 28

· 10 · 32 ⇒ y = 72 − 45 ⇒ y = 27

· 10 · 42 ⇒ y = 96 − 80 ⇒ y = 16

• t = 5 s

x = V0x · t ⇒ x = 13, 9 · 5 ⇒ x = 69, 5
1
y = V0y · t −
2
Podemos organizar estes pares ordenados em uma tabela, para uma melhor visu-

· 10 · 52 ⇒ y = 120 − 125 ⇒ y = −5

· g · t2 ⇒ y = 24 · 5 −

1
2

alização do aluno e análise dos dados. Assim, o aluno pode tomar conclusões mais

concretas e verídicas.

60

Tempo Eixo das abscissas Eixo das ordenadas

1 s
2 s
3 s
4 s
5 s

13,9
27,8
31,7
55,6
69,5

19
28
27
16
-5

Tabela 3.2: Coordenadas cartesianas do lançamento de um dardo

O professor, ao expôr essa situação problema ao aluno, auxiliando na solução e
depois organizando os dados obtidos em tabelas, pode fazer uma análise minuciosa,

destacando a velocidade horizontal, que só aumenta, e a vertical aumenta e posterior-

mente diminui. Assim, o aluno percebe que o dardo, atinge o ponto máximo e depois

decai, aponta para o chão. Ainda analisando a tabela, pode mostrar para o aluno que
o dardo atinge o solo antes do instante t = 5 s.

Podemos utilizar outros exemplos aplicando a fórmula dada para o lançamento de

um dardo em outros esportes, tais como, futebol, arco e ﬂecha, basebol, entre outros.

61

Capítulo 4

Considerações Finais

São muitos os desaﬁos a serem enfrentados na proﬁssão docente. Para vencê-los, é

preciso convicção de que é possível mudar a realidade na escola por meio do trabalho na

sala de aula. Seguindo esse norte, várias pesquisas na Educação Matemática procuram

diferentes maneiras de ministrar o conhecimento matemático numa sala de aula. Estas
pesquisas visam relatar e melhorar o ensino de Matemática através da contextualização

dos exercícios, da modelagem, dos diversos e vastos recursos tecnológicos, da ludicidade

e o mais importante, para mim, a História da Matemática.

Essa dissertação foi realizada com o propósito de problematizar a constituição de
conceitos ligados à Trigonometria. A vivência da pesquisa demonstrou que traba-

lhar aplicações da Trigonometria vinculadas à questão da história da Matemática, a

situações do esporte e cotidianas tornou o processo de ensino e aprendizagem mais

construtivo e interativo.

Apesar de utilizar materiais primários, civilizações antigas obtiveram grandes êxitos

para um dos ramos matemáticos mais importantes, a Trigonometria, como observação,

prática e demonstrações para, séculos depois, tornar-se uma ciência.

Como a Astronomia era uma das áreas importantes, as suas problemáticas cotidi-
anas para a época foram essenciais para construção de uma Trigonometria importan-

tíssima e fundamental nos dias atuais.

No decorrer da pesquisa, as questões problemas sobre como a trigonometria pode

contribuir para impulsionar o desenvolvimento no ensino aprendizagem do aluno foram
todas respondidas, pois, tornaram as aulas mais dinâmicas e atraentes para o edu-

cando. Assim a matemática se torna mais signiﬁcativa. No desenrolar da pesquisa, as

62

perguntas que nortearam esse trabalho foram sendo desveladas pela convivência esco-

lar, pela importância deste conteúdo na vida do aluno e ainda pelo confrontamento das
vivências com as teorias estudadas.

A trigonometria ministrada de forma contextualizada torna-se bastante atraente

e possibilita uma aprendizagem mais signiﬁcativa. E, para tornar este processo mais

dinâmico, é necessário que o professor tenha prazer em dar aula, demonstre essa mo-
tivação aos seus alunos e saiba profundamente o conteúdo que está sendo ministrado.

Porém, temos que observar que vários professores estão com carga horária máxima,

salas lotadas de alunos, escolas com poucos recursos tecnológicos e outros fatores que

atrapalham a condição essencial de trabalho. Por isso, alguns professores preferem
continuar ministrando aulas com o ensino tradicional.

Por meio desta pesquisa procurou-se analisar a contextualização e aplicação, prin-

cipalmente no esporte, da trigonometria como modelo alternativo para o ensino desse

conteúdo matemático. É relevante ressaltar que a História da Trigonometria é essencial
para o aluno na compreensão e construção dos saberes em relação a esse assunto. [8]

reiteram que:

Citação 1. [...]trabalhar a história constitui um fator que contribuiu para a motivação

do aluno, despertando o interesse pelo conteúdo que está sendo ensinado, evidenciando
a ligação entre os diferentes ramos do conhecimento e a razão da existência de deter-

minados conteúdos. Não se trabalha somente resultado, mas como se chega a ele, aí

estamos fazendo história, ensinando Matemática, consequentemente fazendo educação.

Portanto, quando o professor utiliza a história nas situações problemas, o aluno
desenvolve habilidades matemáticas signiﬁcativas e estimula o mesmo na criatividade

e construções de pensamento críticos.

Assim, constatamos que o hábito de introduzir a História da Matemática, em es-

pecíﬁco a Trigonometria, os alunos irão ver uma importância maior neste conteúdo e
perceberão a utilidade do mesmo no nosso cotidiano. Além disso, esta pesquisa identiﬁ-

cou a perspectiva de novas produções em torno da inclusão da História da Matemática

e da Etnomatemática em estudos relacionando Trigonometria.

Compreendemos que não é fácil ensinar, porém com dedicação e conhecimento
teórico e cientíﬁco, o percentual de sucesso em sala de aula é muito maior. É preciso,

para isso, ser dinâmico, atualizado e conhecedor do conteúdo.

A procura pela informação do uso da Trigonometria no esporte, durante a pesquisa

propiciou o surgimento de uma nova perspectiva no ensino deste ramo tão importante

63

da matemática. Assim, cogito que os objetivos iniciais foram alcançados e outras me-

tas atribuídas durante a pesquisa, também foram atingidos. Tais objetivos atingidos
permitem promover algumas possibilidades de modiﬁcar as práticas no ensino apren-

dizagem da Matemática.

Diante do exposto, percebe-se que a Matemática pode ser bastante utilizada no

cotidiano das pessoas, porém exige de nós um comprometimento maior em aprendê-
la de forma signiﬁcativa. A Trigonometria, sendo trabalhada de maneira correta em

sala de aula, ou seja, dando signiﬁcado a utilização do mesmo nas nossas vidas, pode

ser bastante proveitosa e produtiva, pois, possibilitará uma maior compreensão do

conteúdo.

Enﬁm, podemos aﬁrmar que é de grande relevância a Trigonometria no nosso coti-

diano e, esta deve ser ensinada em sala de aula de maneira contextualizada e atrativa

ao aluno, podendo melhorar a visão deste conteúdo e da Matemática por parte de quem

a estuda.

64

Referências Bibliográﬁcas

[1] Alves, E. M. S.: Ludicidade e o ensino de matemática, Papirus Editora, 2006.

[2] Brasil, M. da Educação e C.: Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino médio, Mi-

nistério da Educação e Cultura, 1999.

[3] Costa, N. M. L.: A História da Trigonometria, Artigo Pontifícia Universidade Católica, São

Paulo, 2003.

[4] Duarte, O.: Histórias dos Esportes, Editora Senac, São Paulo, 2003.

[5] Halliday, D., Resnick, R., Walker, J.: Fundamentos da Física, Editora: LTC, Rio de Janeiro,

2013.

[6] Mendes, I. A.: O uso da história no ensino da matemática: reﬂexões teóricas e experiências,

EDUEPA, 2001.

[7] Polettini, A. FF.: Análise das experiências vividas determinando o desenvolvimento proﬁssio-

nal do professor de matemática, BICUDO, MAV Pesquisa em Educação Matemática: concepções

& perspectivas. São Paulo: Editora da UNESP, 1999.

[8] Britto, S. L. M., BAYER, A.: O uso da História no ensino da Matemática e a opinião dos

professores de Matemática do Ensino Médio da 2a CRE quanto ao uso desse recurso, Revista

Acta Scientiae, Canoas, 2007.

[9] Pavanello, R. M.: A pesquisa na formação de professores de matemática para a escola básica,

Educação Matemática em Revista, 2003.

[10] Aranão, I. V. D.: A matemática através de brincadeiras e jogos, Editora: Papirus, Campinas,

2007.

65

[11] Boyer, C. B.: História da Matemática, Edgard Blücher Ltda,Trad. de Elza Gomide, São Paulo,

1996.

[12] Belii, I.: Johann Muller (Regiomontanus) 1436-1476, Moscou, Naúka, 1985.

[13] Chace, AB.: he Rhind Mathematical Papyrus volume 8-Colection Classics in Mathematics Edu-

cation of The National Council of Teachers of Mathematics, NC Classics TM 2 Edição, USA,

1986.

[14] Parlamido, S.: Trigonometria: Da História para a sala de aula, Trabalho de Conclusão de Curso

- UFSCar/ São Carlos: Departamento de Matemática, 2008.

[15] Grando, R. C.: O conhecimento matematico e o uso de jogos na sala de aula, Tese (doutorado)

- Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Educação, Campinas - SP, 2000.

[16] Howard, E.: Introdução à história da matemática, Tradução Hygino H. Domingues,Editora da

UNICAMP, 1995.

[17] Berlinghoff, W. P., Gouvêa, F. Q.: A matemática através dos tempos, Tradução de Elza F.

Gomide e Helena Castro. 2a ed. São Paulo: Blucher, 2010.

[18] AABOE, A.: Episódios da história antiga da Matemática, Rio de Janeiro-SBM, 1984.

[19] Smith, D. E.: History of Mathematics, Courier Corporation, New York, 1958.

[20] Sampaio, A. F.: Matemágia: História, aplicação e jogos matemáticos, Papirus, Campinas - SP,

2005.

[21] Wallis, D. A.: History of Angle Measurement, From Pharaohs to Geoinformatics. Cairo, Egito,

2005.

[22] MIGUEL, A., BRITO, A. J., CARVALHO, D. L., MENDES, I. A.: História da Matemática

em Atividades Didáticas, São Paulo: Livraria da Física, 2009.

66

