UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO (UFFRJ) 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

(PROFMAT) 

LUÍS CLÁUDIO LONGO MORAES 

Ensino de Probabilidade: Historicidade e Interdisciplinaridade. 

Seropédica (RJ) 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUÍS CLÁUDIO LONGO MORAES 

Ensino de Probabilidade: Historicidade e Interdisciplinaridade. 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
da 
Rede  Nacional 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro, como requisito parcial à obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

–  PROFMAT 

Orientador: Prof. Dr. André Luiz Martins Pereira 

Seropédica (RJ) 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UFRRJ / Biblioteca Central / Divisão de Processamentos Técnicos 

510.7 
M827e 
T 

Moraes, Luís Cláudio Longo, 1973- 
   Ensino  de  probabilidade:  historicidade  e 
interdisciplinaridade  /  Luís  Cláudio  Longo 
Moraes. – 2014. 
   136 p.: il. 

   Orientador: André Luiz Martins Pereira. 
   Dissertação  (mestrado)  –  Universidade 
Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional, 2014. 
   Bibliografia: p. 105-107. 

Abordagem 

   1.  Matemática  –  Estudo  e  ensino  – 
Teses. 2. Probabilidades – Estudo e ensino 
-  Teses.  3.  Jogos  no  ensino  de  matemática 
– Teses. 4. Matemática - História – Teses. 
5. 
do 
conhecimento  na  educação  –  Teses.  I. 
Pereira,  André  Luiz  Martins,  1980-  II. 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro.    Curso  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional.  III. 
Título. 

interdisciplinar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
DEDICATÓRIA 

À minha amada esposa Carla e às minhas 

queridas  filhas  Ana  Carla  e  Ana  Cláudia, 

fontes do meu viver, que compreendendo 

os  momentos  de  grande  ausência, 

contribuíram e incentivaram a difícil tarefa 

de escrever este trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  que  colocou  as  pessoas  certas 

no  meu  caminho  e  deu  sua  benção  e 

permissão  para  que  este  trabalho  fosse 

concluído. 

Aos  meus  pais,  Albano  e  Alair,  que 

apesar 

de 

todas 

as 

dificuldades, 

viabilizaram  que  eu  tivesse  uma  trajetória 

de  vida  que  me  conduzisse  até  este 

importante momento da minha vida. 

Aos  meus  tios  e  padrinhos  Altamiro  e 

Irinéa,  que  me  deram  atenção,  carinho  e 

amor quando eu mais precisei. 

Ao  meu  orientador,  André,  que  na  sua 

nobre 

tarefa  docente,  esteve  sempre 

presente. 

Aos  meus  queridos  amigos  e  colegas  da 

turma  do  PROFMAT/UFRRJ-2012  pelos 

momentos que passamos juntos. 

Aos 

professores 

da 

turma 

do 

PROFMAT/UFRRJ-2012  pelos  momentos 

de dedicação nas suas práticas docentes. 

À  SBM  e  à  CAPES  que  idealizaram  este 

curso  de  pós-graduação  stricto  sensu 

para  aprimoramento  profissional  de 

professores de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
A teoria das probabilidades, no fundo, não é mais do que 

o  bom  senso  traduzido  em  cálculo;  permite  calcular  com 

exatidão  aquilo  que  as  pessoas  sentem  por  uma  espécie  de 

instinto...  É  notável  que  tal  ciência,  que  começou  nos  estudos 

sobre  jogos  de  azar,  tenha  alcançado  os  mais  altos  níveis  do 

conhecimento humano. 

Pierre Simon Laplace 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  um  material  didático  com  uma 

abordagem 

interdisciplinar,  com  contextualização  histórica,  do  ensino  de 

probabilidade  na  educação  básica,  sem  deixar  de  usar  jogos  que  iniciaram  e 

impulsionaram o desenvolvimento da teoria da probabilidade, dando ênfase às sete 

cartas trocadas entre os grandes matemáticos Pierre de Fermat e Blaise Pascal para 

desvendar o problema dos pontos do também matemático Luca Paccioli. 

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática.  Probabilidade.  História  da  Matemática. 

Interdisciplinaridade. 

 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  aims  to  introduce  a  new  educational  material  for  the  theory 

probability. This material, which has an interdisciplinary and historical approach, was 

elaborated  to  support  the  learning  of  probability  in  basic  education.  This  material 

does not exclude the classical games that have started and fueled the development 

of probability theory, giving emphasis to the seven letters that have been exchanged 

between the great mathematicians Pierre de Fermat and Blaise Pascal to unravel the 

problem of points due to the mathematician Luca Paccioli. 

Keywords:  Learning  of  Mathematics.  Probability.  History  of  Mathematics. 

Interdisciplinarity. 

 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução................................................................................................................ 03 

1 História da Probabilidade.................................................................................... 05 

2 Metodologia para o ensino da Probabilidade.................................................... 13 

2.1  Importância  da  História  da  Matemática como  Recurso para  o  Ensino e  a 

Aprendizagem........................................................................................................... 13 

2.2 Importância de Jogos para o Ensino da Probabilidade............................ 16 

2.3 Importância do Conteúdo nas Diversas Áreas do Conhecimento............ 19 

3 Criação do Material Didático............................................................................... 23 

3.1 Conteúdo do Material Didático e Atividades............................................. 23 

3.2 Proposta de Criação do Material Didático................................................ 24 

4 Material Didático para o Ensino da Probabilidade............................................ 31 

5 As Atividades Propostas no Material Didático...................................................86 

6 Considerações Finais.........................................................................................103 

Referências.............................................................................................................105 

Apêndice (Cartas trocadas entre Blaise Pascal e Pierre de Fermat).................108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

A  teoria  da  probabilidade,  pela  sua  incontestável  utilidade,  sua  imensa 

competência  e  sua  inigualável  capacidade  nos  mais  diversos  contextos  da 

sociedade, tem conseguido o reconhecimento da sua grande importância no ensino. 

O  desenvolvimento  dos  conceitos  probabilísticos  é  de  extrema  importância  e  é 

indiscutível  sua  inclusão  nos  diversos  currículos  existentes,  em  vários  níveis  de 

ensino, devem ser incluídos e trabalhados com qualidade nas escolas de educação 

básica de todo país. Mas a probabilidade contém diferentes significados e conceitos, 

que  confirmam  e  determinam  a  sua  natureza  bastante  complexa  e  abrangente, 

então sua abordagem pedagógica não pode limitar-se a uma única perspectiva. 

Os conceitos de probabilidade, com suas características aleatórias, são muito 

úteis  na  sociedade  atual,  existe  a  necessidade  de  compreender  as  informações 

difundidas  nos  canais  de  informação,  fazer  previsões  e  tomar  decisões  que  vão 

influenciar  suas  vidas  pessoais  e  em  comunidade;  tais  conceitos  podem  estar 

relacionados  direta  ou  indiretamente  com  questões  de  cunho  social  ou  questões 

críticas  e  reflexivas  tanto  da  esfera  social  como  profissional  dos  atuais  alunos  e 

futuros profissionais das mais diversas áreas do conhecimento. 

A contextualização histórica da teoria da probabilidade é muito importante na 

prática  de  ensino  e  no  aprendizado  da  matemática.  Identificar  e  avaliar  como  são 

atribuídos  significados  a  conteúdos  matemáticos,  verificando  suas  relações  com 

documentos  históricos  e  práticas  sociais  antigas  e  atuais  com  outros  campos  do 

saber  podem  nortear  o  aluno  da  educação  básica,  dando  um  sentido  maior  ao 

processo de aprendizagem. 

Os jogos de azar, historicamente, foram o início do desenvolvimento da teoria 

da  probabilidade.  Utilizar  jogos  para  processo  de  ensino  e  aprendizagem  tem  seu 

valor, mas não se pode resumir o estudo de probabilidade exclusivamente ao jogos. 

Um trabalho pedagógico com o auxílio dos jogos deve estar associado à resolução 

de  problemas,  deve  ser  trabalhado  de  maneira  criativa,  onde  análises  devem  ser 

feitas, reflexões devem ser estimuladas e posteriormente formalizações de conceitos 

matemáticos devem ser construídos, o professor precisa ter seus objetivos claros e 

pré-estabelecidos,  sabendo  o  que  pretende  atingir  com  o  jogo  escolhido  para  sua 

proposta de ensino. 

3

 
 
 
 
 
 
A Probabilidade é ferramenta de trabalho das mais variadas ciências. Utilizam 

os conceitos probabilísticos a Biologia, a Física, a Economia, as Ciências Atuariais, a 

Engenharia,  a  Sociologia,  a  Meteorologia,  a  Química,  entre  outras  diversas  áreas. 

Fazem uso também de tais técnicas matemáticas diversos institutos de pesquisa de 

opinião  pública,  departamentos  de  propaganda  e  marketing,  canais  de 

telecomunicações como televisão, jornais ou revistas. As incertezas fazem parte da 

vida no mundo contemporâneo. No passado existia muito preconceito contra a teoria 

da  probabilidade,  mas  atualmente  eles  não  existem  mais.  A  prática  de  ensino 

interdisciplinar no Ensino Médio, além de conseguir relacionar diferentes disciplinas, 

constrói fortes ligações entre elas que vão muito além do conteúdo ensinado, sendo 

uma grande ferramenta do professor do mundo contemporâneo. 

Existe, hoje, uma necessidade de capacitar o aluno para o mundo atual, então 

o ensino de probabilidade deve incentivar à pesquisa e à experimentação, o estudo 

dever  levar  à  reflexão  e  deve-se  ter  o  senso  crítico  do  conceito  de  probabilidade. 

São  apontadas  várias  incorreções  no  ensino  de  probabilidade,  falta  de  uma 

contextualização  histórica  e  há  a  ausência  de  uma  abordagem  que  confronte  duas 

visões  diferentes  da  probabilidade,  a  visão  clássica  e  a  visão  frequentista.  Este 

trabalho 

traz  uma  proposta  de  ensino  da 

teoria  da  probabilidade,  com 

contextualização histórica, interdisciplinaridade, confrontando duas visões diferentes 

do conceito probabilístico, visão clássica e a visão frequentista, sem deixar de usar 

jogos e problemas para a construção do conhecimento, com um objetivo maior: que 

o aluno possua uma postura crítica do conceito estudado. 

4

 
 
 
Capítulo 1 - História da Probabilidade 

A  História  da  Probabilidade  começou  há  muitos  anos.  Pinturas  em  tumbas 

egípcias  feitas  em  3500  a.C.  mostram  pessoas  jogando  uma  forma  primitiva  de 

dados feitos de um osso do calcanhar de nome astrágalo e este osso era dotado de 

4  faces.  Foram  encontrados  também  dados  de  6  faces  datados  de  3000  a.C.  no 

norte  do  Iraque,  onde  na  época  ficava  a  região  da  Mesopotâmia.  Durante  as 

Cruzadas vários jogos de dados foram trazidos para o Ocidente; a palavra “azar” tem 

sua origem derivada da expressão árabe “al zahr”, que significa “dado” em árabe. 

        Já o baralho não se tem certeza quanto à sua origem, mas alguns historiadores 

afirmam  que  sua  origem  é  chinesa,  enquanto  outros  dizem  que  é  árabe. A  certeza 

que  se  tem  é  que  o  baralho  moderno  surgiu  na  França  por  volta  do  século  14.  Os 

jogos  de  azar  estiveram  presentes  em  quase  todas  as  civilizações,  como  mostram 

alguns documentos do tipo arqueológicos ou históricos, porém nunca foram objetos 

de estudo até a Idade Média. 

Quanto  ao  surgimento  dos  seguros,  acredita-se  que  ocorram  também  na 

Mesopotâmia,  3000  a.C.,  entre  os  comerciantes  marítimos  mesopotâmicos, 

aplicados  à  perda  de  carga  de  navios  em  naufrágios  ou  roubos.  A  prática  foi 

continuada pelos gregos e romanos e acabou chegando no Mundo Cristão Medieval 

através  dos  comerciantes  marítimos  italianos.  Muito  pouco  chegou  até  nós  acerca 

das  técnicas  empregadas  pelos  seguradores  daqueles  tempos,  mas  é  garantido 

afirmar que baseavam-se em estimavas empíricas das probabilidades de acidentes 

para estipularem as taxas e prêmios correspondentes. 

Os  primeiros  trabalhos  relevantes  a  respeito  da  probabilidade  foram  dos 

matemáticos  italianos Gerolamo  Cardano  (1501  -  1576)  e  Niccolò  Tartaglia  (1499  - 

1557).  Cardano  era  médico  de  profissão  e  matemático  por  inspiração,  apaixonado 

por jogos de azar e apostas, escreveu um tratado sobre apostas com o título “Liber 

de  Ludo  Aleae”  (Livro  de  Jogos  de  Azar).  A  palavra  “aleae”  refere-se  a  jogos  de 

dados  e  tem  a  mesma  raiz  de  “aleatorius”  que  significa  eventos  sujeitos  ao  acaso, 

dependentes  de  fatores  incertos,  parece  ter  sido  este  o  primeiro  trabalho  a 

desenvolver  princípios  de  probabilidade.  Cardano  define  a  probabilidade  de  um 

evento como sendo a razão entre o número de resultados favoráveis e o número de 

possíveis  resultados, e  dá  indicações da  importância  de  métodos combinatórios  no 

desenvolvimento  de  uma  teoria  da  probabilidade.  Em  outro  trabalho  seu,  “Opus 

5

 
 
 
 
 
novum de proportionibus numerorum” (Novo trabalho em proporções), publicado em 

1570,  ele  trata  vários  problemas  ligados  à  combinatória.  No  entanto,  apesar  de  ter 

sido  escrito  possivelmente  em  1526,  seu  tratado  ficou  desconhecido  até  sua 

publicação,  que  ocorreu  somente  em  1663.  Cálculos  de  probabilidades  e 

combinatoriais  foram  também  realizados  por  Tartaglia  em  seu  trabalho  “Tratado 

geral sobre números e medidas” publicado em Veneza em 1556, onde um problema 

proposto em 1494 por Luca Paccioli (1445 - 1514) também é investigado. 

O  também  matemático  italiano,  além  de  físico  e  astrônomo,  Galileu  Galilei 

(1564 - 1642), provavelmente tendo conhecimento dos trabalhos e dos resultados de 

Cardano,  fez  um  estudo  completo  do  número  possível  de  resultados  em  jogos  de 

dados em seu trabalho “Sopra le scorpeta dei dadi” (Sobre o jogo de dados). 

A  Probabilidade  recebeu  uma  visão  e  uma  aplicação  matemática,  onde 

estabeleceu-se  regras  gerais,  as  quais  originou  uma  teoria  matemática  da 

probabilidade, entendida como uma medida da chance de ocorrência de um evento 

sujeito  ao  acaso.  Em  1654  com  os  resultados  obtidos  por  dois  franceses,  Blaise 

Pascal  (1623  -  1662)  e  Pierre  de  Fermat  (1601  -  1665),  em  resposta  a  um  desafio 

para solucionar o problema proposto anos antes por Paccioli. 

O  problema  proposto  por  Paccioli,  conhecido  como  o  problema  dos  pontos, 

consiste  em  determinar  qual  deve  ser  a  divisão  das  apostas  quando  um  jogo  é 

interrompido antes do seu final. Suponha que uma partida entre dois jogadores que 

é vencida pelo primeiro que fizer 6 pontos. Na hipótese de ambos jogadores terem a 

mesma habilidade no jogo, como se deve dividir o bolo se a partida for interrompida 

quando  um  dos  jogadores  tiver  5  pontos  e  outro  3?  A  solução  sugerida  é  dividir  o 

bolo  de  apostas  proporcionalmente  às  chances  que  cada  jogador  tem  de  vencer  o 

jogo.  O  grande  problema  está  em  como  conseguir  calcular  essas  chances.  Este 

problema  foi  exposto  a  Pascal  por  Chevalier  de  Méré,  um  intelectual  francês 

apaixonado por jogos de azar e influente na corte de Luís XIV, e que tem seu nome 

lembrado até hoje por sua participação na teoria da probabilidade. 

Pascal foi um menino prodígio que já na sua adolescência havia redescoberto 

por  si  mesmo  boa  parte  da  geometria  euclidiana.  Ele  trabalhou  em  problemas  de 

hidrodinâmica,  inventando o barômetro  de mercúrio,  estabelecendo  a  conhecida  lei 

de pressão de Pascal e provando a existência do vácuo. Em seu “Traité du triangle 

arithmétique”  (Tratado  do 

triângulo  aritmético),  um 

fragmento  de  “De  Alea 

6

 
 
 
 
 
Geometriae” (O Jogo da Geometria), ele estabeleceu os fundamentos para o cálculo 

das probabilidades, fruto do trabalho desenvolvido com Fermat. 

Em  1654  Pascal  deu  início  a  uma  série  de  correspondências  com  Fermat 

onde  estabeleceram  um  método  sistemático  para  calcular  probabilidades  e 

solucionaram  o  problema  de  Paccioli.  Esse  conjunto  de  documentos  históricos  é 

composto por 7 cartas: a primeira carta, de Pascal para Fermat, infelizmente já não 

existe; a segunda carta, de Fermat para Pascal, não se conhece a data em que foi 

escrita; a terceira carta, de Pascal para Fermat, foi escrita em 29 de julho de 1654; a 

quarta carta, de Pascal para Fermat, foi escrita em 24 de agosto de 1654; a quinta 

carta, de Fermat para Pascal, é datada de 29 de agosto de 1654; a sexta carta, de 

Fermat para Pascal, é datada de 25 de setembro de 1654; a sétima e última carta, 

de Pascal para Fermat, foi redigida em 27 de outubro de 1654. As correspondências 

de Pascal e Fermat foram publicadas em 1679, em Toulouse na França, sendo hoje 

consideradas  a  origem  do  desenvolvimento  da  teoria  matemática  da  probabilidade. 

Os conteúdos destas cartas, que correspondem a um grande patrimônio da História 

da  Matemática,  estão  disponíveis,  traduzidos  para  língua  portuguesa,  no  apêndice 

deste trabalho. 

Após  esta  exposição,  Fermat  refere  um  exemplo  proposto  por 
Pascal, na primeira carta. 
   "...caso  eu  queira  saber  qual  o  valor  da  6ª  jogada  em  8 
lançamentos,  e  caso  tenha  tentado  três  vezes  sem  o  conseguir,  e 
caso  o  meu  opositor  proponha  que  eu  não  devo  jogar  uma  quarta 
vez, e se ele desejar que eu seja tratado com justiça, é aceitável que 
eu fique com 125/1296 da soma total das nossas apostas". 
   Após esta justificação, Fermat convida Pascal a escrever-lhe. 
 "...  para  saber  se  concordamos  com  a  teoria,  como  acredito  que 
concordamos, ou se discordamos relativamente à sua aplicação.” 
(Fermat, 2ª carta a Pascal, sem data, in, Smith, D. (1959)  Source of 
Mathematics, volume II, (pp. 546-547) 
(Instituto  de  Educação  –  Universidade  de  Lisboa  –  retirado  da  pág. 
www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/7cartas/cartas1e2.htm 
em 2 de janeiro de 2014) 

A primeira publicação matemática em teoria da probabilidade foi um pequeno 

livro  intitulado  “De  Ratiociniis  in  Ludo  Aleae”,  (O  Raciocínio  em  jogos  de  azar), 

escrito  em  1657  pelo  matemático  holandês  Christiaan  Huygens  (1629  -  1695),  que 

pertencia a uma nobre e importante família holandesa. Seu pai era muito amigo do 

ilustre matemático francês René Descartes (1596 – 1650) que teve grande influência 

7

 
 
 
 
 
na educação matemática de Huygens. Em 1655, ele fez sua primeira visita a Paris 

onde ficou sabendo das importantes correspondências trocadas por Pascal e Fermat 

e  dos  problemas  de  probabilidade nelas  contidos.  Desconhecendo  os  detalhes  dos 

resultados  obtidos  por  Pascal  e  Fermat,  que  foram  publicados  somente  em  1679, 

Huygens  resolveu  uma  série  de  14  problemas  relacionados  a  jogos  de  azar  sem 

utilizar  análise  combinatória,  e  estes  problemas  acabaram  compondo  seu  livro  que 

ficou muito famoso e foi reeditado e utilizado várias  vezes até o século XVIII como 

um livro de introdução à teoria da probabilidade. Huygens foi o primeiro a perceber 

claramente  o  surgimento  de  uma  importante  teoria  matemática  pois,  ao  justificar  a 

publicação  de  seu  trabalho  “Ludo  Aleae  a  van  Schooten”  (Jogos  de  Azar  a  Van 

Schooten), escreve: 

“...  não  estamos 
jogos  mas  com  os 
fundamentos de uma nova teoria, tanto profunda como interessante.” 
(Christiaan Huygens, 2004, pág. 5) 

tratando  apenas  com 

Um notável e criativo tratado de probabilidade foi “Ars Conjectandi” (A Arte da 

Conjectura)  escrito  pelo  matemático  suíço  Jacob  Bernoulli  (1654  -  1705),  que 

infelizmente  deixou,  ao  falecer,  seu  grandioso  trabalho  incompleto,  mas  que 

felizmente  foi  finalizado,  posteriormente,  por  seu  sobrinho,  o  também  matemático 

Nicolaus  Bernoulli  (1687  -  1759)  e finalmente  publicado, após a  sua  morte, no  ano 

de  1713.  O  tratado  foi  dividido  em  quatro  partes:  a  primeira  reeditou  o  livro  de 

Huygens  complementado  com  diversos  e  valiosos  comentários,  a  segunda  foi 

intitulada  “A  Doutrina  de  Permutações  e  Combinações”  e  utilizada  como  livro  texto 

em  análise  combinatória  durante  todo  o  século  XVIII,  a  terceira  fez  a  aplicação  da 

teoria das combinações na solução detalhada de 24 problemas de jogos de azar e, 

finalmente,  na  quarta  e  última  parte,  denominada  “Pars  Quarta”,  se  propôs  fazer 

aplicações em problemas cívicos, morais e econômicos. 

O  lendário  matemático  suíço  Leonhard  Euler  (1707  -  1783),  foi  aluno  de 

Johann Bernoulli  (1667  -  1748),  um dos  mais  importantes matemáticos  da  época  e 

que  era  irmão  de  Jacob  Bernoulli  (1654  -  1705)  e  pai  de  Daniel  Bernoulli  (1700  - 

1782).  É  interessante  salientar  que  a  família  Bernoulli  produziu  vários  grandes 

matemáticos  ao  longo  de  um  século,  um  caso  único  em  toda  a  História  da 

Matemática,  alguns  dos  quais  com  contribuições  significativas  na  teoria  da 

probabilidade. Outro fato interessante é que os nomes de vários membros da família 

8

 
 
 
 
 
aparecem  numerados  devido  à  existência  de  múltiplos  Bernoulli  matemáticos 

partilhando o mesmo nome.  Em 1726, com apenas 19 anos, Euler foi convidado a 

ocupar  a  vaga  de  Nicolaus  II  Bernoulli  (1695  -  1726),  que  havia  falecido,  na 

Academia de Ciências de São Petersburgo.  

            Euler  desenvolveu  um  importante  trabalho,  entre  vários  outros  não  menos 

importantes,  o  “Recherches  générales  sur  la  mortalité  et  la  multiplication  du  genre 

humain”  (Pesquisa  sobre  a  mortalidade  geral  e  a  multiplicação  da  humanidade), 

publicado no ano de 1760, resolvendo vários problemas que mais tarde se tornariam 

a  base  da  demografia  matemática.  Resolvendo  problemas  associados  ao 

crescimento  de  populações  e  taxas  de  mortalidade,  construiu  tabelas  de  taxas  de 

mortalidade  em  função  da  distribuição  de  idade  e  desenvolveu  o  conceito  de 

“duração provável de vida”. 

O renomado matemático francês Abraham De Moivre (1667 - 1754) publicou 

no  ano  1718  em  inglês,  o  livro  “Doctrine  of  Chances”  (Doutrina  das  Chances), 

dedicando  este  trabalho  a  seu  grande  amigo  Isaac  Newton.  Após  ser  preso  na 

França  por  mais  de  dois  anos,  perseguido  por  ser  um  protestante  calvinista,  De 

Moivre emigrou para a Inglaterra em 1688 e rejeitou sua pátria mãe até o último dia 

de  sua  vida.  Nesse  livro  notável,  De  Moivre  propôs,  mesmo  de  forma  implícita,  as 

técnicas de reduzir problemas de probabilidade a equações de diferenças e de usar 

funções  geratrizes  para  solucionar  essas  equações,  que  foram  mais  tarde 

aperfeiçoadas por Laplace. 

Na  segunda  metade  do  século  XVIII  a  teoria  da  probabilidade  começa  a  ser 

aplicada  sistematicamente  às  ciências  naturais.  Nesse  contexto  destaca-se  o 

naturalista,  matemático  e  escritor  francês  Georges-Louis  Leclerc  (1707  -  1788), 

conhecido  como  Conde  de  Buffon,  membro  da  Academia  Francesa.  Suas 

importantes  teorias  naturalistas  influenciaram  vários  naturalistas,  entre  os  quais  se 

pode  destacar  o  naturalista  britânico  Charles  Darwin.  O  trabalho  do  Conde  sobre 

espécies  perdidas  abriu  caminho  para  o  desenvolvimento  da  paleontologia, 

investigou  as  origens  dos  planetas  como  produto  de  colisões,  para  o  que  fez 

cálculos  de  probabilidades.  O  famoso  “problema  da  agulha  de  Buffon”,  hoje  um 

exercício  em  cursos  elementares,  foi  proposto  por  ele  em  1777.  O  problema  é 

determinar a probabilidade de uma agulha de comprimento I atravessar um feixe de 

paralelas,  distantes  entre  si  de  a  >  l,  quando  lançada  aleatoriamente.  Os  livros  de 

9

 
 
 
Bernoulli e De Moivre foram as contribuições mais importantes no período inicial da 

teoria da probabilidade. 

Mais tarde foi publicado pelo renomado matemático francês Pierre Simon de 

Laplace  (1749  -  1827),  em  1812,  o  seu  grande  tratado  “Théorie  Analytique  des 

Probabilitées”  (Teoria  Analítica  das  Probabilidades)  com  base  em  trabalhos  que 

desenvolveu  entre  os  anos  de  1771  e  1786.  Os  fundamentos  da  teoria  da 

probabilidade foram então colocados por Laplace em uma forma, conhecida hoje em 

dia  como  a  “Definição  Clássica  de  Probabilidade”,  que  se  manteve  praticamente 

inalterada até o início do século XX. Nesse trabalho, Laplace fez novas contribuições 

e reuniu, sistematizou e ampliou resultados desenvolvidos por seus predecessores, 

incluiu  uma  importante  contribuição  a  aplicações  de  probabilidade  na  teoria  de 

análise  de  erros  de  medições,  desenvolvida  inicialmente  pelo  matemático  inglês 

Thomas Simpson (1730 - 1761) no ano de 1756. 

"A  teoria  das  probabilidades,  no  fundo,  não  é  mais  do  que  o  bom 
senso traduzido em cálculo; permite calcular com exatidão aquilo que 
as  pessoas  sentem  por  uma  espécie  de  instinto...  É  notável  que  tal 
ciência,  que  começou  nos  estudos  sobre  jogos  de  azar,  tenha 
alcançado os mais altos níveis do conhecimento humano." 
(Pierre Simon de Laplace) 
(Instituto  de  Educação  –  Universidade  de  Lisboa  –  retirado  da  pág. 
http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm98/icm42/historia.htm  2  de  janeiro  de 
2014) 

É  muito  interessante  observar  que  Laplace  não  acreditava  em  chance  na 

natureza,  ele  era  um  grande  defensor  do  determinismo:  o  aleatório  surge  como 

consequência  de  ignorância  humana  e  a  probabilidade  é  uma  medida  do  nosso 

desconhecimento das causas exatas dos fenômenos estudados. Essa difícil questão 

da  essência  do  aleatório  tem  sido  objeto  de  controvérsias  filosóficas  para  a  qual  a 

teoria  quântica  veio  dar  uma  contribuição  de  impacto,  em  contraposição  ao 

determinismo da física do matemático e físico inglês Isaac Newton (1643 - 1727), a 

ponto  de  motivar  o  incomparável  físico  alemão  Albert  Einstein  (1879  -  1955)  a 

exclamar  que  Deus  não  joga  dados,  ao  que  o  físico  dinamarquês  Niels  Henrick 

David  Bohr  (1885  -  1962),  um  dos  fundadores  da  teoria  quântica,  retrucou  com  a 

indagação de quem somos nós para determinarmos a Deus como proceder em sua 

criação.  A  incerteza  quanto  às  condições  iniciais  e  a  sensibilidade  às  mesmas  no 

10

 
 
 
 
 
modelo matemático, que englobam tanto os aspectos do desconhecimento como da 

própria natureza dos fenômenos, são também vistas como explicações do aleatório. 

No século XIX, o matemático alemão Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855), um 

dos maiores gênios da História da Matemática, estabeleceu a relação da distribuição 

de  erros  de  medidas  com  a  curva  normal  e  desenvolveu  o  método  dos  mínimos 

quadrados,  independentemente  do  trabalho  desenvolvido  por  um  matemático 

americano pouco conhecido, Robert Adrian (1775 - 1843), e pelo matemático francês 

Adrien-Marie Legendre (1752–1833). No ano de 1837, o matemático e físico francês 

Siméon-Denis  Poisson  (1781  -  1840)  publicou  seu  trabalho  “Recherches  sur  la 

Probabilité  des  Jugements”  (Pesquisa  sobre  sentenças  de  Probabilidade),  onde 

defendia a tese que a teoria da probabilidade era aplicável na avaliação da correção 

de  decisões  judiciais.  Para  justificá-la,  deduziu  a  distribuição  que  hoje  leva  seu 

nome. Embora originalmente derivado apenas como uma aproximação à distribuição 

binomial,  a  denominada  Lei  dos  Pequenos  Números  contendo  a  distribuição  de 

Poisson  é  hoje  básica  na  análise  de  vários  problemas  relativos  a  ocorrências  de 

eventos aleatórios no tempo e no espaço. 

No  final  do  século  XIX,  o  matemático  russo  Pafnuty  L’vovich  Tchebyshev 

(1821  -  1894)  fundou  a  célebre  escola  de  São  Petersburgo  que  produziu  grandes 

matemáticos  russos  com  contribuições  fundamentais  à  teoria  da  probabilidade. 

Tchebyshev 

foi 

influenciado  por  dois  grandes  matemáticos,  o  russo  Viktor 

Yakovlevich  Bunyakovsky  (1804  -  1889),  que  publicou  o 

importante 

livro 

“Fundamentos  da  teoria  matemática  das  probabilidades”,  e  o  ucraniano  Mikhail 

Vassiliovich  Ostrogradski  (1801  -  1862),  que  fazem  parte  da  linhagem  inaugurada 

por Daniel Bernoulli e Euler em São Petersburgo. O desenvolvimento da teoria das 

probabilidades 

foi  enriquecida  com  novos  conceitos,  desenvolvidos  por 

importantíssimos matemáticos russos. 

Tchebyshev  foi  o  primeiro  a  raciocinar  sistematicamente  em  termos  de 

variáveis  aleatórias  e  seus  momentos.  Usando  esses  conceitos,  Tchebyshev 

estabeleceu  uma  simples  desigualdade  que  permitiu  uma  prova  trivial  da  lei  dos 

grandes números, que pode enunciar-se do seguinte modo: “A frequência relativa de 

um  acontecimento  tende  a  estabilizar-se  nas  vizinhanças  de  um  valor  quando  o 

número de provas cresce indefinidamente”. O conceito de momentos foi utilizado por 

ele e, em seguida, por seu aluno Andrei Andreiwich Markov (1856 - 1922) para dar 

uma  prova  rigorosa  do  teorema  central  do  limite.  Foi  feito  também  por  este 

11

 
 
 
 
matemático  estudos  sobre  dependência  de  variáveis  aleatórias  analisando-as,  hoje 

denominadas  cadeias  de  Markov.  Um  outro  de  seus  famosos  estudantes  da  teoria 

da  probabilidade,  Alexander  Mikhailovich  Lyapunov  (1857  -  1918),  posteriormente 

usou o conceito de funções características para dar uma prova mais simples desse 

importante teorema. O trabalho fundamental sobre as cadeias de Markov em tempo 

contínuo foi desenvolvido posteriormente por Andrei Nikolaevich Kolmogorov (1903 - 

1987),  ele  foi  um  dos  mais  importantes  matemáticos  do  século  XX,  com  trabalhos 

que 

tiveram 

impacto  em  várias  áreas  da  matemática.  Seu 

interesse  em 

probabilidade  iniciou-se  em  1924  e  em  1925  publicou  seu  primeiro  trabalho  nesta 

área  junto  com  Aleksandr  Yakovlevich  Khinchin  (1894–1959).  A  axiomatização  de 

Kolmogorov marcou o início do desenvolvimento da teoria moderna da probabilidade 

e no ano de 1931 Kolmogorov publicou um importante artigo “Métodos Analíticos na 

Teoria da Probabilidade” no qual estabelece os fundamentos da teoria moderna de 

processos  estocásticos.  Pode-se  dizer,  então,  que  no  século  XX  a  teoria  das 

probabilidades já era um instrumento eficaz, exato e confiável do conhecimento. 

“A  aproximação  da  teoria  com  a  prática  traz  resultados  muito 
benéficos, e não é só a prática que ganha nisso; a própria ciência se 
desenvolve  sob  sua  influência:  novos  assuntos  se  abrem  para 
pesquisa  e  novos  aspectos  de  assuntos 
já  conhecidos  são 
descobertos...  Conquanto  a  teoria  se  beneficia  grandemente  com 
novas  aplicações  ou  maiores  extensões  de  métodos  antigos,  ela  se 
beneficia  ainda  mais  pela  descoberta  de  novos  métodos  e,  neste 
caso, a ciência encontra um guia seguro na prática.” 
(Pafnuty L’vovich Tchebyshev, 2008, pág. 18) 

O  desenvolvimento  moderno  da  teoria  das  probabilidades  caracteriza-se  por 

um  crescimento  geral  de  interesse  na  teoria  em  si,  junto  com  o  alargamento  do 

alcance de suas aplicações práticas. Muitos cientistas nos Estados Unidos, França, 

China,  Itália,  Grã-Bretanha,  Polônia,  Hungria  e  em  outros  países  do  mundo  estão 

enriquecendo-a  com  importantes  resultados.  A  escola  soviética  da  teoria  das 

probabilidades continua ocupando lugar notável neste vigoroso esforço científico. 

12

 
 
 
 
Capítulo 2 - Metodologia para o ensino da Probabilidade 

2.1  -  Importância  da  História  da  Matemática  como  Recurso  para  o  Ensino  e  a 

Aprendizagem 

A  História  da  Matemática  pode  e  deve  ser  utilizada  como  recurso  didático 

pedagógico  para  o  ensino  das  diversas  áreas  da  matemática.  Mas,  como  este 

recurso  deve  ser  utilizado?  Qual  a  importância  da  História  da  matemática  no 

relacionamento  entre  o  professor  e  o  aluno?  Como  relacionar  os  conceitos 

matemáticos aos acontecimentos históricos com eles interligados? 

A  utilização  da  História  da  Matemática  como  recurso  didático  está  presente 

nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN,  1998),  como  recurso  de  ensino  e 

aprendizagem da matemática de forma mais significativa e produtiva. 

“A  História  da  Matemática,  mediante  um  processo  de  transposição 
didática e juntamente com outros recursos didáticos e metodológicos, 
pode oferecer uma importante contribuição ao processo de ensino e 
aprendizagem  em  matemática.  Ao  revelar  a  Matemática  como  uma 
criação  humana,  ao  mostrar  necessidades  e  preocupações  de 
diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  ao 
estabelecer  comparações  entre  os  conceitos  e  processos 
matemáticos  do  passado  e  do  presente,  o  professor 
tem  a 
possibilidade  de  desenvolver  atitudes  e valores mais  favorecidos  do 
aluno diante do conhecimento matemático.” (PCN, 1998) 

As dificuldades no ensino e na aprendizagem da matemática são discutidas e 

questionadas  nos  Cursos  de  Pós-graduação,  na  Graduação  e  também  nas 

Instituições de Ensino Básico de todo país. Tornar a matemática mais concreta sem 

abrir mão da capacidade de abstração que o seu estudo e aprendizado proporciona 

é o que mais se ouve falar a respeito de seu ensino. Existe a necessidade de tornar 

a  matemática  mais  concreta,  mas  torná-la  mais  concreta  não  quer  dizer,  somente, 

que  se  deseja  ver  seus  conteúdos  e  conhecimentos  aplicados  às  necessidades 

práticas. Provavelmente  compreender  os  conceitos  Matemáticos  em  relação a  algo 

que  dê  sentido  é o  mais  importante,  este  pode  ser  o papel  principal  da  História  da 

Matemática para o seu ensino. 

“A História da Matemática, da forma como tem sido contada contribui 
para  criar  no  estudante  a  impressão  de  que  ela  é  algo  ao  alcance 

13

 
 
 
 
 
 
 
 
 
apenas  de  gênios.  Para  passar  uma  imagem  mais  verdadeira  da 
Matemática (que é uma imagem mais agradável, o professor precisa 
conhecer  a  verdadeira  história.”  (Tatiana  Roque  -  Revista  Cálculo  -
2013, pag. 16) 

A matemática ensinada de maneira mais concreta e contextualizada pode ser 

o  grande  trunfo  do  professor.  Isto  não  significa  partir  apenas  de  um  problema  do 

nosso cotidiano, mas sim saber com o que estes conceitos se relacionam, como eles 

podem ser inseridos em uma rede de relações e de significados, mesmo que estas 

relações pertençam à própria matemática, a sua história, pouco explorada hoje, no 

ensino da própria matemática. 

Os  conteúdos  matemáticos  ensinados  no  ensino  fundamental,  médio  e 

superior, já foram desenvolvidos e descritos há muitos séculos e de várias maneiras 

diferentes. Podemos, então, analisar o momento no qual os conceitos foram criados 

e  como  os  resultados,  que  hoje  consideramos  clássicos,  foram  demonstrados, 

contrabalançando  a  concepção  tradicional  que  se  tem  da  matemática  como  um 

saber  operacional,  técnico  ou  abstrato.  Raramente  entendemos  o  sentido  dos 

conceitos  e  das  ferramentas  que  aprendemos  no  Ensino  Básico.  A  História  da 

Matemática  pode  tirar  do  esconderijo  onde  se  encontram  os  problemas  que 

constituem o campo de experiência do matemático, ou seja, o lado concreto do seu 

fazer. 

A História da Matemática pode oferecer uma importantíssima contribuição ao 

ensino e a aprendizagem de conceitos matemáticos, basta que ela seja associada à 

sua  criação  humana.  É  necessário  que  seja  elucidado  que  ela  está  presente  em 

diferentes culturas, em diferentes momentos históricos. Ao estabelecer comparações 

entre  os  conceitos  e  os  processos  matemáticos  do  passado  e  do  presente.  O 

profissional  de  educação  matemática  tem  a  possibilidade  de  desenvolver  um 

trabalho mais rico e favorável na transmissão do conhecimento matemático. 

A  matemática 

foi  escrita  e  suas  descobertas 

foram 

registradas 

independentemente  das  causas  e  dos  motivos  que  levaram  os  matemáticos  a 

desenvolverem seus conceitos. A diferença entre o modo de produzir e de escrever 

os  resultados  é  muito  presente  na  matemática,  que  parece  ter  sido  escrita  de  trás 

para  a  frente.  A  formalização  só  é  obtida  após  diversos  estudos,  várias  análises  e 

pesquisas,  porém  ao  serem  apresentados  as  definições  são  as  primeiras  a 

aparecerem  sem  que  sejam  apresentados  os  acontecimentos  que  direcionaram  as 

14

 
 
 
 
 
 
pesquisas  e  as  criações  efetuadas.  As  definições,  que  precedem  as  conclusões 

sobre os objetos com os quais se está tratando, explicitam, na verdade, os requisitos 

para que um enunciado seja verdadeiro, que foram descobertos por último, em geral, 

no trabalho efetivo do matemático. Existe um encadeamento lógico na apresentação 

dos  enunciados  que  dá  a  impressão  de  que  a  matemática  é  desconectada  de  seu 

contexto de descoberta. 

Um dos fatores que contribuem negativamente para o ensino da matemática, 

para que ela seja considerada abstrata vem da forma como esta valiosa disciplina é 

ensinada,  fazendo  uso,  na  maioria  das  vezes,  da  mesma  ordem  de  exposição 

presente nos textos matemáticos. Ao contrário de partir do modo como um conceito 

matemático  foi  desenvolvido  e  exibir  as  perguntas  às  quais  ele  responde,  toma-se 

este  conceito  como  algo  pronto,  isto  dificulta  o  aprendizado  e  não  mostra  a  real 

importância  que  fica  escondida  atrás  do  conceito  matemático  formalizado.  As 

situações,  as  dificuldades  e  os  objetos  que  motivaram  os  matemáticos  são 

problemas  em  um  sentido  muito  mais  amplo  e  rico.  Podem  ter  sido  problemas  do 

cotidiano,  como  registrar,  contar,  relacionar,  medir;  problemas  relativos  à  descrição 

dos  fenômenos  naturais;  problemas  filosóficos  (o  que  é  conhecer,  como  a 

matemática  ajuda  a  alcançar  o  conhecimento  verdadeiro?);  ou  ainda,  problemas 

matemáticos  (como  legitimar  certa  técnica  ou  certo  conceito?).  Na  História  da 

Matemática,  encontram-se  motivações  que  misturam 

todos  estes 

tipos  de 

problemas. 

Até o século XIX, problemas físicos e ou de engenharia, bem como questões 

filosóficas,  possuíam  um  papel  muito  mais  importante  no  desenvolvimento  da 

matemática do que possuem hoje. Entre os séculos XIX e XX, problemas relativos à 

formalização  e  à  sistematização  da  matemática  tornaram-se  preponderantes.  A 

matemática  ensinada  aos  alunos  é  apresentada  geralmente  da  forma  tradicional. 

Primeiro  as  definições,  depois  os  teoremas  e  as  demonstrações  que  usam  estas 

definições  e,  finalmente,  as  aplicações  dos  teoremas  a  alguma  situação  particular, 

considerada um problema. Então, a partir desta apresentação, pode-se demonstrar e 

aplicar o teorema de modo convincente.  

          A  matemática  se  desenvolveu,  e  continua  a  se  desenvolver,  a  partir  de 

problemas. O papel da História da Matemática pode ser o de exibir estes problemas. 

É possível reinventar o ambiente “problemático” no qual os conceitos foram criados. 

Uma  consequência  da  abordagem  Histórica  da  Matemática,  que  também  julga-se 

15

 
 
 
interessante,  é  que  o  estudo  da  história  pode  ser  também  uma  ocasião  para  se 

aprender  matemática,  ainda  que  seja  uma  matemática  distinta  daquela  que  se 

pratica hoje. 

2.2 - Importância de Jogos para o Ensino da Probabilidade 

Como  já  fora  mencionado,  a  teoria  da  probabilidade  tem  suas  origens  no 

estudo  dos  jogos  de  azar,  muito  antes  de  3000  a.C.,  no  Egito  e  na  região  da 

Mesopotâmia,  passando  pelos  célebres  matemáticos  Blaise  Pascal  e  Pierre  de 

Fermat que iniciaram, no século XVII, os estudos de probabilidade, analisando uma 

divisão das apostas de um jogo de azar interrompido antes do seu fim. Chegando à 

primeira  publicação matemática  em  teoria  da  probabilidade,  “De Ratiociniis  in  Ludo 

Aleae”  (O  Raciocínio  em  jogos  de  azar),  escrita  no  ano  de  1657  pelo  matemático 

Huygens.  Então,  historicamente,  os 

jogos  estão  relacionados  a 

teoria  da 

probabilidade  e  podem  e  devem  ser  utilizados  como  recurso  do  profissional  de 

educação matemática para o ensino atual da probabilidade no Ensino Médio. 

No  ensino  tradicional,  os  professores  apresentam  as  fórmulas  e  resolvem 

exercícios aplicando essas fórmulas, mas os alunos não compreendem de onde elas 

surgiram,  não  entendem  os  seus  significados  e  acabam  mistificando  a  matemática 

como um conjunto de regras e fórmulas que aparecem sem justificativa, de utilidade 

duvidosa.  Atualmente,  tanto  no  Brasil  como  no  exterior,  diversas  instituições  de 

ensino,  por  meio  de  pesquisas,  procuram  elaborar  metodologias  de  ensino  de 

matemática diversificadas e que levem o sujeito a pensar, questionar e se arriscar a 

propor  soluções  para  inúmeros  problemas  da  vida.  Apesar  de  estar  claro  que  os 

PCN  orientam  para  a  utilização  de  jogos  no  ensino  de  matemática,  não  existem 

orientações de como este trabalho deve ser encaminhado. O trabalho pedagógico é 

de  extrema  importância  e  não  deve  ser  “o  jogo  pelo  jogo”.  O  jogo  deve  ser 

trabalhado  de  maneira  criativa,  para  que  se  possa 

fazer  análises, 

desencadeamentos e formalizações de conceitos matemáticos. A aplicação de jogos 

têm suas vantagens no ensino da matemática desde que o professor tenha objetivos 

claros e estabelecidos do que pretende atingir com suas atividades propostas. 

16

 
 
 
 
 
 
 
“Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas, 
pois  permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e 
favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução e 
busca  de  soluções.  Propiciam  a  simulação  de  situações-problema 
que  exigem  soluções  vivas  e 
imediatas,  o  que  estimula  o 
planejamento  das  ações;  possibilitam  a  construção  de  uma  atitude 
positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as  situações  sucedem-se 
rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, no decorrer da 
ação, sem deixar marcas negativas.” (PCN, 1998) 

Entende-se  que  uma  atividade  que  envolve  jogo  e  o  ensino  de  matemática 

favorece  o  trabalho  com  resolução  de  problemas,  envolvendo  o  aluno  como  ser 

pensante  e  criador.  Para  isso,  é  exigida  a  presença  da  criatividade,  do  lúdico,  da 

imaginação, da interação, da tomada de decisão e, principalmente, da necessidade, 

por  parte  do  aluno  envolvido,  de  querer  resolver  os  problemas.  A  resolução  de 

problemas  é  vista  como  uma  situação  na  qual  o  problema  é  desencadeador  do 

processo de aprendizagem, uma vez que o aluno está inserido em um movimento de 

pensamento  e  elaboração  de  conhecimentos,  visando  resolver  o  problema 

enfrentado, por meio da utilização de conceitos matemáticos. 

O  jogo  deve  ser  trabalhado  e  associado  à  resolução  de  problemas.  A 

literatura  sobre  jogos  e  resolução  de  problemas  para  o  Ensino  Fundamental  é 

razoavelmente extensa, mas para o Ensino Médio é bastante escassa. Quando um 

profissional  de  educação  escolhe  o  jogo  como  sua  estratégia  de  ensino,  ele  deve 

fazer com a importante intenção de propiciar a aprendizagem e, ao fazê-lo, deve ter 

como  propósito  principal  o  ensino  de  o  conteúdo  matemático  estabelecido.  O  jogo 

escolhido deverá, portanto, permitir o cumprimento deste objetivo. Então o papel do 

jogo  no  desenvolvimento  dos  conceitos  devem  demonstram  o  caráter  evolutivo  do 

jogo  simbólico  no  aluno  e  o  papel  que  este  exerce  na  evolução  do  pensamento 

abstrato. O jogo como ferramenta para ensinar matemática deve cumprir o papel de 

auxiliar no ensino do conteúdo, propiciar ao aluno a aquisição de habilidades, além 

de  estar  perfeitamente  localizado  no  processo  que  leva  o  aluno  do  conhecimento 

primitivo ao conhecimento elaborado. 

“... a união entre o jogo e a resolução de problemas está intimamente 
vinculada  à  intencionalidade  do  professor,  que  é  um  dos  arquitetos 
do  projeto  pedagógico  do  trabalho  coletivo  da  escola.  Este  projeto 
tem  começo  –  a  cultura  primeira  –  e  um  fim  –  a  cultura  elaborada, 
sendo  ambos  móveis;  trata-se  do  conhecimento  em  movimento. 
Aquele  conhecimento  que  é  síntese  de  um  processo  passa  a  ser 
começo  de  outros,  num  movimento  crescente.  [...]  combinar  jogo  e 

17

 
 
 
 
 
resolução de problemas [...] é muito mais que uma simples atitude, é 
uma  postura  que  deve  ser  assumida  na  condução  do  ensino.  [...] 
fazer  isto  é  dar  um  sentido  humano  ao  jogo,  à  resolução  de 
problemas e, sendo assim, à Educação Matemática.” (Moura, M. O. - 
Revista Zetetiké - 2011, pag. 80) 

O  jogo  como  ferramenta  do  ensino  da  matemática,  da  mesma  forma  que  o 

conteúdo, necessita de uma intencionalidade. Ele, assim como o conteúdo, é parte 

do  projeto  pedagógico  utilizado  pelo  professor.  Ao  utilizar  o  jogo  como  objeto 

pedagógico  de  ensino  da  matemática,  o  professor  já  tem  eleita,  necessariamente, 

uma concepção de como ocorre a construção do conhecimento em questão e deve 

também ter planejado seu plano para desenvolver seu trabalho de maneira eficiente. 

A 

interação  do  aluno  com  o 

jogo 

tem  como  principal  característica  o 

desenvolvimento  da  ideia  que  o  conhecimento  evolui,  de  que  o  ensino  deve  ser 

lúdico e de que o objetivo final é o conceito científico. 

Não  se  pode  deixar  de  destacar  que,  além  de  uma  valiosa  ferramenta 

pedagógica,  o  jogo  desenvolve  a  criatividade  do  aluno,  os  conhecimentos  são 

adquiridos  de  maneira  confortável  e  agradável,  a  atenção  e  importância  dada  pelo 

aluno  ao  trabalho  através  de  jogos  são  diferenciadas  positivamente,  além  de 

promover a relevante interação entre os alunos e dos alunos com o professor. Pode-

se  chegar  até  a  uma  maneira  divertida  de  construção  do  conhecimento  científico, 

que será utilizada futuramente na vida profissional do aluno que, provavelmente, terá 

um  bom  desempenho  na  carreira  profissional  que  exercerá  na  sociedade.

Procura-se  mostrar  nesta  proposta  de  ensino  de  matemática  que  o  uso  das 

fórmulas deve ocorrer somente no final de todas as atividades, depois que o aluno 

assimilou  o  conceito matemático  que  está  sendo  estudado.  Deve-se  desenvolver  o 

raciocínio dedutivo do aluno. A memorização de fórmulas é apenas temporária, mas 

o  desenvolvimento  do  raciocínio  é  para  a  vida  toda.  Tanto  em  situações  de  jogo 

como na resolução dos problemas, os alunos são estimulados a tomar uma decisão, 

e esse é um dos principais objetivos para o ensino de probabilidade. Os professores, 

juntamente como os alunos, podem trabalhar com resolução de problemas e jogos, 

dois  instrumentos  importantes  e  recomendados  pelos  PCN  para  o  ensino  de 

matemática, mas infelizmente ainda são pouco utilizados, principalmente no Ensino 

Médio. Trabalhar com atividades envolvendo jogos é mais prazeroso e divertido. Os 

alunos tornam-se ativos na construção de seus próprios conhecimentos; os jogos e 

os problemas podem tornar esse objetivo mais acessível. 

18

 
 
 
 
 
A utilização de jogos no ensino de matemática, quando intencionalmente bem 

definidos,  pode  promover  um  contexto  estimulador  e  desafiante  para  o  movimento 

de  formação  do  pensamento  humano,  de  sua  capacidade  de  cooperação  e  um 

auxiliar didático na construção de conceitos matemáticos. O jogo é um facilitador da 

aprendizagem,  pois  mobiliza  a  dimensão  lúdica  para  a  resolução  de  problema, 

disponibilizando  o  aluno  a  aprender,  mesmo  que  a  formalização  do  conceito  seja 

depois  do  jogo.  A  metodologia  de  resolução  de  problemas  dá  mais  trabalho  ao 

professor, mas, se adequadamente utilizada, pode contribuir significativamente para 

a melhoria do processo de ensino e aprendizagem da matemática e principalmente 

da teoria da probabilidade. 

2.3 - Importância do Conteúdo nas Diversas Áreas do Conhecimento 

Vive-se,  hoje,  no  mundo  da  informação,  onde  uma  grande  quantidade  de 

informação pode ser disponibilizada em questões de alguns segundos e a partir de 

alguns  simples  “clicks”,  mas  a  quantidade  de  informação  fornecida  pelos  meios  de 

comunicação  pode  se  transformar  em  um  grande  problema  para  o  aluno  que  não 

estiver  preparado  para  este  processo  natural  de  aprendizado.  Diversos  conteúdos 

de várias áreas do conhecimento são apresentados, interligados ou desconectados, 

com qualidades ou desqualificados, mas para que o aluno esteja preparado para o 

excesso  de 

informação  disponível,  ele  precisa  estar  preparado  para  atuar 

criticamente  em  relação  a  esses  e  outros  conteúdos.  Uma  metodologia  de  ensino 

interdisciplinar  pode  ser  adequada  a  esses  objetivos?  A  interdisciplinaridade  pode 

ser a grande arma a ser usada pelo professor para preparar o aluno para o mundo 

da informação? 

Hoje  em  dia  as  pesquisas  escolares  podem  ser  realizadas  em  bancos  de 

dados,  onde  obtém-se  um  “leque” de  informações  que  podem  complementar-se ou 

divergir, informações dignas das grandes e antigas enciclopédias. Mas todas essas 

informações,  hoje,  ficam  acessíveis  rapidamente,  e  quase  simultaneamente,  em 

apenas  alguns  “clicks”.  A  escola  atual  tem  sua  base  na  educação  disciplinar. 

Desligar-se  deste  método  é  um  grande  desafio.  A  excessiva  fragmentação  do 

conhecimento,  presente  no  dia  a  dia  dos  profissionais  de  educação,  vem  sendo 

questionada e discutida pela sociedade moderna, que cobra soluções para este tipo 

19

 
 
 
 
 
 
 
 
 
problema,  gerado  pelo  desenvolvimento  tecnológico,  que  a  escola  não  conseguiu 

absorver. As novas tecnologias, da Informação e Comunicação, estão presentes em 

nossos  dias  e  para  César  Coll  (Universidade  de  Barcelona)  e  Carles  Monereo 

(Universidade Autônoma de Barcelona). 

“(...)  é  indispensável  uma  intervenção  educacional  que  permita  uma 
análise  explicita  das  restrições  e  regras  implícitas  que  as  próprias 
Tecnologias da Informação e Comunicação impõem.” (2010, p.110).  

            Ambos sugerem que as escolas e principalmente os professores devem estar 

atentos, eles podem e devem atuar com o objetivo de que os alunos possam utilizar 

a  grande  quantidade  de  informação  e  de  conhecimento  disponível,  mas  que  esta 

pluralidade representacional não leve à perplexidade, transformando a densidade de 

informação em ruído. 

“A  Complexidade,  a  interdependência  e  a  imprevisibilidade  que 
presidem as atividades e as relações dos indivíduos, dos grupos, das 
junto  com  a  globalização  ou 
instituições  e  dos  países  são, 
mundialização  da  economia, 
frequentemente 
características 
atribuídas  à  Sociedade  da  Informação.  O  contexto  das  atividades 
humanas, que as condiciona e por sua vez é condicionado por elas, 
não  é  mais  o  contexto  físico  imediato,  no  qual  estas  surgem  e  se 
desenvolvem,  mas  um  contexto  muito  mais  amplo,  sujeito  a  uma 
densa  rede  de  inter-relações,  de  envolvimentos  e  de  Influências 
mútuas.” (César Coll e Carles Monereo, 2010, pag. 22) 

A interdisciplinaridade é a grande e poderosa arma que pode ser usada pelo 

profissional  de  educação  para  que  os  alunos  possam  estar  preparados  para  o 

moderno  e  “mutante”  mundo  da  informação,  facilmente  exemplificado  nas  páginas 

da  internet  que  podem  apresentar  informações  diferentes  em um  mesmo  endereço 

em frações de segundos. Acredita-se que a inserção de conteúdos interdisciplinares 

que  visem  a  abordagem  entrelaçadas  de  dois  ou  mais  conceitos,  que  busquem  a 

integração  entre  duas  ou  mais  disciplinas,  pode  possibilitar  um  aprendizado 

significativo  destes  conceitos,  ampliando  a  capacidade  do  aluno  de  gerar  novos 

conhecimentos  e  resolver  situações  novas.  Dificilmente,  no  mundo  atual,  uma 

situação  pode  ser  pensada  ou  resolvida  utilizando  apenas  uma  área  do 

conhecimento.  Desta  forma  as  aulas  fragmentadas,  tradicionais  e  cada  vez  mais 

ultrapassadas, não são eficientes para o mundo da informação. Sugere-se, então, a 

interdisciplinaridade,  em  que  os  conhecimentos  inerentes  a  cada  disciplina  são 

20

 
 
 
 
 
 
aplicados  em  relação  a  uma  situação  problema,  mantendo  suas  especificidades, 

mas  atuando  conjuntamente  na  resolução  deste  problema.  Pensa-se  que  este  tipo 

de  interdisciplinaridade  no  ensino  de  ciências  e/ou  de  matemática,  como  algo 

possível,  mesmo  dentro  dos  moldes  atuais  do  ensino  regular,  com  seu  tempo 

fragmentado e de currículos extensos. 

O  ensino  fragmentado  e  disciplinarizado,  existente  nas  escolas  de  todo  o 

país,  não  considera  as  possibilidades  de  ações  interdisciplinares  entre  temas  de 

áreas  diferentes.  Tradicionalmente,  as  Ciências  têm  o  ensino  baseado  apenas  na 

utilização de fundamentos científicos, sem que os mesmos se entrelacem.  

             A  ligação  existente  entre  conhecimentos  da  Biologia  e  da  Matemática,  a 

interdisciplinaridade  se  concretiza  de  modo  a  ocorrerem  influências  mútuas,  sem  a 

recorrência  a  excessivas  formalizações  das  partes  envolvidas,  nem  à  perda  de 

identidades. A articulação de áreas diferentes dos saberes por si mesma não tem a 

propriedade  de  resolver  ou  garantir  a  resolução  dos  problemas  de  ensino  em  sua 

totalidade,  mas  pode  contribuir  para  a  contextualização  e  a  integração  de  temas. 

Não  basta,  apenas,  propor  a  aproximação  entre  Probabilidade  e  a  Genética,  se  a 

primeira  continuar  sendo  abordada  independentemente  da  outra.  Interligando 

conceitos matemáticos inerentes à probabilidade e aos conhecimentos biológicos da 

genética no ensino médio, conscientes das muitas outras possibilidades entre estas 

ou outras disciplinas, entre estes e outros conhecimentos, independente dos níveis 

de  ensino,  os  mesmos  podem  e  devem  ser  utilizados  neste  como  recursos 

metodológicos para elaboração de uma prática de ensino interdisciplinar. 

“..., no Ensino Médio, das Ciências da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias, no sentido de se produzir um conhecimento efetivo, de 
significado  próprio,  não  somente  propedêutico.  De  certa  forma, 
também  organizam  o  aprendizado  de  suas  disciplinas,  ao 
manifestarem  a  busca  de  interdisciplinaridade  e  contextualização  e 
ao  detalharem,  entre  os  objetivos  educacionais  amplos  desse  nível 
de  ensino,  uma  série  de  competências  humanas  relacionadas  a 
conhecimentos  matemáticos  e  científico-tecnológicos.  Referenda-se 
uma  visão  do  Ensino  Médio  de  caráter  amplo,  de  forma  que  os 
aspectos  e  conteúdos  tecnológicos  associados  ao  aprendizado 
científico e matemático sejam parte essencial da formação cidadã de 
sentido universal e não somente de sentido profissionalizante.” (PCN, 
1998) 

Aplicar  uma  metodologia  de  ensino 

interdisciplinar  é 

ter  uma  visão 

educacional  que  envolva  diversas  áreas  do  conhecimento  científico,  promovendo a 

21

 
 
 
 
 
integração  entre  essas  áreas,  tornando  o  processo  de  ensino  aprendizagem 

dinâmico,  onde  o  aluno  aprende  a  todo  momento,  a  partir  de  variados  pontos  de 

observação. O aluno faz conexões entre as diversas áreas do conhecimento, criando 

em sua mente uma rede de saberes.  

           A  interdisciplinaridade  na  escola  tem  como  objetivo  não  só  conseguir 

relacionar  diferentes  disciplinas,  mas  construir  ligações  entre  elas  que  vão  muito 

além do conteúdo ensinado. 

22

 
 
Capítulo 3 - Criação do Material Didático 

3.1 – Conteúdo do Material Didático e Atividades 

O  tratamento  de  situações  probabilísticas  diversificadas,  contextualizadas 

historicamente  e  dentro  de  um  contexto  interdisciplinar,  oferece  ao  aluno  a 

oportunidade  de  pensar  por  si  mesmo,  construindo  suas  próprias  estratégias  de 

resolução de problemas e argumentação crítica e inteligente, relacionando diferentes 

tipos  de  conhecimentos  a  situações  reais  da  vida,  o  que  vem  ao  encontro  das 

orientações dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN, 1998). 

O  material  que  será  apresentado  é  uma  proposta  didática  do  ensino  de 

Probabilidade  de  acordo  com  o  Currículo  Mínimo  da  Secretaria  de  Educação  do 

Estado  do  Rio  de  Janeiro,  que  prevê  entre  os  conteúdos  matemáticos  da  terceira 

série do Ensino Médio, no Campo Numérico Aritmético, no fim do primeiro bimestre 

“Introdução à probabilidade” e no segundo bimestre “Resolver problemas utilizando a 

probabilidade da união de eventos e a probabilidade de eventos complementares” e 

“Resolver  problemas  envolvendo  probabilidade  condicional”,  em  aulas  ministradas 

em 4 tempos semanais de 45 minutos em 5 semanas de aula, totalizando 20 tempos 

de aula agrupados sempre em 10 aulas de dois tempos consecutivos. 

Nos dois primeiros tempos, será dada à introdução a probabilidade através da 

contextualização  histórica,  relatando  as  7  cartas  trocadas  por  Pascal  e  Fermat,  e 

com as atividades 1 e 2 serão inicialmente construídos e posteriormente definidos os 

conceitos  de  experimento  determinístico,  experimento  aleatório,  espaço  amostral, 

evento e a definição clássica de probabilidade. 

Nos  terceiro  e  quarto  tempos,  através  da  atividade  3  será  introduzido, 

intuitivamente, sem que sejam definidos, os conceitos de experimento equiprovável, 

experimento não equiprovável e a definição frequentista de probabilidade. 

Nos quinto e sexto tempos, com a atividade 4 serão inicialmente construídos 

e  posteriormente  definidos  os  conceitos  de  experimento  equiprovável,  experimento 

não equiprovável e a definição frequentista de probabilidade. 

Nos sétimo e oitavo tempos, com a atividade 5 serão inicialmente construídos 

e  posteriormente  definidos  o  conceito  de  probabilidade  da  união  de  eventos,  a 

probabilidade de eventos complementares, evento impossível e evento certo. 

23

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nos nono e décimo tempos, as atividades 6 e 7 têm como objetivo construir o 

conceito de probabilidade condicional, a regra da multiplicação de eventos e árvore 

das probabilidades, após o final das atividades esses conceitos serão definidos. 

Nos  décimo-primeiro  e  décimo-segundo  tempos,  a  atividade  8  retorna  ao 

problema  dos  pontos  de  Paccioli,  mencionado  na  contextualização  histórica,  nas 

cartas  trocadas  por  Pascal  e  Fermat.  Suas  soluções  que  são  geniais  e  diferentes, 

mas que levam ao mesmo resultado, serão apresentadas. 

Nos  décimo-terceiro  e  décimo-quarto  tempos,  as  atividades  9  e  10  terão 

conceitos  de  genética,  utilizando  a  Primeira  Lei  de  Mendel,  para  dar  um  contexto 

interdisciplinar ao conceito de probabilidade. 

Nos  décimo-quinto  e  décimo-sexto  tempos as  atividades  11  e  12  serão  bem 

distintas; a primeira terá, também, o conceito de genética, desta vez com a utilização 

da Segunda Lei de Mendel, continuando com uma visão interdisciplinar do conceito 

de probabilidade; a segunda trará o curioso, intrigante e surpreendente problema da 

probabilidade de haver pelo menos dois alunos de uma turma que façam aniversário 

no mesmo dia. 

Nos  décimo-sétimo,  décimo-oitavo,  décimo-nono  e  vigésimo  tempos,  serão 

resolvidos os exercícios propostos, sendo feita uma revisão dos conceitos estudados 

nas atividades do material didático com o objetivo de colocar em prática e exercitar 

os conceitos aprendidos. 

3.2 – Proposta de Criação do Material Didático 

No  XI  ENEM  (Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática),  realizado  em 

2013, foi apresentado um artigo a respeito dos materiais didáticos utilizados para o 

ensino de probabilidade no Ensino Médio, com base no Programa Nacional do Livro 

Didático  (PNLD)  do  ano  anterior.  Neste  artigo  os  resultados  observados  indicaram 

algumas  incorreções  presentes  nas  coleções  aprovadas  para  a  disciplina  de 

Matemática. Foram identificadas várias imprecisões, entre elas estava a falta de uma 

abordagem com contextualização histórica da probabilidade. Alguns e poucos livros 

didáticos até fazem uma pequena abordagem com acontecimentos históricos, mas a 

abordagem  poderia  ser  mais  significativa.  Existe  também  a  ausência  de  sugestão 

para uma abordagem que confronte duas visões diferentes da probabilidade, a visão 

24

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
clássica e a visão frequentista, como é apontado e sugerido por pesquisas recentes, 

confirmando  que  ainda  não  fazem  parte  das  propostas  didáticas  de  ensino  de 

probabilidade das coleções atualmente aprovadas. 

“Que  elementos  do  letramento  probabilístico  são  identificados  como 
presentes  nas  coleções  aprovadas  no  processo  de  avaliação 
realizado pelo PNLD 2012?” (XI ENEM, 2013) 

O ensino de probabilidade não deve se limitar a falar apenas sobre os jogos 

de azar, como acontece na maioria dos livros didáticos. Este fato tende a gerar no 

aluno  a  falsa  impressão  que  a  principal  aplicação  do  conceito  de  probabilidade  é 

dada nos jogos de azar. 

A ideia de apresentar a probabilidade dentro de um contexto histórico é muito 

interessante,  e  é  uma  forte ferramenta  para  explicar  a  relação  e  a  importância  dos 

jogos  azar  na  história  da  probabilidade.  No  entanto,  deve-se  ter  bastante  cuidado 

para não estender demais o texto, entretanto sem resumir muito o assunto. Propõe-

se um material didático de ensino de probabilidade para aplicação no Ensino Médio 

que  inicie  com  fatos  históricos  que  incentivem  o  aluno  a  aprender  esta  teoria. 

Posteriormente, conforme os conceitos forem sendo desenvolvidos, acontecimentos 

históricos  relacionados  devem  aparecer,  para  tornar  os  conceitos  de  probabilidade 

mais  concretos.  Contudo,  torná-los  concretos  não  quer  dizer  que  compreender  os 

conceitos em relação a algo que dê sentido é o mais importante, é necessário que o 

conteúdo seja associado à sua criação humana, assim o principal papel da História 

da Matemática para o seu ensino e aprendizado estará sendo usado. 

O  material  didático  proposto,  por  meio  de  suas  atividades  deve  direcionar  o 

aprendizado para que posteriormente sejam apresentados os conteúdos. Sugere-se, 

aqui,  que  ao  conceituar  um  tópico  apresentem-se  atividades  diversas,  e  não 

somente aquelas que envolvem jogos de azar. Preferencialmente é interessante que 

estas  atividades  que  conjuguem  a  teoria  com  a  aplicação  do  cotidiano  ou  sejam 

interdisciplinares,  probabilidade  introduzida  com  aplicações  em  outras  áreas  do 

conhecimento,  na  Biologia  (Genética),  na  Estatística,  na  Economia,  na  Ciências 

Atuariais (Seguros), na Engenharia (Controle de Qualidade Industrial), no Marketing 

(Pesquisa  de  Mercado)  ou  dentre  outros.  Estas  representam  um  fonte  inesgotável 

para introdução ao estudo de fenômenos aleatórios de probabilidade. Portanto, uma 

destas  aplicações,  seria  de  extrema  necessidade  para  provocar  a  curiosidade  do 

25

 
 
 
 
 
 
aluno  a  aprender  probabilidade.  Quanto  às  atividades,  vê-se  que  é  importante 

trabalhar  não  somente  atividades  que  exijam  respostas  exatas,  mas  também 

atividades que permitam que o aluno dê uma resposta discursiva, ou seja, atividades 

que ajudem a desenvolver não só senso o lógico-matemático, mas também o senso-

crítico do aluno em relação ao que se está estudando. Estas atividades podem ser 

muito úteis aos alunos do ensino médio, pois são atividades que exigem dedicação, 

paciência  e  bom  raciocínio 

lógico-matemático,  além  de  poder  aumentar  a 

criatividade dos alunos. 

“Os  livros  estudados,  em  geral,  possuem  uma  gama  de  exercícios 
úteis  para  o  aprendizado  do  conteúdo  em  estudo.  Porém,  ..., 
notamos que falta uma ligação mais direta com a realidade do aluno. 
A  apresentação  do  conteúdo,  por  sua  vez,  poderia  ser  reavaliado, 
uma vez que quase todos explicam essa matéria se limitando a falar 
sobre  os  jogos  de  azar.  No  entanto,  apresentam  uma  bateria  de 
exercícios  bem  elaborados  que  envolvem  muitos  tópicos  que  eles 
nem  sequer  comentam.  ...  Os  alunos  até  resolvem  as  questões, 
porém  muitas  vezes  o  fazem  decorando  a  fórmula  e  a  aplicando.” 
(Carmo, Anselmo Gonçalves, 2011, pág. 11) 

Pode-se  dizer  que  os  experimentos  determinísticos  são  aqueles  em  que 

podemos  determinar  os  resultados  nas  diversas  vezes  que  os  repetirmos,  e  os 

experimentos aleatórios são aqueles que podem ser repetidos diversas vezes sob as 

mesmas condições iniciais, e mesmo assim não é possível determinar previamente 

os  seus  resultados.  Alguns  livros  didáticos  nem  falam  sobre  experimentos 

determinísticos,  porém  é  interessante  que  se  apresente  pelo  menos  um  exemplo 

sobre este conteúdo, sem aprofundar, pois o objeto de estudo da probabilidade são 

os experimentos aleatórios. 

Destaca-se  neste  trabalho  a  importância  do  estudo  no  Ensino  Médio  da 

probabilidade teórica versus a probabilidade experimental, pois existe a ausência de 

sugestão  para  uma  abordagem  da  probabilidade  que  confronte  a  visão  clássica  e 

frequentista.  O  conceito  frequentista  de  probabilidade  é  obtido  através  de  um 

processo de experimentação e simulação, importante para um aprendizado dinâmico 

e construtivo. 

“[...] uma visão puramente determinista do conceito de Probabilidade, 
baseada  no  enfoque  clássico  de  Probabilidade.  Desta  forma,  o 
ensino  de  Probabilidade  se  distancia  dos  resultados  de  pesquisas 

26

 
 
 
 
 
 
que  propõem  a  realização  da  Probabilidade  por  meio  da  relação 
entre os enfoques: clássico e frequentista.” (XI ENEM, 2013) 

A  teoria  da  probabilidade,  devido  às  suas  diversas  aplicações,  possui  três 

definições  distintas  para  o  conceito  de  probabilidade  e  uma  não  menos  importante 

que  a  outra:  a  definição  clássica,  a  definição  frequentista  e  a  definição  axiomática. 

As  duas  primeiras  são  de  grande  importância  para  um  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  e  suas  diferenças  devem  ser  confrontadas  para  criar  no  aluno  uma 

visão crítica do conceito de probabilidade; a última, devido a toda sua formalização 

lógica-matemática não será utilizada nas atividades propostas por este trabalho. 

A  primeira  é  a  definição  clássica,  atribuída  aos  estudos  de  Blaise  Pascal  e 

Pierre de Fermat na segunda metade do século XVII. Pode-se dizer que no contexto 

de  um  jogo  ou  de  um  fenômeno  da  natureza,  a  probabilidade  de  um  evento  foi 

baseada no conceito de simetria, sendo a razão entre o número de casos favoráveis 

do  evento  aleatório  e  o  número  total  de  casos  possíveis.  Logo,  a  probabilidade  de 

um evento ocorrer define-se por: 

Casos
Casos

Favoráveis
Possíveis

Existem  duas  importantes  restrições  na  definição  clássica:  todos  os  casos 

possíveis devem ter a mesma probabilidade (equiprobabilidade) e um número finito 

de casos possíveis (finitude do espaço dos resultados). 

A definição frequentista, surgiu na segunda metade do século XVII, logo após 

a  introdução  da  definição  clássica.  Considera-se  um  experimento  que  possa  ser 

repetido  nas  mesmas  condições  um  número  “grande”  de  vezes.  Seja  A  um  evento 

cuja probabilidade se deseja calcular. Neste caso o experimento será repetido várias 

vezes, estimando-se a probabilidade de A pela sua frequência relativa de ocorrência, 

ou seja: 

Número
Número

 de 
Total

ocorrência
 de 

A de s
Repetições

27

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe-se  que,  através  da  definição  frequentista,  não  são  necessárias  as 

hipóteses de equiprobabilidade dos eventos elementares nem de finitude do espaço 

dos resultados, superando-se portanto  as duas restrições da definição clássica. Mas 

a  definição  frequentista  apresenta  as  seguintes  dificuldades:  existe  a  necessidade 

de uma certa regularidade da sequência das frequências relativas, no sentido de que 

a  mesma  se  mantenha  estável  e  convergindo  para  um  valor  que  seria  a 

probabilidade  de  A.  E  mesmo  admitindo  a  existência  do  limite,  quando  se  deve 

parar? 

É  válido 

ressaltar  que  este  método, 

frequentista,  não 

foi  utilizado 

originalmente  como  definição,  mas  como  critério  empírico  destinado  a  revisar 

cálculos feitos no contexto dos jogos segundo a definição clássica, na época sujeitos 

a muitos erros, pois ainda estava sendo iniciado o desenvolvimento das técnicas de 

contagem. 

De acordo com Coutinho (2001), Batanero e Godino (2002) a construção dos 

conceitos probabilísticos deve ser feita a partir da compreensão de suas três noções 

básicas: percepção do acaso, ideia de experiência aleatória, noção de probabilidade. 

Kataoka,  Rodrigues  e  Oliveira  (2007)  afirmam  que  é  desejável  que  o 

professor  aborde  tais  conceitos  por  meio  de  atividades  em  que  os  alunos  possam 

realizar  experimentos  e  observar  os  eventos,  promovendo  a  manifestação  intuitiva 

do  acaso  e  da  incerteza,  construindo,  a  partir  desses  resultados,  métodos 

matemáticos para o estudo de tais fenômenos. 

Segundo Iddo Gal em seu artigo “Towards "probability literacy" for all citizens: 

building  blocks  and  instructional  dilemmas”  (Em  direção  a  "alfabetização  em 

probabilidade"  para  todos  os  cidadãos:  blocos  de  construção  e  dilemas  no  ensino) 

publicado no ano de 2005 e estudado e apresentado no XI ENEM, para uma melhor 

utilização  de  uma  proposta  teórica  nós  fundamentamos  nossos  elementos  de 

conhecimento  em  probabilidade,  é  preciso  dar  a  devida  atenção  aos  seguintes 

aspectos: 

1º) Elementos de Conhecimento 

1  -  Grandes  ideias:  Variação,  Aleatoriedade,  Independência  Previsibilidade  e 

Incerteza. 

2 - Figurando probabilidades: maneiras de encontrar ou estimar a  probabilidade de 

eventos. 

28

 
 
 
 
 
 
 
3 - Idioma: Os termos e os métodos utilizados para comunicar sobre chance. 

4  -  Contexto:  Compreender  o  papel  e as  implicações  de  questões  probabilísticas e 

mensagens em vários contextos e no discurso pessoal e público. 

5  -  Questões  críticas:  questões  para  refletir  sobre  quando  se 

lida  com 

probabilidades. 

2º) Elementos Disposicionais 

1 - Postura crítica. 

2 - Crenças e atitudes. 

3  -  Sentimentos  pessoais  sobre  a  incerteza  e  o  risco  (por  exemplo,  a  aversão  ao 

risco). 

(GAL, 2005, p.46). [Tradução XI ENEM, 2013] 

Assim, nosso referencial teórico seria construído não apenas pelos resultados 

de  pesquisas  na  área,  mas,  principalmente,  pela  articulação  entre  o  estudo  da 

transposição  didática  e  os  elementos  de  letramento  probabilístico  enunciados  por 

Gal (2005). 

Deve-se tentar instigar o aluno à pesquisa, à experiência, ao estudo reflexivo 

e  crítico  do  conceito  de  probabilidade.  Propõe-se  neste  trabalho  a  inclusão  de 

questões  discursivas,  que  permitam  que  o  aluno  tenha  mais  intimidade  com  a 

escrita,  e  consequentemente  com  a  leitura.  Não  é  interessante  retirar  as  questões 

tradicionais  abordadas  pela  maioria  dos  livros  didáticos  do  ensino  médio,  mas 

acrescentar  estas  questões  tem  o  seu  devido  valor,  tanto  histórico  quanto  atual,  e 

são  questões  com  qualidades  comprovadas  para  desenvolver  o  raciocínio  lógico-

matemático. 

Hoje,  existe  uma  extrema  necessidade  de  capacitar  o  aluno  para  o  mundo 

atual,  então  o  ensino  e  o  aprendizado  de  probabilidade  deve  estar  voltado  para  a 

necessidade  existente  de  estudar  este  conteúdo  matemático  de  maneira  reflexiva, 

onde  o  aluno  não  se  limite  a  resolver  as  atividades  de  maneira  exclusivamente 

mecânica, mas que ele analise o que está acontecendo no decorrer das soluções e 

as respostas encontradas, reflita sobre o que está ocorrendo e também seja capaz 

de perceber o elo existente entre o conteúdo em estudo e o cotidiano. 

Considera-se  de  extrema  importância  que  a  definição  de  probabilidade 

somente seja apresentada depois das diversas atividades propostas e experimentos 

29

 
 
 
 
 
 
 
sugeridos,  pois  deve-se  partir  do  conhecimento  adquirido  pelo  aluno,  e  somente 

depois o conteúdo deve ser sistematizado, isto é, o conceito de probabilidade deve 

ser  definido,  possibilitando  que  o  ensino  e  a  aprendizagem  possam  ocorrer  da 

melhor maneira possível. 

30

 
 
Capítulo 4 - Material Didático para o Ensino da Probabilidade 

Probabilidade 

1 - O Conceito de Probabilidade 

1.1 - Contextualização Histórica 

A teoria da probabilidade é uma das principais ferramentas da matemática do 

mundo  atual,  seus  conceitos  são  úteis  nas  diversas  aplicações  do  cotidiano  e  nas 

diferentes áreas do conhecimento humano. Devido à sua incontestável utilidade, sua 

imensa  competência  e  sua  inigualável  capacidade  nos  mais  diversos  contextos  da 

sociedade,  tem  conquistado  nas  últimas  décadas  o  seu  devido  reconhecimento  de 

sua  inestimável  importância.  Este  conceito  foi  criado  e  desenvolvido  com  quais 

objetivos? Mas, como, para que e porquê? 

A  História  da  Probabilidade  começou  há  muitos  anos.  Pinturas  em  tumbas 

egípcias  feitas  em  3500  a.C.  mostram  pessoas  jogando  uma  forma  primitiva  de 

dados feitos de um osso do calcanhar de nome astrágalo e este osso era dotado de 

4 faces. Foram encontrados também dados de 4 e 6 faces datados de 3000 a.C. no 

norte  do  Iraque,  onde  na  época  ficava  a  região  da  Mesopotâmia.  A  palavra  “azar” 

tem  sua  origem  derivada  da  expressão  árabe  “al  zahr”,  que  significa  “dado”  em 

árabe. Existe no Museu Britânico um exemplar valiosíssimo de um jogo oriundo da 

cidade  Ur,  que  foi  uma  importante  cidade  na  antiga  Suméria  (Mesopotâmia).  Há 

arqueólogos  que  consideram  Ur  a  cidade  mais  antiga  do  Mundo.  O  “Jogo  Real  de 

Ur”  é  jogado  em  um  tabuleiro  e  com  3  dados  primitivos  de  4  faces  parecidos  com 

pirâmides  triangulares  (tetraedros),  a  matemática  e  os  jogos  sempre  tiveram  fortes 

ligações desde o início das civilizações. 

31

 
 
 
 
 
 
 
 
(The British Museum (Museu Britânico). Retirado da página  

https://www.britishmuseum.org/explore/highlights/highlight_image.aspx?image=ps121289.jp

g&retpage=23082/www.jogos.antigos.nom.br/jrealur.asp em 11 de fevereiro de 2014) 

Por  volta  de  1652,  Chevalier  de  Méré,  um  intelectual  francês,  que  era 

apaixonado  por  jogos  de  azar  e  muito  influente  na  corte  de  Luís  XIV,  que  tem  seu 

nome  lembrado  até  hoje  por  sua  participação  na  construção  da  teoria  da 

probabilidade,  propôs  ao  amigo,  também  francês,  e  reconhecido  matemático  da 

época  Blaise  Pascal,  um  problema  proposto  em  1494  pelo  padre  e  matemático 

italiano  Frei  Luca  Paccioli.  Méré  é  o  principal  motivo  de  uma 

troca  de 

32

 
 
 
 
 
 
correspondências entre os matemáticos Blaise Pascal e o imortal matemático Pierre 

de Fermat, que tinham como principal objetivo desvendar o problema de Paccioli. 

Registros  históricos  afirmam  que  foram  trocadas  7  cartas;  que  formam  hoje 

um  conjunto  de 

importantíssimos  documentos  históricos  que  são  valiosos 

patrimônios da humanidade. Infelizmente a primeira carta não existe mais, porém os 

conteúdos  de  todas  as  outras  correspondências  estão  disponíveis  na  internet  em 

diversos idiomas, inclusive em português. 

O  problema  proposto  por  Paccioli,  conhecido  historicamente  como  o 

problema dos pontos, consiste em determinar qual deve ser a divisão das apostas 

33

 
 
 
 
 
 
quando um jogo é interrompido antes do seu final. Suponha que uma partida entre 

dois  jogadores  que  é  vencida  pelo  primeiro  que  fizer  6  pontos.  Na  hipótese  de 

ambos jogadores terem a mesma habilidade no jogo, como se deve dividir o bolo se 

a partida for interrompida quando um dos jogadores tiver 5 pontos e outro 3 pontos? 

Vários  matemáticos  através  dos  tempos  tentaram  resolver  este  problema.  O 

próprio Paccioli deu uma solução, mas equivocada.  

A solução sugerida é dividir o bolo de apostas proporcionalmente às chances 

que cada jogador tem de vencer o jogo. O grande problema está em como conseguir 

calcular essas chances. 

O primeiro a perceber que não se tratava apenas de jogos de azar, mas que 

uma  grande  teoria  estava  sendo  desenvolvida,  foi  matemático  holandês  Christiaan 

Huygens,  que  pertencia  a  uma  nobre  e  importante  família  holandesa.  Seu  pai  era 

muito amigo do ilustre matemático francês René Descartes (1596 – 1650) que teve 

grande influência na educação matemática de Huygens. 

O  matemático  francês  Pierre  Simon  de  Laplace  foi,  certamente,  o  que  mais 

contribuiu  para  a  teoria  das  probabilidades.  Os  fundamentos  da  teoria  da 

probabilidade foram então colocados por Laplace em uma forma, conhecida hoje em 

dia  como  a  “Definição  Clássica  de  Probabilidade”,  que  se  manteve  praticamente 

inalterada até o início do século XX. 

34

 
 
 
 
 
 
 
 
1.2  –  Introduzindo  a  Noção  de  Probabilidade  e  Construção  de  Conceitos 

Básicos 

Atividade 1 - A Consulta ao Célebre Gênio Galileu Galilei 

No século XVII, italianos viciados em jogos de azar tinham o hábito de fazer 

apostas  sobre  o  número  total  de  pontos  obtidos  no  lançamento  de  3  dados 

35

 
 
 
 
 
 
 
 
somando-se  as  faces  que  ficavam  voltadas  para  cima.  Eles  acreditavam  que  a 

possibilidade de obter um total de 9 pontos era a mesma possibilidade de obter um 

soma total de 10 pontos. 

Eles  acreditavam  que  existiam  6  possibilidades  para  obter  nos  três  dados 

uma soma total de 9 pontos. 

Eles  acreditavam  que  existiam  também  6  possibilidades  para  obter  nos  três 

dados uma soma total de 10 pontos. 

36

 
 
 
 
 
 
Como  estes  italianos  jogavam  com  bastante  frequência,  perceberam  que  a 

soma  10  aparecia  com  uma  frequência  um  pouco  maior  que  a  soma  9,  então 

solicitaram ao mestre Galileu que os ajudasse nesta aparentemente contradição. 

Questão 1: Os jogadores acreditavam que: 

São 6 possibilidades para 9 pontos, isto é: 

1+2+6  

1+3+5  

1+4+4  

2+3+4  

2+2+5  

3+3+3 

São 6 possibilidades para 10 pontos, isto é: 

1+4+5  

1+3+6  

2+2+6  

2+3+5  

2+4+4  

3+3+4 

Sabendo que Galileu teve a brilhante ideia do usar dados de cores diferentes, 

como ele deve ter resolvido esse intrigante problema? 

Questão 2: Os jogadores estavam certos? A quantidade de possibilidades possíveis 

para 9 e 10 pontos são iguais ou existe uma frequência um pouco maior para obter 

10 pontos? 

Questão  3:  Descreva  com  suas  palavras  a  genial  ideia  obtida  por  Galileu  para 

resolver este problema. 

37

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2 - Jogo a Soma da Sorte 

Na  sala  de  aula  os  alunos  serão  agrupados  em  no  máximo  11  grupos.  Um 

ficará com o número 2, outro o 3 e assim por diante até o número 12. Escolhem-se 

dois  componentes  de  cada  grupo,  cada  um  deles  ficará  com  um  dado.  A  partir  de 

uma ordem estipulada o primeiro componente do grupo jogará um dado e anotará o 

resultado.  Logo  após,  o  segundo  componente  do  grupo  jogará  o  segundo  dado  e 

também anotará o resultado. Finalmente, um terceiro componente somará as faces 

que ficaram voltadas para cima e obtém-se o total de pontos. O grupo cujo número é 

igual à soma faz um ponto no placar geral que estará no quadro. O jogo termina no 

fim  de  50  lançamentos  e  será  vencedor  o  grupo  que  obter  a  maior  pontuação  no 

placar geral. 

Questão 1: O grupo vencedor obteve êxito apenas por ser aquele que possuía mais 

sorte ou não? 

Questão  2:  Ao  se  lançarem  os  dois  dados  e  somando-se  as  faces  que  ficam 

voltadas para cima, quantas somas podem ser obtidas? 

Questão 3: Existe alguma soma com maior possibilidade de sair? 

38

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  4:  Preencha  as  células  em  branco  da  tabela  abaixo  com  a  soma  dos 

valores correspondentes aos dois dados (dado 1 e dado 2). 

Questão 5: Utilizando a tabela preenchida responda: 

a) Quantas possibilidades diferentes de soma dos dois dados existem? 

b)  Se  você  pudesse  escolher  um  número  para  o  seu  grupo,  qual  você  escolheria? 

Por quê? 

c) Quantas são as possibilidades de dar soma 9? 

d) Quantas são as possibilidades de dar soma 10? 

e) Qual das duas possibilidades acima, soma 9 ou soma 10, tem mais chances de 

acontecer? 

39

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 6: Descreva com suas palavras o fenômeno matemático que acabou de ser 

observado e solucionado. 

1.3 - Definições Básicas de Probabilidade 

1.3.1 - Experimento Determinístico 

Um  experimento  determinístico  é  aquele  que  repetidas  as  condições  iniciais 

do  experimento  pode-se  prever  com  certeza  o  seu  resultado  final.  Existem  vários 

exemplos químicos e físicos de experimentos determinísticos. É atribuído ao grande 

Galileu  Galilei  a  primazia  de  estabelecer  fórmulas  matemáticas  para  expressar 

relacionamentos  entre  variáveis  comprovados  experimentalmente.  Através  dessas 

fórmulas,  conhecidas  as  condições  iniciais,  o  resultado  final  pode  ser  obtido  com 

exatidão e com uma certa facilidade. 

Em Química, ao estudar-se os estados físicos da matéria, pode-se determinar 

a temperatura de ebulição ou de fusão da água, antes mesmo que estes fenômenos 

sejam observados. Na Física, sabendo-se a massa em gramas e o volume em cm³ 

de  um  corpo  é  possível  determinar  sua  densidade,  pois  estabeleceu-se  que  a 

densidade de um corpo é calculada através da sua massa dividida pelo seu volume. 

É claro que existem outras interferências na maioria dos experimentos, mas elas são 

consideradas  desprezíveis  e  retiradas  do  modelo  ou  da  fórmula  para  uma  maior 

compreensão e facilidade de representação. 

40

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.2 - Experimento Aleatório 

Nas  duas  primeiras  atividades  foram  lançados  os  tradicionais  dados  de  6 

faces,  as  condições  iniciais  foram  perfeitamente  estabelecidas,  entretanto  não  foi 

possível determinar o que aconteceria, tornando-se o resultado final desconhecido, o 

lançamento  de  um  dado  é  um  exemplo  de  experimento  aleatório.  Pode-se  concluir 

que  um  experimento  aleatório  é  um  experimento  não  determinístico,  então  o 

experimento  aleatório  é  aquele  que,  mesmo  que  seja  repetido  nas  mesmas 

condições anteriores, não será possível prever o seu resultado. 

O experimento aleatório pode ser aquele que não sabemos com certeza qual 

será o resultado final. Um para-brisa quebrando em um automóvel em movimento é 

um  bom  exemplo,  ou  aquele  que  não  sabemos  o  seu  resultado  final  por  existirem 

mais de um resultado possível. Pode-se exemplificar através do sexo de um feto no 

momento de sua concepção. 

Na  Biologia,  quando  um  bebê  está  prestes  a  nascer,  o  material  genético  de 

uma  criança  é  uma  combinação  aleatória  do  material  genético  dos  pais,  então  o 

nascimento de uma criança é um experimento aleatório com relação à cor dos olhos, 

o  tipo  de  cabelo  e  muitas  outras  características  físicas  que  serão  transmitidas 

aleatoriamente pelos pais. 

São  os  experimentos  aleatórios  a  fonte  de  estudo  para  o  cálculo  da 

probabilidade de que um fenômeno ocorra. 

41

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.3 - Espaço Amostral 

Para  cada  experimento  aleatório,  teremos  um  espaço  amostral  que  será  o 

conjunto de todos os possíveis resultados do experimento aleatório em questão. Nas 

duas atividades anteriores constatamos que no caso do lançamento de um dado, o 

espaço  amostral  é  igual  ao  conjunto  {1,  2,  3,  4,  5,  6},  seis  possíveis  resultados,  e 

constatamos também ao preencher a tabela do Jogo a Soma da Sorte que o espaço 

amostral  é  composto  por  36  possibilidades.  É  com  base  no  espaço  amostral  que 

consegue-se calcular a Probabilidade de que um fenômeno ocorra. 

1.3.4 - Evento 

Na  atividade  a  Consulta  ao  Célebre  Gênio  Galileu  Galilei  ele  foi  indagado 

sobre o número total de pontos obtidos no lançamento de 3 dados. A possibilidade 

de obter um total de 9 pontos era a mesma possibilidade de obter um soma total de 

10 pontos. Obter um total de 9 pontos é um possível evento do meu espaço amostral 

e obter um total de 10 pontos é um outro possível evento do meu espaço amostral. 

Os  eventos  são  estudados  do  ponto  de  vista  de  sua  "ocorrência"  ou  de  sua  "não 

ocorrência".  Considerando  o  Espaço  amostral  com  o  conjunto  Universo  do 

experimento aleatório, o evento é um subconjunto do espaço amostral. 

1.3.5 - Definição Clássica de Probabilidade 

A  “Definição  Clássica  de  Probabilidade”  foi  introduzida  no  mundo  da 

matemática em 1812 por Pierre Simon de Laplace em seu artigo de nome "Théorie 

Analytique des Probabilités" (Teoria Analítica das Probabilidades). 

42

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Théorie Analytique des Probabilités - Pierre Simon de Laplace. Retirado da página 

http://www.syllogismos.it/libristorici/laplaceprobabilit%C3%A0.htm em 16 de março de 2014) 

Pode-se dizer que em qualquer experimento aleatório a probabilidade de um 

acontecimento (evento) é a chance que ele possui de ocorrer, é uma medida para a 

incerteza. Então a “Definição Clássica de Probabilidade” é:  

“A  probabilidade  de  que  um  evento  ocorra  é  igual  ao  quociente  entre  o 

número  de  casos  favoráveis  à  ocorrência  desse  evento  e  o  número  de  todos  os 

casos possíveis desse experimento aleatório (espaço amostral).” 

43

 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3 – Dados de RPG (Role-Playing Game) 

Os dados mais usados de RPG (Role-Playing Game) são os cinco poliedros 

regulares (os Poliedros de Platão). 

O primeiro é o Tetraedro Regular (uma pirâmide triangular regular) que possui 

4 faces triangulares (triângulos equiláteros). 

44

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  segundo  é  o  Hexaedro  Regular  (um  cubo)  que  possui  6 

faces 

quadrangulares (quadrados). 

O  terceiro  é  o  Octaedro  Regular  que  possui  8  faces  triangulares  (triângulos 

equiláteros). 

O  quarto  é  o  Dodecaedro  Regular  que  possui  12  faces  pentagonais 

(pentágonos regulares). 

45

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  quinto  é  o  Icosaedro  Regular  que  possui  20  faces  triangulares  (triângulos 

equiláteros). 

Questão 1: Por que os poliedros regulares (os Poliedros de Platão) foram escolhidos 

como formato para os dados de RPG? 

Questão  2:  Existe  algum  dado  em  que  uma  das  faces  tem  maior  ou  menor 

probabilidade de sair, ou em todos os 5 dados cada uma das faces possui a mesma 

probabilidade de sair? Justifique sua resposta. 

Questão  3:  Encontre  o  espaço  amostral  para  o  lançamento  individual  de  cada  um 

dos cinco dados. 

Questão 4: Escolha dois dados diferentes. Ao lançar-se os dois dados e somando-

se as faces que ficam voltadas para cima, qual o seu espaço amostral? 

Questão  5:  Qual  a  probabilidade  de  sair  um  número  par  no  lançamento  de  um 

Tetraedro Regular? 

Questão  6:  Qual  a  probabilidade  de  sair  um  número  primo  no  lançamento  de  um 

Dodecaedro Regular? 

Questão 7: Qual a probabilidade de sair um número múltiplo de 7 no lançamento de 

um Icosaedro Regular? 

46

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Questão 8: Descreva com suas palavras o fenômeno matemático que acabou de ser 

observado. 

Atividade 4 – O Experimento da Moeda e do Percevejo 

Vamos supor dois experimentos. O primeiro é jogar uma moeda para cima e 

identificar a face  voltada  para  cima e  o  segundo  é  jogar  um  percevejo,  usado para 

afixar painéis de aviso, e também identificar a face voltada para cima, ambos feitos 

sobre uma superfície perfeitamente lisa. 

Questão 1: Encontre o espaço amostral para o lançamento da moeda. 

Questão 2: Encontre o espaço amostral para o lançamento de um percevejo. 

Questão 3: Qual a probabilidade de sair cara no lançamento da moeda? 

Questão  4:  Qual  a  probabilidade  do  percevejo  cair  apontado  para  cima  em 

lançamento de um percevejo? 

Na  sala  de  aula  os  alunos  serão  agrupados  em  vários  grupos.  Metade  dos 

grupos  fará  o  experimento  de  lançar  100  vezes  uma  moeda  e  a  segunda  metade 

fará  o  experimento  de  lançar  100  vezes  um  percevejo.  Cada  grupo  anotará  os 

resultados obtidos. 

47

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  5:  Após  o  experimento,  algum  grupo  desejaria  mudar  as  respostas  da 

questões 3 e 4? Por quê? 

Questão 6: Descreva com suas palavras o fenômeno matemático que acabou de ser 

observado e solucionado. 

1.3.6 - Espaços Amostrais Equiprováveis e não Equiprováveis 

Historicamente, é na idade média, mais uma vez com Galileu Galilei, que se 

registrou  pela  primeira  vez  o  termo  equiprovável.  Sabia-se  que  mesmo  em  épocas 

remotas  a  definição  clássica  de  probabilidade  era  considerada  muito  restrita,  pois 

não respondia a todas as questões. 

Nos  espaços  amostrais  equiprováveis  temos  que  os  eventos  possuem 

probabilidades  iguais  de  ocorrência.  No  lançamento  de  um  dado  temos  que  a 

ocorrência  de  cada  face  é  a  mesma,  isto  é  1/6.  Nesses  casos,  calculamos  a 

probabilidade de um evento ocorrer relacionando o número de casos favoráveis com 

o número de casos possíveis. 

1.3.7 - Definição Frequentista de Probabilidade 

A  visão  frequentista  de  probabilidade  foi  iniciada  pelo  matemático  suíço 

Jacques  Bernoulli  em  sua  obra 

“Ars  Conjectandi” 

(1713),  que  aproxima 

Probabilidade de um evento pela sua frequência observada quando a experiência é 

repetida um grande número de vezes. 

Nesta  fabulosa  obra  ele  aproxima  a  probabilidade  de  um  evento  pela  sua 

frequência observada quando a experiência é repetida um grande número de vezes. 

Bernoulli provou a Lei dos Grandes Números que estabelece que numa série imensa 

de experimentos, a frequência relativa de um evento se aproxima cada vez mais da 

sua  probabilidade,  isto  é,  quando  se  repete  um  experimento  aleatório  um  número 

muito grande de vezes é possível calcular a probabilidade de um evento. 

48

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Jacques Bernoulli (1654-1705) – Selo emitido na Suíça em 1994. Retirado da página 

http://faculty.madisoncollege.edu/alehnen/EngineeringStats/derangedpresentation.htm em 

22 de março de 2014) 

Atividade 5 - O Geoplano e o Jogo de Dardos 

Na  sala  de  aula  os  alunos  serão  separados  em  grupos  de  três  alunos. 

Utilizando  o  Geoplano  de  36  pinos  e  25  quadrados  menores  (o  menor  quadrado 

possível representa uma unidade de área), cada grupo deve construir três polígonos 

convexos  em  cores  diferentes  utilizando  elásticos  vermelho,  verde  e  azul.  O 

49

 
 
 
 
 
 
 
vermelho e o verde interceptando-se e o azul não interceptando nenhum dos outros 

dois, conforme exemplo abaixo. 

Após  a  construção  jogue  um  dardo  até  acertar  a  superfície  do  Geoplano, 

somente é válido o arremesso se o dardo ficar fixo na superfície limitada pelos pinos 

do Geoplano, e responda as perguntas abaixo. 

Questão 1: Encontre a área total limitada pelos pinos do Geoplano. 

Questão  2:  Encontre  as  áreas  limitadas  pelos  três  polígonos  criados  com  os 

elásticos. 

Questão 3: Qual a área que é comum aos dois polígonos que se interceptam? 

Questão  4:  Jogando  um  dardo  até  acertar  a  superfície  limitada  pelos  pinos  do 

Geoplano, qual é espaço amostral? 

Questão 5: Qual a probabilidade de o dardo fixar no polígono limitado pelo elástico 

vermelho? 

Questão 6: Qual a probabilidade de o dardo fixar na área não limitada pelo polígono 

do elástico vermelho? 

50

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 7: Qual a probabilidade de o dardo fixar no polígono limitado pelo elástico 

verde? 

Questão 8: Qual a probabilidade de o dardo fixar na área não limitada pelo polígono 

do elástico verde? 

Questão 9: Qual a probabilidade de o dardo fixar no polígono limitado pelo elástico 

azul? 

Questão  10:  Qual  a  probabilidade  de  o  dardo  fixar  na  área  não  limitada  pelo 

polígono do elástico azul? 

Questão 11: Qual a probabilidade de o dardo fixar no polígono limitado pelo elástico 

vermelho e no polígono limitado pelo elástico verde? 

Questão 12: Qual a probabilidade de o dardo fixar no polígono limitado pelo elástico 

vermelho ou no polígono limitado pelo elástico verde? 

Questão 13: Qual a probabilidade de o dardo fixar no polígono limitado pelo elástico 

vermelho e no polígono limitado pelo elástico azul? 

Questão 14: Qual a probabilidade de o dardo fixar no polígono limitado pelo elástico 

vermelho ou no polígono limitado pelo elástico azul? 

Questão  15:  Descreva  com  suas palavras o fenômeno  matemático  que  acabou  de 

ser observado e solucionado. 

1.3.8 - Probabilidade da União de dois Eventos 

Considere dois eventos A e B em um espaço amostral S, o número de casos 

favoráveis  da  união  de  dois  eventos  (A  U  B)  é  igual  à  soma  do  número  dos  casos 

favoráveis  do  evento  A  com  o  número  dos  casos  favoráveis  do  evento  B,  menos 

uma vez o número dos casos favoráveis da interseção dos dois eventos (A ∩ B) que 

foi contado duas vezes (uma em A e outra em B). Veja os diagramas. 

51

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim temos o número de casos favoráveis da união dos dois eventos (A U B): 

n(A

U

B)

=

n(A)

+

n(B)

−

n(A

I

B)

Se dividirmos os dois membros pelo espaço amostral: n(S), temos: 

n(A

U

B)

n(S)

=

n(A)
n(S)

+

n(B)
n(S)

−

n(A

I

B)

n(S)

, que é a mesma coisa que: 

1.3.9 - Probabilidade de um Evento Complementar 

Sejam  A  um  evento  de  um  espaço  amostral  S  e 

cA   o  seu  evento 

complementar,  a  união  de  um  evento  com  o  seu  evento  complementar  forma  o 

espaço amostral, 

U
AA

c =

S

, e a intersecção dos dois eventos é o conjunto vazio. 

Veja o diagrama. 

52

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então: 

1.3.10 – Evento Impossível 

Um  evento  impossível  ocorre  com  probabilidade  igual  a  0,  ou  seja,  sempre 

que  um  determinado  fenômeno  ocorra,  esse  evento  nunca  irá  ocorrer.  Um  evento 

impossível  não 

irá  acontecer, 

independentemente  de  qualquer  variação  do 

fenômeno.  Um  bom  exemplo  é:  qual  a  probabilidade  do  Natal  cair  no  dia  15  de 

novembro? É claro que nunca isto vai acontecer, a probabilidade é igual a 0, isto é, 

0% de chance de ocorrer. 

1.3.11 – Evento Certo 

Um evento certo ocorre com probabilidade igual a 1, ou seja, sempre que um 

determinado fenômeno ocorra esse evento sempre irá ocorrer. Um evento certo irá 

acontecer, independentemente de qualquer variação do fenômeno, um bom exemplo 

é: qual a probabilidade do Natal cair no dia 25 de dezembro? É claro que o natal vai 

cair no dia 25 de dezembro, a probabilidade é igual a 1, isto é, 100% de chance de 

ocorrer. 

53

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pode-se  concluir,  então,  que  a  probabilidade  de  um  evento  ocorrer  pode 

variar do evento impossível ao evento certo, isto é de zero a um. 

Atividade 6 - O Enigma de Monty Hall (Jogo das três portas) 

Este enigma não é tão simples quanto parece, teve grande repercussão nos 

anos  70,  nos  Estados  Unidos,  como  o  “Enigma  de  Monty  Hall”,  em  homenagem  a 

um  carismático  apresentador  de  um  programa  de  televisão  cujo  nome  era  Le’ts 

Make a Deal? (Vamos fazer um acordo?). 

O apresentador faz um desafio que tem-se a impressão de ser muito simples. 

É  um  jogo muito divertido;  existem  três portas  e  atrás  de  apenas  uma delas  existe 

um grande prêmio, enquanto que atrás das outras duas portas não há nada ou um 

prêmio  simbólico.  O  jogador  terá  que  ter  a  sorte  de  escolher  a  porta  premiada.  O 

jogador faz a sua escolha, o apresentador, que sabe onde está escondido o prêmio, 

abre  uma  das  outras  duas  que  não  foi  escolhida,  que  ele  já  sabe  que  não  está 

premiada e ele dá a opção ao jogador de manter a escolha ou trocar de porta pela 

terceira que ainda não foi aberta. O enigma deste jogo desafiador consiste em saber 

se  a  troca  de  porta  é  mais  vantajosa  ou  se  a  troca  é  indiferente  no  que  se  diz 

respeito à probabilidade de ganhar o prêmio. 

54

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  1:  A  troca  da  porta  escolhida  é  a  mais  vantajosa  ou  não?  Justifique  sua 

resposta. 

Questão 2: Calcule a probabilidade do jogador ganhar o prêmio se trocar de porta? 

Questão  3:  Calcule  a  probabilidade  do  jogador  ganhar  o  prêmio  se  não  trocar  de 

porta? 

Atividade 7 – A Fábrica de Lâmpadas 

Uma  fábrica  de  lâmpadas  possui  um  setor  de  controle  de  qualidade  muito 

eficiente, este setor separou um lote com 100 lâmpadas para uma análise criteriosa. 

Após os testes técnicos foi constatado que o lote possuía 20 lâmpadas defeituosas e 

80 lâmpadas em perfeitas condições. Escolhendo-se duas lâmpadas ao acaso, uma 

após a outra, pergunta-se: 

55

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 1: Qual a probabilidade de a primeira lâmpada ser defeituosa? 

Questão 2: Qual a probabilidade de a segunda lâmpada ser defeituosa? 

Questão 3: Qual a probabilidade de a primeira lâmpada ser perfeita? 

Questão 4: Qual a probabilidade de a segunda lâmpada ser perfeita? 

Questão 5: Qual a probabilidade de ambas serem defeituosas? 

Questão 6: Qual a probabilidade de ambas serem perfeitas? 

Questão 7: Qual a probabilidade de a primeira ser defeituosa e a segunda perfeita? 

Questão 8: Qual a probabilidade de a primeira ser perfeita e a segunda defeituosa? 

Questão 9: Qual a probabilidade de que pelo menos uma delas seja perfeita? 

Questão 10: Qual a probabilidade de que pelo menos uma delas seja defeituosa? 

1.3.12 – Probabilidade Condicional 

Em muitos casos quando realiza-se um experimento aleatório tem-se algumas 

informações  sobre  a  ocorrência  de  um  evento.  Lançar  mão  desta  informação  é 

imprescindível e importante para o cálculo correto da probabilidade. Se for escolhido 

aleatoriamente  um  aluno  da  Escola  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  e  fosse 

calculado  qual  a  probabilidade  de  ele  estar  cursando  a  disciplina  Espanhol, 

inicialmente  o  cálculo  seria:  número  de  alunos  matriculados  em  Espanhol,  casos 

favoráveis)  dividido  pelo  número  de  alunos  matriculados  na  Escola  (casos 

possíveis).  Entretanto,  se  for  dada  a  informação  de  que  a  disciplina  Espanhol  é 

oferecida  nesta  Escola  apenas  para  alunos  do  Ensino  Médio,  sabe-se  que  a 

probabilidade  de  ele  estar  cursando  Espanhol  é  muito  menor.  Tem-se  um  caso  de 

Probabilidade Condicional. 

56

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então,  Probabilidade  condicional  é  um  segundo  evento  de  um  espaço 

amostral  que  ocorre  em  um  evento  depois  que  já  tenha  ocorrido  o  primeiro.  Para 

melhor  compreensão do  que  seja  a  probabilidade  condicional;  pode-se  dizer  que  a 

probabilidade  condicional  irá  formar  um  novo  espaço  amostral,  pois  com  a 

ocorrência  do  primeiro  evento  tem-se  um  novo  espaço  amostral  para  que  ocorra  o 

segundo evento. 

       Para  melhor  compreensão  deste  importante  conceito,  faremos  uso  de  uma 

ferramenta que definiremos a seguir. 

1.3.13 – Árvore de Probabilidades e Teorema da Multiplicação 

A  árvore  de  probabilidades  é  uma  excelente  ferramenta  para  aplicação  em 

problemas de probabilidade, principalmente de probabilidade condicional; a árvore é 

uma maneira inteligente de representar a divisão dos eventos. 

Suponha  que  um  professor  de  matemática  se  apresenta  para  ministrar  uma 

palestra sobre probabilidade vestindo calça e blusas de cores diferentes. Ele possui 

as peças nas seguintes cores: 

As  possibilidades  de  maneiras,  espaço  amostral,  que  ele  pode  vestir-se  são 

facilmente exploradas através da árvore de probabilidades, veja: 

57

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  diagrama  da  árvore  de  probabilidades  colocamos  as  probabilidades 

condicionais  da  extremidade  de  cada  galho  na  certeza  da  origem  do  galho.  Para 

determinar  uma  probabilidade  usando  esse  diagrama,  basta  percorrer  todos  os 

caminhos  que  levam  ao  evento  cuja  probabilidade  é  procurada,  multiplicando  as 

probabilidades  em  cada  caminho  e  somando  os  produtos  ao  longo  dos  vários 

caminhos. 

58

 
 
 
 
A probabilidade de o professor de matemática usar a calça azul com a blusa 

laranja  possui  um  caminho.  Percorrendo  este  caminho  que  leva  ao  evento  cuja 

probabilidade é procurada, multiplicando as probabilidades, tem-se: 

1
=⋅=P
2

1
4

1
8

A probabilidade de o professor de matemática usar a blusa laranja possui dois 

caminhos.  Percorrendo  estes  caminhos  que  levam  ao  evento  cuja  probabilidade  é 

procurada,  multiplicando  as  probabilidades  em  cada  caminho  e  somando  os 

produtos, tem-se: 

1
=⋅+⋅=P
4

1
2

1
4

1
2

2
8

=

1
4

59

 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 8 – Desvendar o Problema de Paccioli 

Agora,  o  objetivo  é  desvendar  o  problema  proposto  por  Paccioli,  conhecido 

historicamente como o problema dos pontos, que consiste em determinar qual deve 

ser  a  divisão  das  apostas  quando  um  jogo  é  interrompido  antes  do  seu  final. 

Suponha que uma partida entre dois jogadores que é vencida pelo primeiro que fizer 

6 pontos. Na hipótese de ambos jogadores terem a mesma habilidade no jogo, como 

se deve dividir o bolo se a partida for interrompida quando um dos jogadores tiver 5 

pontos e outro 3 pontos? 

(Luca Paccioli (1445 - 1514). Retirado da página 

http://123matematic.blogspot.com.br/ em 16 de março de 2014) 

Já foi mencionado anteriormente que vários matemáticos através dos tempos 

tentaram  resolver  este  problema.  O  próprio  Paccioli  deu  uma  solução,  mas 

60

 
 
 
 
 
 
 
equivocada. Pascal e Fermat trocaram 7 cartas para desvendá-lo; foi este problema 

que deu início à teoria da probabilidade. 

A solução sugerida é dividir o bolo de apostas proporcionalmente às chances 

que cada jogador tem de vencer o jogo. O grande problema está em como conseguir 

calcular essas chances. 

Após  diversas  descobertas  a  respeito  da  probabilidade  e  vários  estudos 

feitos,  em  dupla,  assim  como  Pascal  e  Fermat,  tente  desvendar  o  problema  dos 

pontos. 

1.4 - A Probabilidade e a Interdisciplinaridade 

1.4.1 – A Interdisciplinaridade 

A teoria da probabilidade, que se iniciou com os jogos de azar, atualmente é a 

área da matemática com mais aplicações em outras áreas do conhecimento, sejam 

elas ciências exatas ou ciências sociais, entre muitas outras ciências. 

Na  Física,  inicialmente,  o  conceito  de  probabilidade  era  recebido  apenas 

como  um  conceito  matemático,  mas  a  partir  do  século  XVIII  os  instrumentos  de 

medida  desenvolveram-se,  o  que  fez  com  que  se  multiplicassem  as  observações 

quantitativas em laboratório e em campo. Então os físicos não se contentavam mais 

apenas em ter conseguido medir, queriam a melhor medida possível; eles queriam a 

resposta  do  “Problema  fundamental  da  teoria  dos  erros”,  pois  medir  é  um  ato  de 

comparar  que  envolve  erros  de  vários  tipos  (dos  instrumentos,  do  operador,  do 

processo  de  medida).  Este  problema  foi  exaustivamente  aprofundado  por  Laplace, 

Gauss  e  Legendre.  Até  metade  do  século  XIX  os  físicos  viam  a  teoria  dos  erros 

como  a  única  utilidade  das  probabilidades,  mas  o  físico  britânico  James  Clerk 

Maxwell  (1831  -  1879)  derrubou  este  preconceito.  Mais  tarde  as  ideias  de  Maxwell 

foram tornadas práticas  e  mais  gerais  com o  norte-americano  Josiah Willard  Gibbs 

(1839  -  1903).  Em  1902,  com  seu  artigo  “Principles  of  statistical  mechanics”.  Esta 

obra deu uma maturidade à abordagem probabilística dos fenômenos físicos. 

61

 
 
 
 
 
 
 
 
(James Clerk Maxwell (1831 - 1879). Retirado da página 

http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=16871396  

em 22 de março de 2014) 

Sem  a  teoria  da  probabilidade  não  existiria  Física  Quântica.  A  teoria  da 

probabilidade  era  útil  para  estender  o  poder  da  ciência  clássica  e  equipá-la  com 

instrumentos  capazes  de  uma  análise  muito  mais  ampla  do  comportamento  da 

matéria  e  da  energia,  o  estudo  das 

reações  químicas,  dos  processos 

termodinâmicos,  reação  eletromagnética.  A  mecânica  quântica  não  prevê  um 

resultado  único  definido  para  cada  observação;  existe  a  aleatoriedade,  prevê  um 

número  de  resultados  diferentes  possíveis  e  informa-nos  sobre  a  probabilidade  de 

cada um. 

Na  engenharia,  a  probabilidade  têm  grande  aplicabilidade  no  controle  de 

qualidade  da  produção  industrial.  A  difusão  dos  métodos  probabilísticos  na 

engenharia  se  iniciou  durante  a  Segunda  Guerra  Mundial,  os  americanos  e  os 

ingleses  desenvolveram  um  grande  programa,  procurando  disseminar  a  prática  do 

controle  de  qualidade  probabilístico  na  produção  militar.  Ao  fim  da  guerra,  foram 

62

 
 
 
 
 
incluídos,  rapidamente,  os  Conceitos  de  Probabilidade  em  todos  os  cursos  de 

engenharia da América, da Inglaterra e de outros países também. 

As Ciências Atuariais, profissão que exige capacidade de concentração para 

lidar com altos valores, é responsável por dimensionar valores de seguros, planos de 

previdência, planos de saúde, títulos de capitalização, entre outros. O atuarista é um 

especialista  em  riscos.  Cabe  a  ele  avaliar  as  possibilidades  de  danos  e  perdas  da 

instituição  seguradora  ou  previdenciária  e  determinar  o  valor  das  prestações  do 

seguro  e  dos  prêmios  a  serem  pagos.  O  atuarista  utiliza  conhecimentos 

probabilísticos  matemáticos  e  estatísticos,  estima  a  incidência  de doenças,  mortes, 

acidentes de trânsito ou de trabalho e fenômenos naturais. 

1.4.2 - Probabilidade e Biologia 

Na  biologia  destaca-se  o  padre  austríaco,  Gregor  Johann  Mendel  (1822  - 

1884),  que  é  considerado  o  pai  da  genética.  Ele  iniciou  no  século  XIX  um  estudo 

sobre  hereditariedade,  utilizando  experiências  sobre  cruzamentos  de  ervilhas  de 

diferentes características. 

(Gregor Mendel (1822-1884) – Selo emitido na Áustria em 1984. Retirado da página 

https://library.uthsc.edu/exhibits/stamps/physicians.htm 22 de março de 2014) 

63

 
 
 
 
 
 
 
As  ervilhas  escolhidas  para  as  experiências  de  Mendel  são  de  fácil  cultivo, 

produzem  muitas  sementes,  apresentam  características  bem  marcantes  e 

contrastantes. A cor das sementes pode ser amarela ou verde. Sua textura pode ser 

lisa  ou  rugosa,  sua  flor  é  púrpura  ou  branca  e  sua  vagem  pode  ser  verde  ou 

amarela.  Suas  flores  são  bissexuais  e  reproduzem-se  predominantemente  por 

autofecundação possuindo, desta forma, linhagens puras. 

Mendel  desenvolveu  o  seu  estudo  e  demonstrou-o  através  do  livro  “A 

Matemática da Hereditariedade”. Esta obra foi considerada como uma das primeiras 

aplicações  importantes  da  Teoria  das  Probabilidades  à  Biologia.  Através  da  sua 

experiência,  Mendel  concluiu  que  os  seres  vivos  possuem  duas  potencialidades 

hereditárias  que  são  herdadas  dos  pais  através  dos  gametas.  Cada  gameta 

transporta para cada descendente e para cada carácter uma informação hereditária 

a qual Mendel chamou fator hereditário (atualmente este fator é chamado de gene). 

No  ano de  1865, formula  e  apresenta  em  dois  encontros  da  Sociedade  de  História 

Natural  da  cidade  de  Brno  as  leis  da  hereditariedade,  hoje  chamadas  “Leis  de 

Mendel’, que regem a transmissão dos caracteres hereditários. 

1.4.2.1 - Primeira Lei de Mendel (monoibridismo) 

Mendel  achava  que  existia  algum  fator  responsável  pela  característica  da 

semente  da  ervilha,  então  ele  resolveu  cruzar  as  plantas  puras  usando  a  parte 

masculina de uma planta com sementes amarelas e a feminina com as de sementes 

verdes. A primeira geração de ervilhas foi chamada de geração parental ou geração 

P;  a  próxima  geração  foi  chamada  de  geração  híbrida  ou  geração  F1.  Após  a 

autofecundação, houve a segunda geração ou geração F2. 

Na  geração  F1,  todas  as  ervilhas  apresentavam  as  sementes  amarelas, 

sendo chamadas por Mendel de híbridos. Após esse cruzamento, Mendel realizou a 

autofecundação  de  uma  dessas  sementes  híbridas  e  o  resultado  encontrado  na 

segunda  geração  levou  Mendel  a  concluir  que  o  fator  para  amarelo  seria  o 

dominante, e o fator para verde, recessivo. 

64

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.2.2 - Heterozigoto e Homozigoto 

Um gene é definido como uma unidade de hereditariedade que é passada de 

um  ser  para  a  sua  descendência.  Cada  gene  é  composto  de  dois  alelos  que  são 

representados por letras; quando os dois alelos de um gene são iguais se fala de um 

gene  homozigoto  e  quando  eles  são  diferentes  são  chamados  heterozigotos.  Uma 

planta pode ser alta (AA) homozigota ou alta (Aa) heterozigota, que permite afirmar 

que  o  alelo  "A"  é  o  alelo  dominante  no  alelo  "a"  é  o  recessivo,  e  que  o  alelo  (A)  é 

fenotipicamente alto. Se tem-se uma planta fenotipicamente baixa necessariamente 

seu genótipo é (aa). Quando o gene é "AA" se chama gene dominante homozigoto 

"aa", gene recessivo homozigoto, finalmente o "Aa" é considerado heterozigoto.  

1.4.2.3 - Genótipo e Fenótipo 

Genótipo é o conjunto de genes e o Fenótipo é o conjunto de características 

morfológicas, fisiológicas e comportamentais de um indivíduo. Veja a ilustração. 

A  primeira  geração  de  ervilhas  é  a  geração  parental  (geração  P),  a  próxima 

geração  é  a  geração  híbrida  (geração  F1).  Após  a  autofecundação  tem-se  a 

segunda geração (geração F2). Veja a primeira Lei de Mendel no quadro elucidativo 

abaixo. 

65

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4.2.4 - Segunda Lei de Mendel (Diibridismo) 

Após  realizar  vários 

testes  de  monoibridismo,  Mendel  resolveu 

fazer 

experiências  com  dois  tipos  de  características.    Mendel  cruzou  as  sementes  de 

ervilhas amarelas e lisas (dominante) com sementes verdes e rugosas (recessivo). A 

geração  F1  era  composta  apenas  por  sementes  amarelas  e  lisas,  mas  era  o 

esperado  já  que  as  sementes  eram puras e com  características  dominantes.  Já  na 

geração  F2,  foi  observada  a  presença  dos  quatro  tipos  de  características:  9/16 

amarela  lisa;  3/16  amarela  rugosa;  3/16  verde  lisa  e  1/16  verde  rugosa.  A  partir 

disso,  Mendel  concluiu  que  a  herança  da  cor  é  independente  da  superfície  da 

semente.  Também  se  conclui  que  as  sementes  puras  lisas  e  amarelas  possuem 

genótipo  VV  (amarelo)  RR  (liso),  ou  seja,  VVRR  (dominante);  já as  puras  verdes  e 

rugosas possuem genótipo vvrr (recessivo). 

Atividade 9 – Genética e Probabilidade (Quadro de Punnett) 

Criado  pelo  geneticista  inglês  Reginald  Punnett  (1875  -  1967),  o  quadro  de 

Punnett  é  a  maneira  mais  simples  de  analisar  os  problemas  de  genética  que 

envolvem  Monoibridismo  e  Diibridismo.  Com  ele  pode-se  visualizar  os  gametas  de 

cada  genitor  e  os  possíveis  genótipos  e  fenótipos  resultantes  de  um  cruzamento. 

66

 
 
 
 
 
 
 
 
Veja  como  ficaria  a  Primeira  Lei  de  Mendel  através  do  Quadro  Punnett  para  o 

fenótipo cor da semente de ervilha, amarelo (AA) e verde (aa). 

Discuta  com  seus  colegas  e  entenda  como  é  construído  e  preenchido  o 

Quadro de Punnett, após suas conclusões responda as perguntas abaixo. 

Questão  1:  Na  geração  F1,  qual  é  a  probabilidade  de  a  ervilha  apresentar  as 

sementes verdes? 

Questão  2:  Na  geração  F1,  qual  é  a  probabilidade  de  a  ervilha  apresentar  as 

sementes amarelas? 

Questão  3:  Na  geração  F2,  qual  é  a  probabilidade  de  a  ervilha  apresentar  as 

sementes verdes? 

Questão  4:  Na  geração  F2,  qual  é  a  probabilidade  de  a  ervilha  apresentar  as 

sementes amarelas? 

Questão 5: Por que Mendel chegou à conclusão de que o fator para amarelo seria o 

dominante e o fator para verde recessivo? 

67

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 10 – Cálculo de Probabilidade na Genética 

Um  casal  pretende  ter  filhos.  Para  o  fenótipo  cor  dos  olhos  o  homem  e  a 

mulher  possuem  genótipo  heterozigoto  Aa.  Sabe-se  que  o  alelo  "A"  é  o  alelo 

dominante, olhos castanhos, e o alelo "a" é o recessivo, olhos azuis. 

Preencha  o  Quadro  de  Punnett  abaixo,  analise-o  e  responda  às  perguntas 

abaixo. 

Questão 1: Qual é a probabilidade de nascer um filho de olhos azuis? 

Questão 2: Qual é a probabilidade de nascer um filho de olhos castanhos? 

Questão  3:  Qual  é  a  probabilidade  de  nascer  um  filho  de  olhos  azuis  e  do  sexo 

feminino? 

Questão 4: Qual é a probabilidade de nascer um filho de olhos castanhos e do sexo 

masculino? 

Questão  5:  Qual  é  a  probabilidade  de  nascer  um  filho  de  olhos  azuis  ou  do  sexo 

feminino? 

68

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  6:  Qual  é  a  probabilidade  de  nascer  um  filho  de  olhos  castanhos  ou  do 

sexo masculino? 

Atividade 11 - O Professor de Matemática e a Professora de Biologia 

O professor Luís de Matemática e a professora Ana de Biologia são casados, 

ambos  trabalham  em  uma  escola  do  município  do  Rio  de  Janeiro.  Neste  ano  eles 

tiveram a brilhante ideia de criar atividades interdisciplinares; claro que Probabilidade 

e Genética estavam em seus planos. 

O professor Luís tem sardas e olhos azuis, sendo homozigoto para ambas as 

características.  Sua  esposa  Ana  não  possui  sardas  e  seus  olhos  são  castanhos, 

sendo heterozigota para a última característica. Sabendo que o gene que condiciona 

as sardas é dominante e que não se encontra no mesmo cromossomo que contém o 

gene para cor de olhos. 

Represente  os  genótipos,  preencha  o  Quadro  de  Punnett  e  responda  as 

perguntas. 

69

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  1:  Qual  a  probabilidade  de  o  casal  gerar  um  filho  com  sardas  e  olhos 

azuis? 

Questão  2:  Qual  a  probabilidade  de  o  casal  gerar  um  filho  com  sardas  e  olhos 

castanhos? 

Questão  3:  Qual  a  probabilidade  de  o  casal  gerar  um  filho  sem  sardas  e  olhos 

azuis? 

Questão  4:  Qual  a  probabilidade  de  o  casal  gerar  um  filho  sem  sardas  e  olhos 

castanhos? 

Atividade 12 – A Aposta do Professor de Matemática 

Um  professor  de  Matemática  em  uma  de  suas  aulas  de  probabilidade,  para 

despertar a curiosidade dos seus alunos, propôs uma inesperada aposta. Sabendo 

que  sua  turma  possuía  50  alunos,  ele  apostou  o  seu  carro,  afirmando  que  pelo 

menos  dois  alunos  da  turma  fariam  aniversário  no  mesmo  dia.  Com  o  auxílio  da 

calculadora responda às perguntas abaixo. 

70

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão  1:  Intuitivamente,  sem  fazer  cálculos,  você  acredita  que  o  professor 

perderá o seu carro nesta aposta? 

Questão 2: Qual é a probabilidade de haver pelo menos dois alunos da turma que 

façam aniversário no mesmo dia? 

Questão 3: Preencha a tabela abaixo com a probabilidade de haver pelo menos dois 

alunos da turma que façam aniversário no mesmo dia, se a turma possuísse 5, 10, 

15, 20 ,23, 25 ,30, 35, 40, 45 ou 50 alunos. 

Questão 5: Descreva com suas palavras o fenômeno matemático que acabou de ser 

observado. 

71

 
 
 
 
 
 
 
 
1.5 – Exercícios Propostos 

Exercício 1 (UERJ – 2013) 

Em uma escola, 20% dos alunos de uma turma marcaram a opção correta de 

uma  questão  de  múltipla  escolha  que  possui  quatro  alternativas  de  resposta.  Os 

demais marcaram uma das quatro opções ao acaso. Verificando-se as respostas de 

dois  alunos  quaisquer  dessa  turma,  a  probabilidade  de  que  exatamente  um  tenha 

marcado a opção correta equivale a: 

a) 0,48 

b) 0,40 

c) 0,36 

d) 0,25 

Exercício 2 (UERJ – 2010) 

Na  espécie  humana,  a  calvície  -  uma  herança  influenciada  pelo  sexo  -  é 

determinada por um alelo dominante nos homens (C), mas recessivo nas mulheres 

(c). Considere um casal, ambos heterozigotos para a calvície, que tenha um filho e 

uma  filha.  Com  base  apenas  nos  genótipos  do  casal,  a  probabilidade  de  que  seus 

dois filhos sejam calvos é de: 

a) 3/16 

b) 3/4 

c) 1/8 

d) 1/2 

Exercício 3 (UERJ – 2009) 

Um  pesquisador  possui  em  seu  laboratório  um  recipiente  contendo  100 

exemplares  de  Aedes  aegypti,  cada  um  deles  contaminado  com  apenas  um  dos 

tipos de vírus, de acordo com a seguinte tabela: 

72

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retirando-se  simultaneamente  e  ao  acaso  dois  mosquitos  desse  recipiente,  a 

probabilidade de que pelo menos um esteja contaminado com o tipo DEN 3 equivale 

a: 

a) 

b) 

8
81

10
99

c) 

d) 

11
100

21
110

Exercício 4 (ENEM – 2009) 

Anemia  Falciforme  é  uma  das  doenças  hereditárias  mais  prevalentes  no 

Brasil,  sobretudo  nas  regiões  que  receberam  maciços  contingentes  de  escravos 

africanos.  É  uma  alteração  genética,  caracterizada  por  um  tipo  de  hemoglobina 

mutante  designada  por  hemoglobina  S.  Indivíduos  com  essa  doença  apresentam 

eritrócitos com formato de foice, daí o seu nome. Se uma pessoa recebe um gene do 

pai e outro da mãe para produzir a hemoglobina S ela nasce com um par de genes 

SS  e  assim  terá  a  Anemia  Falciforme.  Se  receber  de  um  dos  pais  o  gene  para 

hemoglobina S e do outro o gene para hemoglobina A, ela não terá doença, apenas 

o  Traço  Falciforme  (AS),  e  não  precisará  de  tratamento  especializado.  Entretanto, 

deverá saber que se vier a ter filhos com uma pessoa que também herdou o traço, 

eles poderão desenvolver a doença. Dois casais, ambos membros heterozigotos do 

73

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tipo AS para o gene da hemoglobina, querem ter um filho cada. Dado que um casal 

é composto por pessoas negras e o outro por pessoas brancas, a probabilidade de 

ambos os casais terem filhos (um para cada casal) com Anemia Falciforme é igual a: 

a) 5,05%. 

b) 6,25%. 

c) 10,25%. 

d) 18,05%. 

e) 25,00% 

Exercício 5 (UERJ – 2011) 

Uma  máquina  contém  pequenas  bolas  de  borracha  de  10  cores  diferentes, 

sendo 10 bolas de cada cor. Ao inserir uma moeda na máquina, uma bola é expelida 

ao acaso. 

Observe a ilustração: 

Inserindo-se 3 moedas, uma de cada vez, a probabilidade de que a máquina 

libere 3 bolas, sendo apenas duas delas brancas, é aproximadamente de: 

a) 0,008 

b) 0,025 

c) 0,040 

d) 0,072 

74

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 6 (UERJ – 2006) 

Com  o  intuito  de  separar  o  lixo  para  fins  de  reciclagem,  uma  instituição 

colocou em suas dependências cinco lixeiras de diferentes cores, de acordo com o 

tipo de resíduo a que se destinam: vidro, plástico, metal, papel e lixo orgânico. 

Sem olhar para as lixeiras, João joga em uma delas uma embalagem plástica 

e, ao mesmo tempo, em outra, uma garrafa de vidro. 

A probabilidade de que ele tenha usado corretamente pelo menos uma lixeira 

é igual a: 

a) 25% 

b) 30% 

c) 35% 

d) 40% 

Exercício 7  

Sabe-se que a sigla AIDS significa Síndrome da Imunodeficiência Adquirida, o 

vírus desta doença é conhecido como HIV. No dia 1º de dezembro comemora-se o 

Dia Mundial de Luta contra a Aids. 

( Retirado da página https://hivempauta.wordpress.com/tag/anos/ em 5 de abril de 2014) 

75

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Num  determinado  país  sabe-se  que  10%  da  população  está  infectada  pelo 

vírus do HIV. Sabe-se também que, nos exames para detectar a doença, há 90% de 

acerto  para  o  grupo  dos  infectados  e  80%  de  acerto  para  os  não  infectados. 

Pergunta-se: 

1) Qual a probabilidade de que uma pessoa, cujo exame deu positivo para a doença, 

esteja realmente infectada? 

2)  Qual  a  probabilidade  de  que  uma  pessoa,  cujo  exame  deu  negativo  para  a 

doença, esteja realmente sadia? 

Marque a opção correta para as respostas aproximadas para as perguntas 1 

e 2, respectivamente. 

a) 66,7% e 98,6 % 

b) 33,3% e 98,6 % 

c) 66,7% e 95,5 % 

d) 33,3% e 95,5 % 

Exercício 8  

Há alguns anos não existiam os recursos tecnológicos de hoje, aparelhos de 

telefones  celulares,  e-mails,  whatsapp,  facebook,  twitter,  instagram,  blogs,  entre 

muitos outros. 

76

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagine  que  um  rapaz,  que  viveu  na  década  de  80  do  século  passado, 

esqueceu  o  último  algarismo  do  número  do  telefone  da  sua  namorada  e  resolveu 

tentar ligar para ela mesmo assim, escolhendo ao acaso o último dígito. Se ele está 

num telefone público antigo e possui apenas duas fichas, qual é a probabilidade de 

que ele consiga conversar com a namorada? 

a) 25 % 

b) 20 % 

c) 30 % 

d) 15 % 

Exercício 9  

Duas  maquinas  A  e  B  produzem  3000  peças  de  automóveis  a  partir  do  aço 

feito em metalúrgicas em um dia. 

A máquina A produz 1000 peças, das quais 3% são defeituosas. A máquina B 

produz as restantes 2000, das quais 1% são defeituosas. Da produção total de um 

dia,  uma  peça  é  escolhida  ao  acaso  e,  examinando-a,  constata-se  que  ela  é 

defeituosa. Qual é a probabilidade de que ela tenha sido produzida pela máquina A? 

a) 3/5 

b) 3/4 

c) 1/4 

d) 1/6 

77

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 10  

Uma  partida  do  campeonato  carioca  de  futebol  possui  um  árbitro  de  futebol 

meio  atrapalhado,  ele  tem  no  bolso  um  cartão  amarelo,  um  cartão  vermelho  e  um 

cartão  com  uma  face  amarela  e  uma  face  vermelha.  Depois  de  uma  jogada  muito 

violenta, o árbitro mostra um cartão, retirado do bolso ao acaso, para um jogador de 

uma das equipes. Se a face que o jogador vê é amarela, qual é a probabilidade da 

face voltada para o juiz ser vermelha? 

a) 1/4 

b) 2/3 

c) 1/2 

d) 1/3 

Exercício 11 (UERJ – 2014) 

Em  uma  sala,  encontram-se  dez  halteres,  distribuídos  em  cinco  pares  de 

cores  diferentes.  Os  halteres  de  mesma  massa  são  da  mesma  cor.  Seu 

armazenamento  é  denominado  “perfeito”  quando  os  halteres  de  mesma  cor  são 

colocados  juntos.  Nas  figuras  abaixo,  podem-se  observar  dois  exemplos  de 

armazenamento perfeito. 

78

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Arrumando-se ao acaso os dez halteres, a probabilidade de que eles formem 

um armazenamento perfeito equivale a: 

a) 1/5040 

b) 1/945 

c) 1/252 

d) 1/120 

Exercício 12 (UERJ – 2007) 

A maioria dos relógios digitais é formada por um conjunto de quatro displays, 

compostos  por  sete  filetes  luminosos.  Para  acender  cada  filete,  é  necessária  uma 

corrente elétrica de 10 miliampères. O 1º e o 2º displays do relógio ilustrado abaixo 

indicam as horas, e o 3º e o 4º indicam os minutos. 

Admita,  agora,  que  um  outro  relógio,  idêntico,  apresente  um  defeito  no  4º 

display: a cada minuto acendem, ao acaso, exatamente cinco filetes quaisquer.  

Observe,  a  seguir,  alguns  exemplos  de  formas  que  o  4º  display  pode 

apresentar com cinco filetes acesos. 

79

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  probabilidade  de  esse  display  formar,  pelo  menos,  um  número  em  dois 

minutos seguidos é igual a: 

a) 13/49 

b) 36/49 

c) 135/441 

d) 306/441 

Exercício 13 (UERJ – 2007) 

A doença de von Willebrand, que atinge cerca de 3% da população mundial, 

tem  causa  hereditária,  de  natureza  autossômica  dominante.  Essa  doença  se 

caracteriza  pela  diminuição  ou  disfunção  da  proteína  conhecida  como  fator  von 

Willebrand,  o  que  provoca  quadros  de  hemorragia.  O  esquema  abaixo  mostra  o 

heredograma de uma família que registra alguns casos dessa doença. 

Admita  que  os  indivíduos  3  e  4  casem  com  pessoas  que  não  apresentam  a 

doença  de  von  Willebrand.  As  probabilidades  percentuais  de  que  seus  filhos 

apresentem a doença são, respectivamente, de: 

a) 50 e 0 

b) 25 e 25 

c) 70 e 30 

d) 100 e 50 

80

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 14 (UERJ – 2011) 

Uma fábrica produz sucos com os seguintes sabores: uva, pêssego e laranja. 

Considere  uma  caixa  com  12  garrafas  desses  sucos,  sendo  4  garrafas  de  cada 

sabor.  Retirando-se,  ao  acaso,  2  garrafas  dessa  caixa,  a  probabilidade  de  que 

ambas contenham suco com o mesmo sabor equivale a: 

a) 9,1% 

b) 18,2% 

c) 27,3% 

d) 36,4% 

Exercício 15 (UERJ – 2012) 

Três  modelos  de  aparelhos  de  ar-condicionado,  I,  II  e  III,  de  diferentes 

potências,  são  produzidos  por  um  determinado  fabricante.  Uma  consulta  sobre 

intenção  de  troca  de  modelo  foi  realizada  com  1000  usuários  desses  produtos. 

Observe a matriz A, na qual cada elemento 

ija  representa o número daqueles que 

pretendem trocar do modelo  i  para o modelo  j . 

81

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escolhendo-se aleatoriamente um dos  usuários  consultados,  a  probabilidade 

de que ele não pretenda trocar seu modelo de ar-condicionado é igual a: 

a) 20% 

b) 35% 

c) 40% 

d) 65% 

Exercício 16 

Para disputar a final de um torneio internacional de natação, classificaram-se 

8 atletas: 3 norte-americanos, 1 australiano, 1 japonês, 1 francês e 2 brasileiros. 

Considerando  que  todos  os  atletas  classificados  são  ótimos  e  têm  iguais 

condições  de  receber  uma medalha  (de ouro,  prata  ou  bronze),  a  probabilidade  de 

que pelo menos um brasileiro esteja entre os três primeiros colocados é igual a: 

a) 5/14 

b) 3/7 

c) 4/7 

d) 9/14 

e) 5/7 

Exercício 17 

Um  estudante  resolve  um  teste  de  múltipla  escolha  de  10  questões,  com  5 

alternativas por questão. Ele sabe 60% da matéria do teste. Quando ele sabe uma 

questão, ele acerta, e, quando não sabe, escolhe a resposta ao acaso. Se ele acerta 

uma questão, qual é a probabilidade de que tenha sido por acaso? 

82

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
a) 2/15 

b) 1/10 

c) 2/17 

d) 3/19 

Exercício 18 

Uma  pesquisa  realizada  entre  1000  consumidores,  registrou  que  650  deles 

trabalham com cartões de crédito da bandeira MasterCard, que 550 trabalham com 

cartões de crédito da bandeira VISA e que 200 trabalham com cartões de crédito de 

ambas as bandeiras. 

Qual  a  probabilidade  de,  ao  escolhermos,  desse  grupo,  uma  pessoa  que 

utiliza  a  bandeira  VISA,  ser  também um dos  consumidores  que  utilizam  cartões  de 

crédito da bandeira MasterCard? 

a) 10% 

b) 30% 

c) 40% 

d) 20% 

83

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 19 

Há apenas dois modos, mutuamente excludentes, de Ana ir para o trabalho: 

ou  de  carro  ou  de  metrô.  A  probabilidade  de  Ana  ir  de  carro  é  de  60%  e  de  ir  de 

metrô é de 40%. Quando ela vai de carro, a probabilidade de chegar atrasada é de 

5%. Quando ela vai de metrô a probabilidade de chegar atrasada é de 17,5%. 

Em  um  dado  dia,  escolhido  aleatoriamente,  verificou-se  que  Ana  chegou 

atrasada ao seu local de trabalho. A probabilidade de ela ter ido de carro nesse dia 

é: 

a) 10% 

b) 30% 

c) 40% 

d) 70% 

Exercício 20 

Uma companhia preocupada com sua produtividade costuma oferecer cursos 

de  treinamento  a  seus  operários.  A  partir  da  experiência,  verificou-se  que  um 

operário, recentemente admitido, que tenha frequentado o curso de treinamento tem 

82% de probabilidade de cumprir sua quota de produção. 

84

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por  outro  lado,  um  operário,  também  recentemente  admitido,  que  não  tenha 

frequentado  o  mesmo  curso  de  treinamento,  tem  apenas  35%  de  probabilidade  de 

cumprir  com  sua  quota  de  produção.  Dos  operários  recentemente  admitidos,  80% 

frequentaram o curso de treinamento. Selecionando-se, aleatoriamente, um operário 

recentemente  admitido  na  companhia,  a  probabilidade  de  que  ele  não  cumpra  sua 

quota de produção é: 

a) 11,70%  

b) 27,40%  

c) 35%  

d) 83%  

Exercício 21 

Um aluno amante da matemática conhece bem a “Teoria da Probabilidade” e 

sabe a diferença que existe entre a definição clássica e a definição frequentista de 

probabilidade. 

85

 
 
 
 
 
 
 
 
Ele  possuía  um  dado  um  pouco  estranho,  ao  lançar  esse  dado  um  número 

muito grande de vezes, ele percebeu que a face 6 saía com o dobro de frequência 

da  face  1,  e  que  as  outras  faces  saíam  com  a  frequência  esperada  em  um  dado 

normal. Então, ao arremessar-se este dado, pode-se concluir que a probabilidade de 

que ocorra a face com o número 1 é: 

b)

1
a)   3
2
  3
1
c)   9
2
d)   9
1
e)   12

Gabarito: 

Exercício 1: a 

Exercício 3: d 

Exercício 5: b 

Exercício 7: b 

Exercício 9: a 

Exercício 11: b 

Exercício 13: a 

Exercício 15: b 

Exercício 17: c 

Exercício 19: b 

Exercício 21: c 

Exercício 2: a 

Exercício 4: b 

Exercício 6: c 

Exercício 8: b 

Exercício 10: d 

Exercício 12: a 

Exercício 14: c 

Exercício 16: d 

Exercício 18: d 

Exercício 20: b 

86

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 - As Atividades Propostas no Material Didático 

Atividade 1 

Título da Atividade: A Consulta ao Célebre Gênio Galileu Galilei 

Tipo de atividade: Atividade em grupo 

Material necessário: 3 dados brancos e 3 dados de cores diferentes 

Divisão da turma para atividade: Turma dividida em grupos de três alunos 

Aspectos operacionais: 

Introduzir na primeira atividade do material didático a figura do Célebre Gênio 

Galileu  Galilei.  Esta 

tem  como  objetivo  contextualizar  historicamente  o 

desenvolvimento do conceito de probabilidade, onde Galileu tem uma simples, mas 

genial  ideia  para  desvendar  o  problema  levado  a  ele,  para  tornar  o  ensino  de 

matemática mais concreto e contextualizado. 

Esta  atividade  se  propõe  a  um  questionamento  por  parte  dos  alunos  a 

respeito do que os jogadores argumentavam que a soma 9 e a soma 10 deveriam ter 

a mesma possibilidade de se verificar, porém a frequência indicava que a soma 10 

aparecia  com  uma  frequência  um  pouco  maior  que  a  soma  9.  Além  disso,  o 

professor pode explorar as possibilidades de soma através da constatação feita por 

Galileu  e  a  frequência  observada  pelos  jogadores,  que  intuitivamente  perceberão 

maneiras  diferentes  para  chegarem  às  mesmas  conclusões,  diferenças  que  mais 

tarde serão trabalhadas quando chegar-se-á às definições clássica e frequentista da 

probabilidade. 

Intervenção Pedagógica: 

Com os 3 dados brancos o aluno pode não perceber possibilidades distintas. 

Por  exemplo  o  evento  3,  3  e  4  que  somam  10;  na  verdade  existem  3  maneiras 

diferentes da soma dar dez: 4+3+3, 3+4+3 e 3+3+4, o 4 pode aparecer no primeiro, 

87

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
no  segundo  ou  no  terceiro  dado,  mas  com  dados  coloridos,  como  sugere  Galileu, 

fica mais fácil e visível verificar as diferenças. O professor deve informar que Galileu 

listou  todas  as  216  maneiras  (6x6x6)  de  3  dados  se  apresentarem  depois  de 

lançados  e,  analisando  a  lista,  verificou  que  existiam  25  maneiras  de  obter  uma 

soma 9 e 27 maneiras de obter soma 10. 

Com  este  jogo  tem-se  a  possibilidade  de  construir  os  conceitos  de 

experimento  aleatório,  espaço  amostral,  evento  e  a  definição  clássica  de 

probabilidade.  Mas  como  o  espaço  amostral  desta  atividade  é  composto  por  216 

possibilidades, será feito a próxima atividade, similar a esta, porém com dois dados 

que  formarão  36  pares  de  somas  distintos,  formando  assim  um  espaço  amostral 

composto por 36 possibilidades, para facilitar a intuitividade dos alunos. 

Nas questões 1 e 2, os alunos devem refletir sobre as chances de soma 9 e 

soma  10.  Após  a  questão  3,  ao  final  da  atividade,  o  professor  deve  promover  um 

debate sobre a atividade baseado nos resultados obtidos. 

Atividade 2 

Título da Atividade: Jogo a Soma da Sorte 

Tipo de atividade: Atividade em grupo 

Material necessário: 2 dados 

Divisão da turma para atividade: Turma dividida em no máximo 11 grupos 

Aspectos operacionais: 

A  tabela  tem  a  importante  tarefa  de  apresentar  aos  alunos  todos  os  casos 

possíveis e os casos favoráveis de cada grupo. 

88

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta atividade leva os alunos ao questionamento da sorte do grupo vencedor. 

Através  da  experiência  adquirida  na  atividade  1,  dados  coloridos  de  Galileu,  a 

respeito da soma 9 e a soma 10. 

O  jogo  e  os  problemas  escolhidos  são  simples,  com  a  finalidade  de  serem 

conduzidos rapidamente para os objetivos que devem atingir. Com este tipo de jogo 

não  existe  a  necessidade  de  grandes  cálculos.  A  teoria  deve  ser  construída 

gradativamente a partir das questões resolvidas. 

Com a tabela preenchida, os alunos podem perceber e entender que alguns 

times  começam  o  jogo  com  mais  chances  de  vencer  que  os  outros.  A  vitória  de 

certos times não é apenas pura sorte. 

Intervenção Pedagógica: 

O  professor  deve  mediar  e  estimular  os  alunos  a  pensar,  a  questionar  e  a 

arriscar, levá-lo a propor soluções para o problema gerado pelo jogo. 

89

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste caso o professor deve deixar bem claro que a ordem dos dados influi, 

então o espaço amostral será de 36 eventos, para facilitar o entendimento do aluno. 

Após várias discussões e reflexões dos alunos sobre o jogo, analisando todos 

os  casos  possíveis,  os  casos  favoráveis  de  cada  grupo,  as  chances  de  vitória  de 

cada  um,  deve-se  estimar  o  resultado,  intuitivamente,  antes  de  apresentar  as 

definições ou qualquer processo de resolução, os conceitos devem ser construídos. 

Somente  no  final  do  jogo  deverá  ser  introduzido  o  conceito  de  experimento 

determinístico, experimento aleatório, espaço amostral, evento e a definição clássica 

de Probabilidade. 

Atividade 3 

Título da Atividade: Dados de RPG (Role-Playing Game) 

Tipo de atividade: Atividade individual ou em grupo 

Material necessário: 5 dados (Poliedros Regulares) 

Divisão da turma para atividade: Turma dividida em grupos de três alunos 

Aspectos operacionais: 

Esta  atividade  trabalha  conceitos  já  definidos  e  o  cálculo  de  probabilidades 

através da definição clássica e faz com que os alunos reflitam, através da questão 1, 

sobre  a  escolha  dos  poliedros 

regulares,  o  questionamento 

intuitivo  de 

equiprobabilidade  e  não  equiprobabilidade,  sem  defini-los,  o  que  ocorrerá  na 

próxima atividade. Deve ficar bem claro que os poliedros regulares foram escolhidos 

90

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porque  são  construídos  de  forma  perfeita  e  homogênea,  todas  as  faces  têm  a 

mesma chance de sair. 

O  jogo  e  os  problemas  escolhidos  mais  uma  vez  são  de  simples  resolução, 

com a importante finalidade de serem conduzidos rapidamente para os objetivos que 

o professor já tem estabelecido. 

Intervenção Pedagógica: 

Após várias discussões e reflexões dos alunos sobre a escolha dos poliedros 

regulares como dados para o jogo, deve-se direcionar, intuitivamente, mas somente 

no 

final  da  próxima  atividade  será 

introduzido  o  conceito  de  experimento 

equiprovável,  experimento  não  equiprovável  e  a  definição 

frequentista  de 

Probabilidade. 

Os jogos de RPG são bem recebidos pelos alunos da faixa etária do terceiro 

ano do Ensino Médio. Este jogo é popular e curioso, porém ele é bastante complexo 

e deve-se ter um grande cuidado. O trabalho pedagógico é de extrema importância e 

não deve ser “o jogo pelo jogo”, por isto as questões direcionam para os conceitos 

matemáticos,  se  possível  depois  de  alcançado  o  objetivo  pode-se  permitir  partidas 

entre os alunos. 

Atividade 4 

Título da Atividade: O Experimento da Moeda e do Percevejo 

Tipo de atividade: Atividade em grupo 

Material necessário: Moedas e Percevejos 

91

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Divisão da turma para atividade: Turma dividida em grupos de três alunos 

Aspectos operacionais: 

Esta atividade  tem  como objetivo  trabalhar com experimentos diferentes  que 

direcionarão  para  os  conceitos  de  equiprobabilidade,  não  equiprobabilidade  e 

definição frequentista de probabilidade. 

O  jogo  e  os  problemas  escolhidos  mais  uma  vez  são  de  simples  resolução, 

com a importante finalidade de serem conduzidos rapidamente para os objetivos que 

o professor já tem estabelecido. Deve ficar bem claro que no caso do percevejo os 

resultados não são igualmente prováveis. 

Intervenção Pedagógica: 

Após várias discussões e reflexões dos alunos sobre os diferentes problemas, 

moedas e percevejos, deve-se direcionar, intuitivamente, aos conceitos que somente 

no final do jogo serão introduzidos. 

Primeiramente  é  necessário  que  o  aluno  entenda  que  no  caso  do  percevejo 

não  existe  propriedade  de  simetria.  O  objeto  não  é  homogêneo,  portanto  ele  deve 

ser questionado sobre como calcular a probabilidade de ele cair apontado para cima. 

Finalmente,  ao 

término  do 

jogo  serão 

introduzidos  os  conceitos  de 

experimento  equiprovável,  experimento  não  equiprovável  e  a  definição  frequentista 

de probabilidade. 

A  ideia  é  aproximar  a  probabilidade  pela  estimativa  da  probabilidade  de 

ocorrência  do  evento,  jogar  a  moeda  e  o  percevejo  várias  vezes.  A  escolha  da 

definição  a  ser  aplicada,  clássica  ou  frequentista,  depende  muito  da  natureza  do 

fenômeno. O aluno deve ser direcionado a este raciocínio: 

P

(

cair

apontado

para

cima

=)

número

de
vezes
número

que
total

cair
de

apontado
observaçõe

para
s

cima

Um  espaço  amostral  é  equiprovável  se  as  frequências  relativas  de  seus 

elementos tendem a um mesmo valor quando o número de vezes que o experimento 

é repetido um grande número de vezes. Sabendo disso, esta atividade foi proposta 

92

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para auxiliar na construção deste conceito, como o objetivo de desenvolver no aluno 

a  noção  intuitiva  de  infinito,  para  que  deste  modo  ele  compreenda  melhor  a 

equiprobabilidade e não equiprobabilidade. 

Atividade 5 

Título da Atividade: O Geoplano e o Jogo de Dardos 

Tipo de atividade: Atividade em grupo 

Material necessário: Isopor ou cortiça, percevejos (pinos), elásticos e dardos 

Divisão da turma para atividade: Turma dividida em grupos de 3 alunos 

Aspectos operacionais: 

O geoplano é um dos recursos que pode auxiliar o profissional de educação 

matemática  no  ensino  de  probabilidade,  desenvolvendo  atividades  com  figuras  e 

formas  geométricas  planas.  A  atividade  proposta  foi  construída  no  contexto  da 

probabilidade geométrica, que propõem a resolução de problemas de probabilidade 

que  envolvam  conceitos  geométricos.  Esta  atividade  se  propõe  a  um 

questionamento  por  parte  dos  alunos  no  momento  da  resolução  dos  problemas 

utilizando  a  probabilidade  da  união  de  eventos  e  a  probabilidade  de  eventos 

complementares.  A  teoria  deve  ser  construída  de  forma  gradativa  a  partir  das 

questões resolvidas. 

93

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intervenção Pedagógica: 

Após  várias  discussões  e  reflexões  dos  alunos  sobre  as  áreas  possíveis  de 

fixação  dos  dardos,  analisando  e  calculando  as  probabilidades  através  das  áreas 

dos  polígonos,  a  interseção  e  a  união  das  áreas  criadas,  as  chances  de  acerto  e 

erros das regiões limitadas pelos elásticos, deve-se estimular, intuitivamente, antes 

de apresentar as definições ou qualquer processo de resolução, os conceitos devem 

ser  construídos.  Como  recurso  didático  é  possível  fazer  uma  associação  dos 

resultados  obtidos  no  Geoplano  com  os  diagramas  de  conjuntos  muito  utilizados 

para  explicar  a  probabilidade  da  união  de  eventos  e  de  eventos  complementares. 

Somente  no  final  do  jogo  deverá  ser  introduzido  o  conceito  de  probabilidade  da 

união de eventos, a probabilidade de eventos complementares, evento impossível e 

evento certo. 

Atividade 6 

Título da Atividade: O Enigma de Monty Hall (Jogo das três portas) 

Tipo de atividade: Atividade individual 

Material necessário: Somente o material didático 

Divisão da turma para atividade: Turma não dividida em grupos 

Aspectos operacionais: 

Os conceitos de probabilidade já foram trabalhados anteriormente e definidos; 

nesta atividade os alunos terão a difícil tarefa de desvendar o enigma probabilístico, 

é preciso muita astúcia para solucioná-lo. 

O  problema  escolhido  é  de  simples  resolução,  porém  com  um  grau  de 

dificuldade apurado, com a importante finalidade de que o aluno raciocine de forma 

criativa e inteligente. 

Este jogo desenvolve a criatividade do aluno, o conhecimento é adquirido de 

maneira  confortável  e  agradável,  a  atenção  e  importância,  dada  por  aluno  em 

94

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
problemas  relacionados  com  jogos,  são  diferenciadas  e  positivamente,  além  de 

promover a interação entre os alunos e dos alunos com o professor, pode ser uma 

valiosa maneira divertida de construção do conhecimento. 

Intervenção Pedagógica: 

Após várias discussões e reflexões dos alunos sobre o problema, a provável 

resposta intuitiva da maioria dos alunos é de que tanto faz ficar com a porta inicial ou 

mudar para a outra, com um caso favorável em dois possíveis, 50% de chance para 

cada uma, não levando em conta a ação do apresentador do programa de televisão, 

que  jamais  abriria  a  porta  premiada,  ele  sempre  abrirá  uma  porta  não  premiada  a 

partir da porta que nós tivermos aberto inicialmente. 

O professor deve orientar e direcionar as ideias discutidas para que o alunos 

sozinhos  cheguem  a conclusão  de  que  trocar  de  porta  é  mais  interessante.  Se  ele 

não trocar, sua chance de vitória está em ter escolhido a porta certa da primeira vez, 

o  que  ocorre  com  probabilidade  1/3.  Trocando  a  porta,  ele  vai  ganhar  o  prêmio 

exatamente nos casos em que a porta escolhida é a errada, o que tem probabilidade 

2/3.  Deve-se  ficar  bem  claro  que,  do  ponto  de  vista  probabilístico,  a  melhor 

estratégia do jogador é trocar de porta. 

O professor deve mediar o raciocínio e deixar bem claro muitas vezes quando 

realizamos  um  experimento  aleatório,  recebe-se  informações  extras  sobre  a 

ocorrência  de  um  evento,  então  deve-se  utilizar  estas  novas  informações  para 

calcular  a  probabilidade  dos  outros  eventos.  Desta  maneira  a  noção  intuitiva  de 

probabilidade condicional será introduzida, mas não será definida, o que acontecerá 

somente após a próxima atividade. 

Atividade 7 

Título da Atividade: A Fábrica de Lâmpadas 

Tipo de atividade: Atividade em dupla 

Material necessário: Somente o material didático 

95

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Divisão da turma para atividade: Turma dividida em grupos de dois alunos 

Aspectos operacionais: 

O  conceito  de  probabilidade  condicional  já  foi  introduzido,  intuitivamente,  na 

atividade  anterior,  porém  já  foi  trabalhado,  mas  não  definido.  Nesta  atividade  os 

alunos  terão  a  difícil  tarefa  de  identificar  e  construir  o  conceito  de  probabilidade 

condicional  e  a  regra  da  multiplicação  de  eventos.  É  preciso  muita  criatividade  e 

analisar cuidadosamente os fatos. 

O  problema  escolhido  é  simples  para  facilitar  o  desenvolvimento  do 

importante conceito probabilístico, com a grande finalidade de que o aluno raciocine 

de forma criativa e inteligente. 

Intervenção Pedagógica: 

Após  várias  discussões  e  reflexões  dos  alunos  entre  os  componentes  das 

duplas  e  também  entre  as  duplas  sobre  os  problemas  criados,  os  alunos  devem 

perceber  que  o  segundo  evento  ocorrerá  após  a  interferência  do  primeiro  evento. 

Existe uma condição anterior que muda a questão a ser analisada, com isso ocorre 

uma mudança no espaço amostral e nos casos favoráveis à ocorrência do evento. 

O professor deve orientar e direcionar as ideias discutidas para que o alunos 

sozinhos  cheguem  à  conclusão  do  conceito  de  probabilidade  condicional,  ele  deve 

mediar o raciocínio e deixar bem claro que quando um experimento aleatório recebe 

informações  extras  sobre  a  ocorrência  do  evento,  então  deve-se  utilizar  estas 

informações para calcular a probabilidade dos outros eventos. 

Nesta  atividade,  além  de  definir  o  conceito  de  probabilidade  condicional, 

pode-se construir e definir também a regra da multiplicação de eventos e árvore das 

possibilidades.  As  questões  9  e  10  podem  ser  resolvidas  de  maneira  mais  simples 

através  de  eventos  complementares;  o  professor  não  deve  perder  a  chance  de 

comparar  as  duas  possibilidades  de  solução  para  enriquecer  o  aprendizado  e  o 

conhecimento sobre probabilidade. 

96

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 8 

Título da Atividade: Desvendar o problema de Paccioli 

Tipo de atividade: Atividade em dupla 

Material necessário: Somente o material didático 

Divisão da turma para atividade: Turma dividida em grupos de dois alunos 

Aspectos operacionais: 

O  conceito  de  probabilidade  condicional  já  foi  construído  e  definido,  assim 

como  a  árvore  de  probabilidades  e  o  teorema  da  multiplicação.  Nesta  atividade  os 

alunos  terão  a  difícil  tarefa  de  desvendar  o  Problema  de  Paccioli  utilizando  o 

conceito  de  probabilidade  condicional  e  a  regra  da  multiplicação  de  eventos, 

utilizando ou não a árvore de probabilidades. É preciso muita criatividade e analisar 

cuidadosamente os fatos. 

O problema escolhido não é simples mas é historicamente muito importante. 

A  matemática  ensinada  de  maneira  mais  concreta  e  contextualizada  é  o  grande 

trunfo do professor de matemática, saber com o que estes conceitos se relacionam, 

como eles podem ser inseridos em uma rede de relações e de significados, o aluno 

perceberá que estas relações pertençam à própria matemática, a sua história. 

Intervenção Pedagógica: 

Após várias discussões e reflexões dos alunos das duplas e entre as duplas, 

mesmo que os alunos não consigam resolver o problema, o professor deve orientar 

e direcionar as ideias discutidas para que o problema seja resolvido, ele deve mediar 

o  raciocínio  e  resolver  passo  a  passo,  gradativamente,  juntamente  com  os  alunos, 

dando  chances  aos  alunos  de  concluir  o  raciocínio  iniciado  pelo  professor,  até 

chegar a solução final. 

O  professor  deve  apresentar  as  soluções  de  Fermat  e  Pascal,  que  foram 

diferentes,  compará-las  com  a  solução  obtida  em  sala  de  aulas,  mas  Fermat  e 

97

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pascal  chegaram  ao  mesmo  resultado.  Mostrar  pequenos  trechos  das  cartas  é  de 

extrema importância; em uma das cartas Pascal escreve a Fermat dizendo: 

“O seu método é muito bom e foi o primeiro que me ocorreu durante 
estas  pesquisas.  Mas,  devido  ao  facto  de  as  combinações  serem 
excessivas,  eu  encontrei  um  atalho  e,  na  realidade,  outro  método 
mais curto e claro, o qual lhe passo a descrever em poucas palavras; 
pelo que gostaria de lhe abrir o meu coração daqui para a frente, se 
tal  me  é  permitido,  visto  ter  sido  enorme  o  prazer  que  tive  com  o 
nosso  acordo.  Claramente  vejo  que  a  verdade  é  a  mesma  em 
Toulouse e em Paris.” (Terceira carta, de Pascal para Fermat, 1654) 

O problema dos Pontos reduz-se ao cálculo da probabilidade de um jogador 

ganhar a partida. 

Solução similar à de Pascal: 

Inicialmente Pascal analisa a situação: 

Pascal conclui que: 

 O

jogador 

A 

recebe

 O

jogador 

 B

recebe

7
8

 das

apostas.

1
8

 das

apostas.

98

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
Solução similar à de Fermat: 

Fermat analisa a situação: 

Fermat conclui que: 

 O

 O

jogador 

A 

recebe

jogador 

 B

recebe

7
8

1
8

 das

apostas.

 das

apostas.

Atividade 9 

Título da Atividade: Genética e Probabilidade (Quadro de Punnett) 

Tipo de atividade: Atividade em dupla 

Material necessário: Somente o material didático 

Divisão da turma para atividade: Turma dividida em grupos de dois alunos 

Aspectos operacionais: 

O  conceito  de  probabilidade  já  foi  construído,  definido  e  estudado.  Nesta 

atividade  interdisciplinar  os  alunos  terão  que  aplicar  o  que  aprenderam  em  uma 

outra  disciplina,  a  Biologia,  mais  precisamente  em  Genética,  como  é  construído  e 

preenchido  o  Quadro  de  Punnett,  para  auxiliar  no  cálculo  de  probabilidade  dos 

99

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conceitos  biológicos  genéticos.  O  problema  escolhido  está 

relacionado 

historicamente ao importante trabalho de Mendel e suas pesquisas com as ervilhas. 

É preciso ter conhecimento básicos de Genética, que serão trabalhados, explicados 

e  definidos  anteriormente  neste  material  didático,  pelo  próprio  professor  de 

matemática, ou nas aulas de Biologia. 

Intervenção Pedagógica: 

Após  várias  análises  e  reflexões  dos  alunos,  o  professor  deve  orientar  e 

direcionar as ideias discutidas, ele deve mediar o raciocínio, sempre dando chances 

aos alunos de concluir o raciocínio iniciado por ele, até chegar a solução final. 

Deve  ficar  bem  claro  para  os  alunos  que  na  geração  F1,  todas  as  ervilhas 

apresentavam  as  sementes  amarelas,  sendo  chamadas  por  Mendel  de  híbridos. 

Após esse cruzamento, Mendel realizou a autofecundação de uma dessas sementes 

híbridas  e  o  resultado  encontrado  da  segunda  geração  foi  3/4,  75%,  de  sementes 

amarelas  e  1/4,  25%,  de  sementes  verdes.  Este  foi  o  motivo  que  levou  Mendel  a 

concluir que o fator para amarelo seria chamado de dominante e o fator para verde 

chamado de recessivo. 

Atividade 10 

Título da Atividade: Cálculo de Probabilidade na Genética 

Tipo de atividade: Atividade em dupla 

Material necessário: Somente o material didático 

Divisão da turma para atividade: Turma dividida em grupos de dois alunos 

Aspectos operacionais: 

O Quadro de Punnett, após preenchido, tem a importante tarefa de apresentar 

aos alunos todos os casos possíveis e os casos favoráveis para o fenótipo desejado. 

Veja o quadro preenchido corretamente: 

100

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta  atividade  interdisciplinar  os  alunos  terão  que  aplicar  ao  conceito  de 

genética,  preenchendo  o  Quadro  de  Punnett  para  auxiliar  nos  cálculos  de 

probabilidade dos conceitos biológicos genéticos. 

Intervenção Pedagógica: 

Após as análises do Quadro de Punnett feitas pelos alunos, o professor deve 

orientar  e mediar  o  raciocínio,  dando  chances  aos alunos  de  identificar  a  diferença 

entre o “e” e o “ou” se o correto é utilizar a regra da multiplicação de eventos ou não. 

Atividade 11 

Título da Atividade: O Professor de Matemática e a Professora de Biologia 

Tipo de atividade: Atividade em dupla 

Material necessário: Somente o material didático 

Divisão da turma para atividade: Turma dividida em grupos de dois alunos 

Aspectos operacionais: 

Nesta  atividade  interdisciplinar  existe  uma  dificuldade  maior:  os  alunos  terão 

que  analisar  com  mais  atenção  os  conceitos  de  Genética  para  identificar  os 

genótipos corretos. Logo após, deve preencher o Quadro de Punnett, para analisar o 

101

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cruzamento  dos  dois  fenótipos  simultaneamente,  pois  trata-se  de  uma  questão  de 

diibridismo, Segunda Lei de Mendel. 

Intervenção Pedagógica: 

Primeiramente,  o  aluno  deve  encontrar  os  genótipos,  Luís  possui  genótipo 

homozigoto  para  as  duas  características.  Ele  tem  olhos  azuis,  característica 

condicionada  por  um  gene  recessivo,  então  o  genótipo  para  olhos  azuis  pode  ser 

representado  por  “aa”;  ele  possui  sardas,  característica  condicionada  por  um  gene 

dominante,  então  seu  genótipo  em  relação  às  sardas  pode  ser  representado  por 

“SS”.  Logo  o  genótipo  de  Luís,  levando  em  consideração  as  duas  características 

será “aaSS”.  Ana  tem  olhos  castanhos  e  é  heterozigota  para  essa  característica, 

logo  ela  terá  genótipo  “Aa”  para  cor  de  olhos.  Como  Ana  não  possui  sardas, 

característica  condicionada  por um  gene  recessivo,  ela  será  “ss”. Então  o  genótipo 

de Ana, levando em consideração as duas características, será “Aass”. 

O  segundo  passo  é  encontrar  os  gametas  de  Luís  e  de  Ana,  para  tal,  é 

preciso  combinar  cada  alelo  de  uma  característica  com  cada  alelo  da  outra.  Luís, 

genótipo “aaSS”, é homozigoto para ambas as características, então todos os seus 

gametas  terão  genótipo  “aS”.  Ana,  genótipo  “Aass,  terá  metade  dos  gametas  com 

genótipo “As” e a outra metade dos gametas com genótipo “as”. 

O terceiro passo é preencher e analisar o cruzamento através do Quadro de 

Punnett: 

Com o quadro preenchido pode-se identificar os genótipos e os fenótipos. O 

professor  deve  mediar  o  raciocínio  e  direcionar  a  solução,  os  alunos  devem 

identificar as situações possíveis e concluir que o casal possui 50% de chances de 

102

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ter um filho com sardas e olhos castanhos, genótipo “AaSs”, e 50% de chances de 

ter um filho com sardas e olhos azuis, genótipo “aaSs”. 

Atividade 12 

Título da Atividade: A Aposta do Professor de Matemática 

Tipo de atividade: Atividade em dupla 

Material necessário: O material didático e uma calculadora 

Divisão da turma para atividade: Turma dividida em dupla 

Aspectos operacionais: 

A tabela tem a importante tarefa de apresentar a probabilidade de haver pelo 

menos dois alunos da turma que façam aniversário no mesmo dia, em turmas com 

diferentes quantidades de alunos. 

Nesta última atividade faz-se necessária a utilização de uma calculadora para 

auxiliar  nos  cálculos.  A  atividade  escolhida  é  muito  interessante  e  seu  resultado  é 

bastante surpreendente. Tem-se a importante finalidade de despertar a curiosidade 

do aluno e fazer com que ele raciocine mais uma vez de forma criativa e inteligente. 

103

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Promove a interação entre os alunos e dos alunos com o professor, dando sentido 

ao aprendizado, valorizando o conhecimento científico. 

Intervenção Pedagógica: 

Após várias discussões e reflexões dos alunos sobre o problema, a provável 

resposta intuitiva da maioria dos alunos é de que o professor perderá a aposta. 

O professor deve orientar e direcionar as ideias discutidas para que o alunos, 

após os cálculos, cheguem a conclusão de que a probabilidade do professor ganhar 

a aposta, em uma turma com 50 alunos, é de quase 100%, e somente por isso ele 

apostou o seu carro. Finalmente pode-se conferir a data de nascimento dos alunos 

da  turma  e  verificar  na  prática  se  pelo  menos  dois  alunos  fazem  aniversário  no 

mesmo dia. 

104

 
 
 
 
 
 
 
6 - Considerações Finais 

O  ensino  da  matemática  vem  sofrendo  grandes  transformações  em  todo 

mundo,  mas  ainda  precisa  de  grandes  evoluções.  Diversas  instituições  científicas 

espalhadas  pelo  mundo  estão  desenvolvendo  várias  pesquisas  com  o  objetivo  de 

elaborar 

inovadoras  metodologias  de  ensino  da  matemática.  Estas  novas 

abordagens visam levar o aluno a pensar, questionar e criar soluções para os mais 

variados  problemas  da  vida,  não  só  de  caráter profissional, mas também de  cunho 

social. 

A matemática está diretamente ligada à sua grandiosa história; são os fatos e 

os  acontecimentos  históricos  que 

levaram  os 

renomados  matemáticos  a 

desenvolverem e construírem as teorias e os conceitos que a regem. A maneira com 

que  esse  desenvolvimento  aconteceu  deve  direcionar  a  prática  pedagógica  do 

ensino da matemática.  

           O  professor  utilizará  a  evolução  dos  conceitos  para  nortear  sua  prática 

pedagógica  em  sala  de  aula,  sendo  de 

fundamental 

importância  que  os 

acontecimentos históricos caminhem juntamente com o aprendizado de matemática. 

Se  o  início  da  teoria  da  probabilidade  deu-se  historicamente  através  dos  jogos  do 

azar,  este  fator  deve  ser  evidenciado  em  materiais  didáticos,  juntamente  com  os 

matemáticos  envolvidos.  Apresentando  aos  alunos  uma  prática  pedagógica 

utilizando  tais  jogos,  visando  a  construção  do  conhecimento,  que  é  de  extrema 

importância para o ensino de matemática. 

Relacionando  os  conhecimentos  da  Biologia  e  da  Matemática,  a 

interdisciplinaridade  concretiza-se  sem  a  necessidade  de  grandes  e  detalhadas 

formalizações  de  ambas  as  partes  envolvidas.  Uma  prática  pedagógica 

interdisciplinar não precisa ser criada na sua totalidade, mas contribui efetivamente 

para  uma  contextualização  e  para  uma  integração  entre  essas  duas  áreas  do 

conhecimento.  Todos  envolvidos  com  a  interdisciplinaridade  tiram  proveito  desta 

prática,  os  professores  pela  necessidade  de  evoluírem  profissionalmente 

repensando a sua prática pedagógica, os alunos por estarem inseridos num contexto 

mais  próximo  da  realidade,  voltados  para  compreensão  do  mundo  ao  seu  redor,  e 

finalmente a escola, que tem suas propostas pedagógicas recalculadas, refletidas e 

modificadas para atender novas necessidades e tornar-se mais atual. 

105

 
 
 
 
 
O material desenvolvido neste trabalho resgatou ricas situações problemas do 

passado, contextualizando historicamente a teoria da probabilidade, evidenciando as 

dificuldades  enfrentadas  por  gerações  de  matemáticos  e  as  brilhantes  soluções 

encontradas por estes celebres e imortais matemáticos. Através dos jogos, históricos 

ou  não,  relacionamos  a  suas  problemáticas  o  conceito  matemático  é  construído 

antes de ser formalizado.  

         A definição clássica de probabilidade é confrontada com a frequentista através 

de  experimentação  feita  através  dos  jogos,  para  que  os  alunos  reflitam,  pensem, 

discutam  e  possam 

tirar  suas  próprias  conclusões.  A 

interdisciplinaridade 

complementa o ensino, desenvolvendo uma visão global do conhecimento científico, 

onde os alunos inseridos neste contexto podem identificar que o mundo no qual eles 

vivem  é  composto  de  vários  saberes,  que  juntos  formam  uma  complexidade  de 

conhecimentos que se interceptam e não caminham independentes um dos outros. 

106

 
 
 
REFERÊNCIAS 

[1]  BRASIL.  Secretaria  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Para  o 

Ensino Médio – Matemática. Brasília: MEC, 1998. 

[2]  EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  4ª.  edição.  Campinas. 

Editora da UNICAMP, 2004. 

[3]  ROQUE,  Tatiana.  História  da  Matemática:  uma  visão  crítica,  desfazendo 

mitos e lendas. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2012. 511p. 

[4]  ROQUE,  Tatiana;  PITOMBEIRA,  João  Bosco.  Tópicos  de  História  da 

Matemática. (Material da disciplina MA31) PROFMAT, 2012. 

[5]  BRASIL.  Currículo  Mínimo.  Secretaria  de  Educação.  Rio  de  Janeiro. 

http://www.conexaoprofessor.rj.gov.br/curriculo_identificacao.asp. 2013. 

[6] MORGADO, Augusto Cesar; CARVALHO, João Bosco Pitombeira; CARVALHO, 

Paulo  Cezar  Pinto;  FERNANDEZ,  Pedro.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade. 

Coleção do Professor de Matemática. SBM. Editora SBM. 2006. 

[7]  GNEDENKO,  Boris  Vladimirovich.  A  Teoria  da  Probabilidade.  Tradução  da 

Série  de  Textos  Clássicos  da  American  Mathematical  Society.  Editora  Ciência 

Moderna. 2008. 

[8]  BAYER,  Arno;  BITTENCOURT,  hélio  e  ROCHA,  Josy  e  ECHEVESTE,  Simone. 

ULBRA. Probabilidade na Escola. 2005. 

[9]  BATANERO,  C.  e  GODINO,  J.  Estadística  y  su  didáctica  para  maestros: 

Proyecto Edumat maestros. Granada: Universidad de Granada, 2002. 

[10] COUTINHO, C. Introduction aux Situations Aléatoires dès le Collège: de la 

modélisation  à  la  simulation  d’expériences  de  Bernoulli  dans  l’environnement 

107

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informatique  Cabrigéomètre  II.  Tese  de  Doutorado.  Univ.  J.  Fourier,  Grenoble, 

France, 2001. 

[11]  KATAOKA,  V.,  RODRIGUES,  A.  e  OLIVEIRA,  M.  Utilização  do  conceito  de 

Probabilidade  Geométrica  como  recurso  didático  no  ensino  de  Estatística. 

Proc. IX Encontro Nacional de Educação Matemática, Belo Horizonte, MG, 2007. 

[12]  BRASIL.  Revista  Cálculo  –  Matemática  para  Todos.  Edição  31  –  ano  3  – 

agosto de 2013. 

[13] BRASIL. Zetetiké: Revista de Educação Matemática. Versão 19, número 36 – 

julho/dezembro de 2011 – Faculdade de Educação - UNICAMP. 

[14]  GADELHA,  Augusto.  Notas  de  Aula  -  Teoria  de  Probabilidade  I  -  Curso  de 

Pós-Graduação  em  Estatística.  DME/IM/UFRJ.  Rio  de  Janeiro  –  RJ,  março  de 

2004. 

[15] COLL, César; MONEREO, Carles. Psicologia da Educação Virtual: aprender 

e  ensinar  com  as  tecnologias  da  informação  e  da  comunicação.  Porto  Alegre: 

Artmed, 2010. 

[16]  CABERLIM,  Cristiane  Candido  Luz;  COUTINHO,  Cileda  de  Queiroz  e  Silva.  O 

Ensino Atual de Probabilidade na Escola Básica: um Estudo do Guia do PNDL 

2012. Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM). XI Encontro Nacional 

de Educação Matemática. Curitiba – Paraná, 18 a 21 de julho de 2013. 

[17]  MOURA,  Manoel  Oriosvaldo.  O  jogo  e  a  construção  do  conhecimento 

matemático. São Paulo: FDE, 1992. (Série Ideias, 10). 

[18] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Guia de livros 

didáticos: PNLD 2012: Matemática / Brasília, 2011. 

CARMO, Anselmo Gonçalves do. Teoria e Aplicação da Probabilidade. Disponível 

em 

http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/AnselmoGoncalvesdoCarmo.pdf. 

Acesso em 17/01/2014. 

108

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[19]  Gneri,  Mario  Antonio.  A  Evolução  Histórica  do  Conceito  de  Probabilidade. 

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica (IMECC) da UNICAMP. 

Disponível  em  www.ime.unicamp.br/~cnaber/APOSTILA%20PROBABILIDADE.doc. 

Acesso em 20/01/2014. 

[20] Gal, Iddo. Towards "probability literacy" for all citizens: building blocks and 

instructional dilemas. 2005. 

[21] Carvalho, Paulo Cezar Pinto. Métodos de Contagem e Probabilidade. IMPA. 

Disponível  em  http://www.obmep.org.br/docs/Apostila2-contagem.pdf.  Acesso  em 

05/02/2014. 

[22]  Sá,  Ilydio  Pereira  de.  Elementos  de  Matemática  Discreta  para  Educadores 

Matemáticos.  4ª  Edição,  julho  de  2005.  http://www.magiadamatematica.com/. 

Acesso em 06/02/2014. 

109

 
 
 
 
 
APÊNDICE 

Cartas trocadas entre Blaise Pascal e Pierre de Fermat no século XVII. 

1) Primeira carta, de Pascal para Fermat. 

Infelizmente, está carta se perdeu no tempo, já não existe. 

2) Segunda carta, de Fermat para Pascal. 

Senhor, 

Não se sabe a data em que foi escrita. 

Se  Comprometo-me  a  fazer  um  ponto  com  um  único  dado  em  oito 

lançamentos, e se estamos de acordo depois que o dinheiro é colocado em jogo, e 

que eu não vou fazer o primeiro lançamento, é necessário por minha teoria de que 

eu tome 1/6 da soma total a ele imparcial por causa do primeiro lançamento citado. 

E  se  estamos  de  acordo  que  depois  que  eu  não  vou  fazer  o  segundo 

lançamento, eu deveria, por minha parte, pegar um sexto do que resta que é 5/36 do 

total. 

Se, depois disso, concordarmos que não vou fazer o terceiro lançamento, eu 

deveria recuperar-me, pegar 1/6 do que resta que é 25/216 do total. 

E  se,  posteriormente,  concordamos  mais  uma  vez  que  eu  não  vou  fazer  o 

quarto lançamento, devo tomar 1/6 do restante ou 125/1296 do total, e eu concordo 

com você que esse é a valor do quarto lançamento supondo que um já foram feitas 

as jogadas anteriores. 

Mas você propôs no último exemplo em sua carta (cito seus próprios termos) 

que se caso eu queira saber qual o valor da sexta jogada em 8 lançamentos, e caso 

tenha  tentado  três  vezes  sem  o  conseguir,  e  caso  o  meu adversário  proponha  que 

eu não devo jogar uma quarta vez, e se ele desejar que eu seja tratado com justiça, 

é aceitável que eu fique com 125/1296 da soma total das nossas apostas. 

Isto, no entanto, não é verdadeira pela minha teoria. Pois neste caso, os três 

primeiros  arremessos  feitos  sem  o  jogador  que  detém  o  dado  ter  ganho  nada,  a 

110

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
soma  total  mantendo-se  assim  em  jogo,  aquele que  detém  o  dado  e  que  concorda 

em não vai fazer seu quarto lançamento deve tomar 1/6 como recompensa. 

E  se  ele  fez  o  quatro  arremesso  sem  encontrar  o  ponto  desejado  e  se  eles 

concordam que ele não deve fazer o quinto, ele vai, no entanto, ter 1/6 do total de 

sua parte. Uma vez que toda a soma permanece em jogo não só decorre da teoria, 

mas é realmente o senso comum de que cada lance deverá ser de igual valor. 

Convido-vos, portanto, (para me escrever) para saber se concordamos com a 

teoria,  como  acredito  que  concordamos,  ou  se  discordamos  relativamente  à  sua 

aplicação. 

Eu sou, mais sinceramente, etc., 

Fermat. 

3) Terceira carta, de Pascal para Fermat. 

Senhor, 

Quarta-feira, 29 de julho 1654. 

1.     A impaciência tomou conta de mim, bem como de si, e embora eu ainda esteja 

acamado,  não  posso  evitar  de  lhe  dizer  que  recebi  a  sua  carta  respeitante  ao 

problema  dos  pontos,  ontem  à  noite,  das  mãos  de  Sr.  Carcavi  e  que  estou  mais 

admirado  do  que  lhe  posso  contar.  Não  ouso  escrevê-lo  por  extenso  mas,  numa 

palavra, o Sr. encontrou as duas divisões dos pontos e do dado com toda a justiça. 

Admiro  o  seu  método  para  o  problema  dos  pontos  mais  do  que  para  o  do 

dado.  Vi  soluções  para  o problema  do dado  de  várias  pessoas,  tais  como  a  do Sr. 

Cavaleiro de Méré que me colocou a questão, e também a do Sr. Roberval. O Sr. de 

Méré  nunca  foi  capaz  de  encontrar  o  valor  exato  dos  pontos,  nem  foi  capaz  de 

encontrar  um  método  de  derivação,  pelo  que  eu  sou  o  único  que  conhece  esta 

proporção. 

2. 

O  seu  método  é  muito  bom  e  foi  o  primeiro  que  me  ocorreu  durante  estas 

pesquisas. Mas, devido ao fato de as combinações serem excessivas, eu encontrei 

um  atalho  e,  na  realidade,  outro  método  mais  curto  e  claro,  o  qual  lhe  passo  a 

descrever em poucas palavras; pelo que gostaria de lhe abrir o meu coração daqui 

111

 
 
 
 
 
 
 
 
 
para  a frente,  se tal me  é  permitido,  visto  ter  sido  enorme  o  prazer  que tive  com  o 

nosso acordo. Claramente vejo que a verdade é a mesma em Toulouse e em Paris. 

Este  é  o  caminho  que  tomo  para  saber  o  valor  de  cada  parte  quando  2 

jogadores jogam, por exemplo 3 lançamentos, e quando cada um aposta 32 pistolas 

(dinheiro da época). 

Suponhamos  que  o  primeiro  tem  2  (pontos)  e  o  outro  1(ponto).  Eles  jogam 

agora  uma  vez  na  qual  as  hipóteses  são  tais  que,  caso  o  primeiro  ganhe,  ele 

ganhará a totalidade do que está apostado, ou seja, 64 pistolas. Se o outro ganhar 

eles  ficarão  2  para  2  e,  consequentemente,  se  pretenderem  dividir  acontecerá  que 

cada um retirará o valor da sua aposta, ou seja, 32 pistolas. 

Considere  então  Sr.  que  se  o  primeiro  ganha  64,  serão  dele.  Se  perder,  32 

serão  dele.  Então,  se  eles  não  quiserem  jogar  este  ponto  e  queiram  dividir,  sem  o 

fazer,  o  primeiro  jogador  deverá  dizer:  Eu  tenho  32  pistolas,  porque,  mesmo  que 

perca elas serão minhas. Quanto às outras 32, talvez as venha a ganhar ou talvez 

você as ganhe, o risco é igual. Assim, vamos dividir as 32 pistolas a meias, e eu fico 

com as 32 que são realmente minhas. 

Ele terá então 48 e o outro 16. 

Agora  suponhamos  que  o  primeiro  tinha  2  pontos  e  o  outro  nenhum,  e  que 

jogavam para 1 ponto. 

As  hipóteses  são  tais  que,  caso  o  primeiro  ganhe,  levará  a  totalidade  da 

aposta,  64  pistolas.  Se  o  outro  ganhar,  tenha  em  atenção  de  que  eles  voltarão  à 

situação atrás descrita, na qual o primeiro tem 2 pontos e o segundo 1 ponto. 

Neste caso, já demonstrámos que 48 serão do que tem 2 pontos. Portanto, se 

eles não quiserem jogar este ponto ele deverá dizer: Se eu ganhar fico com tudo, ou 

seja,  com  64  pistolas.  Se  eu  perder,  48  serão  legitimamente  minhas.  Portanto,  dê-

me  as  48  que  me  pertencem  de  certeza  mesmo  que  eu  perca  e,  vamos  dividir  as 

outras 16 ao meio pois temos as mesmas hipóteses de as ganhar. Então, ele terá 48 

+ 8 que são 56. 

Vamos agora imaginar que o primeiro tem apenas 1 ponto e o outro nenhum. 

Repare  Sr.,  que  se  eles  iniciarem  uma  nova  jogada  as  hipóteses  serão  tais  que, 

caso o primeiro ganhe, ele terá 2 pontos e o outro 0 e dividindo, como na situação 

anterior, 56 serão dele. Se ele perder, eles ficarão empatados e 32 serão dele. Ele 

deverá  dizer  então:  Se  não  quer  jogar  dê-me  as  32  pistolas  que  são  de  certeza 

112

 
 
 
 
 
 
 
 
 
minhas  e,  vamos  dividir  o  resto  das  56  ao  meio.  De  56  tira  32  ficam  24.  Depois, 

divida 24 ao meio dá 12 para si e 12 para mim, que com 32 dará 44. 

Como vê, por este meio, por simples subtração, pela primeira jogada ele terá 

12 do outro, pela segunda mais 12 e pela terceira 8. 

Mas, para não tornar isto mais misterioso, uma vez que você deseja ver tudo 

a  descoberto,  e  como  não  tenho  outro  objetivo  que  não  seja  o  de  ver  se  estou 

errado,  o  valor  (quero  dizer,  apenas  o  valor  da  aposta  do  outro  jogador)  da  última 

jogada de 2 é o dobro do da última jogada de 3 e quatro vezes o da última jogada de 

4 e 8 vezes o da última jogada de 5, etc. 

3.     Mas, a relação das primeiras jogadas não é tão fácil de encontrar. 

Como  não  pretendo  esconder  nada,  aqui  fica  o  método  e  aqui  está  o 

problema  que  considerei  em  tantos  casos,  como  tive  o  prazer  de  o  fazer:  sendo 

considerado qualquer número de jogadas que alguém pretenda, encontrar o valor da 

primeira. 

Por  exemplo,  suponhamos  que  o  número  de  jogadas  é  8.  Tomam-se  os 

primeiros 8 números pares e os primeiros 8 números impares, assim: 

2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16 

e 

1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15 

Multiplica-se  os  números  pares  desta  forma:  o  primeiro  pelo  segundo,  o  seu 

produto  pelo  terceiro,  o  seu  produto  pelo  quarto,  o  seu  produto  pelo  quinto,  etc.; 

multiplica-se os números ímpares da mesma forma: o primeiro pelo segundo, o seu 

produto pelo terceiro, etc. 

O último produto dos números pares é o denominador e o último produto dos 

números ímpares é o numerador da fracção, que exprime o valor da primeira jogada 

de  8.  Isto  quer  dizer  que,  se  cada  um  joga o  número  de pistolas  iguais  ao  produto 

dos números pares, pertencer-lhe-ão (quem perder a jogada) a quantia da aposta do 

outro, expressa pelo produto dos números impares. Isto pode ser provado mas, com 

muita  dificuldade  devido  às  combinações,  tais  como  você  imaginou,  e  eu  não 

consegui  prová-lo  por  este  outro  método  que  agora  lhe  vou  explicar  mas,  apenas 

pelo das combinações. 

113

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eis  aqui  os  teoremas  que  conduzem  a  este,  os  quais  são  proposições 

aritméticas  corretas,  no  que  diz  respeito  às  combinações  nas  quais  eu  encontrei 

tantas propriedades bonitas: 

4. 

Se de qualquer número de letras, como 8 por exemplo, 

A, B, C, D, E, F, G, H, 

você  formar  todas  as  combinações  possíveis  de  4  letras,  depois  todas  as 

combinações de 5 letras, depois as de 6 depois as de 7, de 8, etc. e tomar todas as 

combinações possíveis, eu digo que, se você adicionar metade das combinações de 

4  com  cada  uma  das  combinações  mais  altas,  a  soma  será  um  número  igual  ao 

número  da  progressão  quaternária  começando  com  2, o qual  é metade  do número 

total. 

Por exemplo, utilizarei o latim visto o Francês não servir para nada: 

Se qualquer número de letras, por exemplo 8, 

A, B, C, D, E, F, G, H, 

for  somado  em  todas  as  combinações  possíveis,  de  4,5,6  até  8,  eu  afirmo  que,  se 

você somar metade das combinações de 4, que são 35 (metade de 70) a todas as 

combinações de 5, que são 56, e todas as combinações de 6, a saber 28, e todas as 

combinações de 7, a saber 8, e todas as combinações de 8, a saber 1, a soma é o 

quarto  número  da  progressão  quaternária  cujo  primeiro  termo  é  2.  Eu  digo  que  o 

quarto número para 4 é metade de 8. 

Os números da progressão quaternária cujo primeiro termo é 2 são 

2, 8, 32, 128, 512, etc., 

dos quais 2 é o primeiro, 8 o segundo, 32 o terceiro, e 128 o quarto. Destes o 128 é 

igual: 

+35 (metade das combinações de 4 letras) 

+ 56 (as combinações de 5 letras) 

+ 28 (as combinações de 6 letras) 

+ 8 (as combinações de 7 letras) 

+ 1 (a combinação de 8 letras) 

5. 

Este é o primeiro teorema, o qual é puramente aritmético. O outro diz respeito 

à teoria dos pontos e é assim: 

É  necessário  dizer  primeiro  que:  se  um  (jogador)  tem  um  ponto  de  5,  por 

exemplo,  apesar  de  perder  4,  o  jogo  será  definitivamente  decidido  em  8  jogadas, 

que são o dobro de 4. 

114

 
 
 
 
 
 
O  valor  da  primeira  jogada  de  5,  na  aposta  do  outro,  é  a  fracção  que  tem 

como  numerador  metade  da  combinação  de  4  das  8  (tomei  4  porque  é  igual  ao 

número de pontos que ele perdeu e 8 porque é o dobro de 4) e para denominador, o 

mesmo numerador somado a todas as mais altas combinações. 

Assim, se eu tiver 1 ponto de 5, 35/128 da aposta do meu opositor pertence-

me. Isto quer dizer que, se ele tiver apostado 128 pistolas eu tirarei 35 e deixá-lo-ei 

com o resto, 93. 

Mas,  esta  fracção,  35/128,  é  a  mesma  que  105/384  que  é  o  resultado  da 

multiplicação  dos  números  pares  para  o  denominador  e  da  multiplicação  dos 

números ímpares para o numerador. 

O Sr. verá tudo isto sem qualquer dúvida se se der ao trabalho, por isso acho 

desnecessário discutir mais consigo acerca disto. 

6. 

Contudo, enviar-lhe-ei uma das minhas antigas tabelas; não tenho tempo para 

copiá-la mas mencioná-la-ei. 

Você  verá  aqui,  como  sempre,  que  o  valor  da  primeira  jogada  é  igual  ao  da 

segunda, algo que será facilmente provado pelas combinações. 

Verá  também  que  os  números  da  primeira  linha  estão  sempre  a  crescer;  os 

da segunda igualmente, bem como os da terceira. 

Mas, após isto, os da quarta linha diminuem, bem como os da quinta. Isto é 

ímpar. 

115

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

Não  tenho  tempo  para  lhe  enviar  a  prova  de  um  ponto  difícil  que  muito 

espantou o Sr. De Méré, pois ele tem competência mas não é um geômetra (o que é 

como  sabe  um  grande  defeito),  e  ele  ainda  não  compreende  que  uma  linha 

matemática  é  infinitamente  divisível  e  está  firmemente  convencido  que é  composta 

por  um  número  finito  de  pontos.  Nunca  consegui  tirar-lhe  essa  ideia.  Se  você 

conseguisse isso torná-lo-ia perfeito. 

Ele diz-me, então, que encontrou um erro nos números, por esta razão: 

Se alguém aceitar jogar um 6 com um dado, a vantagem de aceitar fazer isso 

em 4, está como 671 para 625. 

Se  alguém  aceitar  jogar  um  doble  de  6  com  2  dados,  a  desvantagem  de 

acertar é 24. 

Mas, contudo, 24 está para 36 (que é o número de faces de 2 dados) como 4 

está para 6 (que é o número de faces de um dado). 

Este foi o seu grande escândalo que o fez dizer, altivamente, que os teoremas 

não eram consistentes e que a aritmética era de loucos. Mas, o Sr. verá facilmente a 

razão, pelos princípios que possui. 

Devo  pôr  em  ordem  tudo  o  que  já  fiz,  quando  acabar  o  Tratado  sobre 

Geometria, no qual tenho vindo a trabalhar há já algum tempo. 

8. 

Também fiz algo com aritmética e peço-lhe para me dar o seu conselho sobre 

tal assunto. 

116

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Propus  o  seguinte  lema,  que  toda  a  gente  aceitou:  a  soma  dos  n  primeiros 

termos da progressão contínua partindo da unidade, como 

1, 2, 3, 4, 

multiplicada por 2 é igual ao último termo, 4, multiplicado pelo termo seguinte, 5. Isto 

equivale a dizer que a soma dos inteiros até A, multiplicada por 2 é igual ao produto 

Chego agora ao meu teorema: 

⋅
(AA

+

1)

Se  um  for  subtraído  à  diferença  dos  cubos  de  quaisquer  dois  números 

consecutivos, o resultado é seis vezes todos os números contidos na raiz do menor 

deles. 

Deixemos  as  duas  raízes,  R   e  S ,  diferirem  por  uma  unidade.  Digo  que 

3

3

1-S-R

 é igual a seis vezes a soma dos números contidos em  S . 

Tomemos  S   como  A ,  então  R   é 

1A + .  Portanto,  o  cubo  da  raiz  R   ou 

1A +  é 

3

A

+

2

3A

+

3A

+

3
1

O cubo de  S , ou  A , é 

3A  e a diferença disto é 

3 S-R
3

; portanto, se subtrairmos 

uma unidade 

3A 2 +

3A

 é igual a 

3

1-S-R

3

. Mas, pelo lema, o dobro da soma dos 

números contidos em  A  ou  S  é igual a 

⋅
(AA

+

1)

; isto é, 

A 2 +

A

. Portanto, seis 

vezes  a  soma  dos  números  em  A   é  igual  a 

3A3 +

3A

.  Mas, 

3A3 +

3A

  é  igual  a 

3

1-S-R

3

. Então, 

3

1-S-R

3

 é igual a seis vezes a soma dos números contidos em 

A  ou S . Quod erat demonstradum (está demonstrado). 

Ninguém  me  colocou  nenhuma  dificuldade  em  relação  ao  que  foi  dito  atrás 

mas,  disseram-me  que  ninguém  o  fez  porque  todos  estão  acostumados  a  este 

método.  Em  relação  a  mim  próprio,  e  digo  isto  sem  estar  a  fazer  nenhum  favor  a 

mim  próprio,  deveriam  admitir  isto  como  um  excelente  tipo  de  demonstração. 

Contudo,  aguardo  pelo  seu  comentário,  com  deferência.  Tudo  o  que  já  provei  em 

aritmética é desta natureza. 

9. 

Aqui  estão  duas  dificuldades  (posteriores  ou  suplementares):  provei  um 

teorema  simples  fazendo  uso  do  cubo  de  uma  linha  comparado  com  o  cubo  de 

outra.  Com  isto  quero  dizer,  que  isto  é  puramente  geométrico  e  de  grande  rigor. 

117

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim,  resolvi  o  problema:  Dados  quaisquer  4  planos,  4  pontos  e  4  esferas, 

encontrar  a  esfera  que,  tocando  nas  esferas  dadas,  passa  pelos  pontos  dados  e 

deixa  nos  planos  segmentos,  nos  quais  podem  ser  inscritos  certos  ângulos  e  este: 

Dados  quaisquer  3  círculos,  3  pontos  e  3  retas,  encontrar  o  círculo  que  toca  nos 

círculos dados e nos pontos, e que deixa nas retas um arco onde um dado ângulo 

pode ser inscrito. 

Resolvi  estes  problemas  no  plano,  usando  nada  mais  na  sua  construção  a 

não  ser  círculos  e  retas  mas,  na  demonstração  fiz  uso  de  cónicas,  parábolas  e 

hipérboles.  Contudo,  uma  vez  que  a  construção  é  no  plano,  mantenho  a  minha 

solução no plano, e é assim que ela deve passar. 

Este é um pobre reconhecimento da honra que me deu ao apresentar o meu 

discurso, que o tem vindo a afligir à tanto tempo. Nunca pensei que lhe deveria ter 

dito  duas  palavras  e,  se  eu  lhe  dissesse  o  que  me  predomina  no  meu  coração  - 

quanto melhor o conheço, mais o honro e o admiro - e, se quisesse ver a que grau 

corresponde isto, permitiria um lugar na sua amizade para aquele que é, Sr., o seu... 

Pascal. 

4) Quarta carta, de Pascal para Fermat. 

Senhor, 

Segunda-feira, 24 de agosto de 1654. 

1. 

Na  última  carta  não  consegui  explicar-lhe  todas  as  minhas  ideias  acerca  do 

problema dos pontos e, ao mesmo tempo, tenho um certo receio em fazer isso pois, 

temo  que  esta  admirável  harmonia  conseguida  entre  nós  e  que  é tão  querida  para 

mim,  comece  a  diminuir  pois,  tenho  receio  que  tenhamos  opiniões  diferentes  em 

relação a este assunto. Desejo expor-lhe todo o meu raciocínio e, peço-lhe o favor 

de me corrigir caso eu esteja em erro, ou de me endossar caso esteja correto. Peço-

lhe  isto  com  toda a  confiança  e  sinceridade pois  nem  sequer  estou  certo  que  você 

estará do meu lado. 

118

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando  há  somente  dois  jogadores  a  sua  teoria,  que  prossegue  das 

combinações, é muito justa. Mas, quando há três, acredito que tenho a prova que é 

injusto que proceda de qualquer outra maneira diferente daquela que eu tenho. Mas, 

o método que lhe dei a conhecer, e o qual tenho usado universalmente, é comum a 

todas  as  condições  imagináveis  de  distribuição  dos  pontos,  em  vez  do  das 

combinações  (as  quais  eu  não  uso,  exceto  em  casos  particulares  quando  é  mais 

curto do que o método habitual), um método que só é bom em casos isolados. 

Tenho  a  certeza  de  que  conseguirei  fazê-lo  entender  mas,  são  necessárias 

algumas palavras da minha parte e um pouco de paciência da sua parte. 

2. 

Este  é  o  método  de  procedimento  quando  se  tem  dois  jogadores:  se  dois 

jogadores  estiverem  a  jogar  em  vários  lançamentos,  encontram-se  num  estado  tal 

que o primeiro carece de 2 pontos e o segundo de 3 para ganhar a aposta, você diz 

que é necessário ver em quantos pontos será o jogo, absolutamente, decidido. 

É  conveniente  supor  que  isto  será  em  4  pontos,  donde  se  conclui  que,  é 

necessário  ver  de  quantas  maneiras  diferentes  podem  ser  distribuídos  os  pontos, 

entre  os  dois  jogadores,  quantas  combinações  existem  para  fazer  com  que  o 

primeiro  ganhe  e,  quantas  para  fazer  com  que  o  segundo  ganhe  e,  para  dividir  a 

aposta  de  acordo  com  essa  proporção.  Eu  dificilmente  poderia  entender  esta 

explicação  se  não  a  soubesse  antes;  mas,  você  também  escreveu  isto  na  sua 

discussão.  Então,  para  ver  de  quantas  maneiras  4  pontos  podem  ser  distribuídos 

entre dois jogadores, é necessário imaginar que eles jogam com um dado de apenas 

2  faces  (uma  vez  que  há  apenas  dois  jogadores),  como  cara  e  coroa,  e  que  eles 

lançam  4  dados  destes  (porque  eles  jogam  4  vezes).  Agora,  é  necessário  ver  de 

quantas maneiras podem eles cair. Isso é fácil de calcular. Podem haver 16, que é a 

segunda potência de 4; que é o mesmo que dizer, o seu quadrado. Agora imagine 

que uma das faces tem marcado a, favorável ao primeiro jogador. E, suponha que a 

outra  tem  marcado  b,  favorável  ao  segundo.  Então  estes  4  dados  podem  cair  de 

acordo com qualquer uma destas disposições: 

119

 
 
 
 
 
e, porque o primeiro jogador carece de dois pontos, todas as disposições que têm 2 

a's  fazem  com  que  ele  ganhe.  Assim  sendo,  tem  11  a  seu  favor.  E,  porque  o 

segundo carece de três pontos, todas as disposições que têm 3 b's, fazem com que 

ele ganhe. Há 5 desta forma. Assim, é necessário que eles dividam a aposta como 

11 está para 5. 

Pelo  seu  método,  quando  temos  dois  jogadores,  você  diz  que  se  existirem 

mais jogadores, não será difícil fazer a divisão por este método. 

3. 

Neste  ponto  Sr.,  digo-lhe  que  esta  divisão,  baseada  nas  combinações,  é 

muito  equitativa  e  boa  mas,  se  houver  mais  do  que  dois  jogadores  nem  sempre  é 

justo e devo-lhe dizer a razão para tal diferença. Comuniquei o seu método a (alguns 

dos) nossos cavalheiros, e o Sr. Roberval fez-me esta objecção: 

Que é errado basear o método de divisão na suposição que eles estão a jogar 

por 4 lançamentos vendo que, quando um carece de dois pontos e o outro de três, 

não há  necessidade que  eles  joguem  quatro  jogadas,  uma  vez  que,  pode  dar-se  o 

caso que joguem dois, ou três ou, na verdade, talvez quatro. 

Isto porque ele não vê por que é que um deve fingir fazer uma divisão justa, 

com  a  condição  assumida  que  um 

jogue  quatro 

lançamentos, 

tendo  em 

consideração o facto de que, nos termos naturais do jogo, eles não devem lançar o 

dado depois de um dos jogadores ter ganho; e que, se isto pelo menos não é falso, 

deve ser provado. Consequentemente, ele suspeita que nós tenhamos cometido um 

paralogismo. 

Eu  respondi-lhe  que  não  tinha  encontrado  a  minha  explicação,  tanto  no 

método  das  combinações,  que  na  verdade  não  está  em  causa  neste  momento, 

como no  meu  método universal, do qual nada escapa e que transmite a sua prova 

por si mesmo. Este encontra a mesma divisão que a do método das combinações. 

Além  disso,  mostrei-lhe  a  verdade  das  divisões  entre  os  dois  jogadores  pelas 

combinações, da seguinte forma: não é verdade que, se dois jogadores, estando de 

acordo com as condições da hipótese de que um carece de dois pontos e o outro de 

três, devem, de comum acordo, jogar 4 jogadas completas, isto é, que devem lançar 

4 vezes, ao mesmo tempo, dois dados de duas faces - não é verdade, digo eu, que, 

caso  eles  estejam  impedidos  de  jogar  as  4  jogadas,  a  divisão  deve  ser,  como  já 

dissemos,  de  acordo  com  as  combinações  favoráveis  a  cada  um?  Ele  concordou 

com  isto  e  isto  está  de  facto  provado.  Mas,  ele  negou  que  o  mesmo  acontece 

120

 
 
 
 
 
quando  eles  não  são  obrigados  a  jogar  as  4  jogadas.  Então,  eu  respondi  como  se 

segue: 

Não  é  óbvio  que  os  mesmos  jogadores, não  estando  obrigados a fazer  as  4 

jogadas  mas,  desejando  desistir  do  jogo  antes  de  um  deles  ter  alcançado  a  sua 

pontuação, podem, sem perda ou ganho, ser obrigados a jogar as 4 jogadas, e que 

esse entendimento não muda, de modo algum, as suas condições? Visto que se o 

primeiro ganhar os 2 primeiros pontos de 4, não deverá, aquele que ganhou, recusar 

jogar mais 2 jogadas, vendo que se ele ganhar, não ganhará mais e se perder, não 

ganhará  menos?  Porque  os  dois  pontos  que  o  outro  ganhar  não  são  suficientes, 

dado que ele carece de 3 e não há pontos que cheguem, em 4 jogadas, para ambos 

conseguirem o número que lhes falta. 

É  com  certeza  conveniente  considerar  que,  é  absolutamente  igual  e 

indiferente  para  cada  um,  quer  eles  joguem  segundo  a  maneira  natural  do  jogo,  a 

qual  é  acabar  assim  que  um  consiga  a  sua  pontuação,  quer  eles  joguem  as  4 

jogadas  por  completo.  Assim  sendo,  dado  que  estas  duas  condições  são  iguais  e 

indiferentes,  a divisão  deve  ser  semelhante para ambos.  Mas, dado que  só é  justo 

quando  eles  são  obrigados  a  jogar  as  4  jogadas,  como  eu  mostrei,  também  é, 

portanto, justo no outro caso. 

Esta  foi  a  maneira  como  eu  o  provei  e,  como  deve  estar  recordado,  esta 

demonstração é baseada na igualdade das duas condições verdadeiras, assumidas 

em relação aos dois jogadores, a divisão é a mesma em cada um dos métodos e, se 

um ganhar ou perder por um método, ele perderá ou ganhará pelo outro, e os dois 

terão sempre a mesma quantia. 

4. 

Usemos  o  mesmo  argumento  para  três  jogadores  e,  assumamos  que  ao 

primeiro falta 1 ponto, ao segundo 2 e ao terceiro 2. Para fazer a divisão, seguindo o 

mesmo  método  das  combinações,  é  necessário  primeiro  descobrir  em  quantos 

pontos  pode  ser  decidido  o  jogo,  como  fizemos  quando  havia  2  jogadores.  Aqui, 

terão  que  ser  em  três  pontos,  pois  eles  não  conseguem  jogar  3  jogadas  sem, 

necessariamente, chegar a uma conclusão. 

É  agora  necessário  ver  de  quantas  maneiras  podem  ser  combinadas  as  3 

jogadas, entre os jogadores, e quantas são favoráveis ao primeiro, quantas são ao 

segundo  e  quantas  ao  terceiro,  e  seguindo  a  proporção  na  distribuição  da  aposta, 

como fizemos na hipótese dos 2 jogadores. 

121

 
 
 
 
 
É  fácil  ver  quantas  combinações  há  ao  todo.  Isto  é a  terceira  potência  de 3; 

que é o mesmo que dizer, o seu cubo, ou 27. Pois, se um atirar 3 dados ao mesmo 

tempo (pois é necessário atirar 3 vezes), tendo estes dados 3 faces cada um (uma 

vez  que  há  3  jogadores),  uma  marcada  a  favorável  ao  primeiro,  uma  marcada  b 

favorável ao segundo e outra marcada c favorável ao terceiro, - é evidente que estes 

3 dados atirados, ao mesmo tempo, podem cair de 27 maneiras diferentes, como: 

Dado  que  o  primeiro  carece  de  1  ponto  então,  todas  as  distribuições  onde 

aparece  um  a  são-lhe  favoráveis.  Ao  todo  há  19.  O  segundo  carece  de  2  pontos. 

Então,  todas  as  distribuições  onde  há  dois  b's,  são  a  seu  favor.  Há  7  delas.  O 

terceiro carece de 2 pontos. Portanto, todas as distribuições onde aparecem dois c's 

são-lhe favoráveis. Há 7 destas. 

Se  nós  concluirmos  daqui,  que  é  necessário  dar  a  cada  um  de  acordo  com  a 

proporção 19, 7, 7, estamos a cometer um sério erro, e eu hesitaria em acreditar que 

você  faria  isto.  Há  diversos  casos  favoráveis  ao  primeiro  e  ao  segundo,  como  abb 

tem o a de que o primeiro precisa, e os 2 b's de que precisa o segundo. Assim como 

o acc é favorável ao primeiro e ao terceiro. 

Portanto,  não  é  desejável  contar  as  distribuições  que  são  comuns  aos  dois 

como  valendo  o  valor  total  de  cada  mas,  somente  metade  do  ponto.  Pois,  se  a 

distribuição  acc  ocorrer,  o  primeiro  e  o  terceiro  deverão  ter  o  mesmo  direito  à 

aposta,  fazendo  cada  um  à  sua  pontuação.  Assim  sendo,  eles  devem  dividir  a 

aposta  ao  meio.  Se  a  distribuição  aab  ocorrer,  o  primeiro  ganha  sozinho.  É 

necessário fazer a seguinte suposição: 

Existem  13  distribuições  que  dão  o  total  da  aposta  ao  primeiro,  6  que  dão 

metade e 8 que não lhe valem de nada. Assim, se a soma total for uma pistola, há 

13 distribuições, em que cada uma lhe vale uma pistola, há 6 que lhe valem 1/2 de 

uma pistola, e 8 que não lhe valem de nada. 

Então, neste caso da divisão, é necessário multiplicar 

122

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e dividir a soma dos valores, 16, pela soma das distribuições, 27, o que dá a fracção 

16/27  e  é  esta  quantia  que  pertence  ao  primeiro  jogador,  no  caso  de  haver  uma 

divisão; o que quer dizer, 16 pistolas de 27. 

As partes do segundo e terceiro jogador serão as mesmas: 

 Assim 

5   pistolas  de  27  pertencem  ao  segundo  jogador,  e  o  mesmo  ao 

1
2

terceiro. A soma de 

1
5 , 
2

5  e 16 dá 27. 

1
2

5. 

Parece-me  que  é  esta  a  maneira  na  qual  é  necessário  fazer  a  divisão  pelas 

combinações, de acordo com o seu método, a não ser que tenha algo mais sobre o 

assunto que eu não saiba. Mas, se não estou enganado, esta divisão é injusta. 

A razão é que estamos a fazer uma suposição falsa, isto é, que eles estão a 

jogar  3  lançamentos  sem  exceção,  em  vez  da  condição  natural  deste  jogo  que  é, 

que eles não devem jogar a não ser quando um dos jogadores obtiver o número de 

pontos que lhe faltam, e nesse caso o jogo termina. 

Não é que tal não possa acontecer ao jogarem 3 vezes mas, pode acontecer 

que eles joguem uma ou duas vezes e não necessitem de jogar outra vez. 

Mas dirá você: porque é que é possível fazer a mesma suposição neste caso 

como fizemos no caso dos 2 jogadores? Aqui fica a razão: na verdadeira condição 

(do  jogo)  entre  3  jogadores  só  um  pode  ganhar  pois,  pelos  termos  do  jogo,  terá 

terminado assim que um (dos jogadores) ganhe. Mas, sob as condições assumidas, 

2 podem obter o número dos seus pontos, dado que o primeiro pode ganhar o ponto 

123

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que lhe falta e, um dos outros pode ganhar os 2 pontos que lhe faltam, desde que 

eles  tenham  jogado  só  3  jogadas.  Quando  há  apenas  2  jogadores,  as  condições 

assumidas  e  as  verdadeiras  condições  contribuem  para  a  vantagem  dos  2.  É  isto 

que faz a maior diferença entre as condições assumidas e as verdadeiras. 

Se  os  jogadores  se    encontrarem  no  estado  dado  na  hipótese,  -  o  que  é  o 

mesmo que dizer que, se o primeiro carece de 1 ponto, o segundo de 2 e o terceiro 

de 2; e se eles concordarem e cooperarem para a estipulação de que eles jogarão 3 

jogadas completas; e se aquele que fizer e os pontos que lhe faltam tomar o total da 

soma  se  for  o  único  a  conseguir  os  pontos;  ou  se  dois  conseguirem  obtê-los,  que 

devem  partilhar  equitativamente,  -  neste  caso,  a  divisão  deve  ser  feita  como  eu 

indico aqui: o primeiro deve ficar com 16, o segundo com 

5  e o terceiro com 

1
2

5  de 

1
2

27  pistolas,  e  isto  traz  consigo  a  sua  prova  na  suposição  da  condição  acima 

indicada. 

Mas,  se  eles  jogarem  simplesmente  na  condição  de  que  não  jogarão 

necessariamente  as  3  jogadas  mas,  que  jogarão  apenas  até  que  um  deles  tenha 

obtido  os  seus  pontos,  e  que  então  o  jogo  deve  acabar  sem  dar  a  outro  a 

oportunidade de alcançar a sua pontuação, então 17 pistolas deverão pertencer ao 

primeiro,  5  ao  segundo  e  5 ao  terceiro,  de um  total  de  27.  E  isto  é  dado  pelo  meu 

método  geral  que  também  determina  que,  sob  a  condição  precedente,  o  primeiro 

deve  ficar  com  16,  o  segundo  com 

5   e  o  terceiro  com 

1
2

5 ,  sem  usar  as 

1
2

combinações - pois, isto resulta para todos os casos e sem nenhum obstáculo. 

6. 

Estas,  Sr.,  são  as  minhas  reflexões  sobre  este  tópico,  no  qual  não  tenho 

nenhuma  vantagem  sobre  si  excetuando  o  facto  de  ter  meditado  nele  mais  tempo 

mas, isto é pouco (vantajoso para mim) do  seu ponto de vista, uma vez que o seu 

primeiro palpite é mais penetrante que as minhas prolongadas tentativas. 

Não  me  é  permitido  revelar-lhe  as  minhas  razões  para  estar  ansioso  pelas 

suas opiniões.  Acredito que você reconheceu nisto que a teoria das combinações é 

boa, para o caso dos 2 jogadores, por acidente, como também é, por vezes, boa no 

caso dos 3 jogadores, como quando um carece de 1 ponto, outro de 1 e o outro de 

2,  pois  neste  caso,  o  número  de  pontos  aos  quais  o  jogo  termina  não  é  suficiente 

para permitir que 2 ganhem mas, não é um método geral e é bom somente no caso 

de ser necessário jogar, exatamente, um dado número de vezes. 

124

 
 
 
 
Consequentemente, como você não tinha o meu método quando me enviou a 

divisão  entre  vários  jogadores  mas,  (dado  que  você  tinha)  só  o  das  combinações, 

temo que defendamos diferentes pontos de vista relativamente a este assunto. 

Após ter referido, mais uma vez, para que casos a teoria das combinações é 

boa, Pascal volta a confessar a Fermat, como  já tinha feito no início desta carta, o 

seu receio de que estejam a ser utilizadas diferentes abordagens do problema.  

Peço-lhe que me informe acerca do modo como procederia na sua pesquisa 

neste  problema.  Receberei  a  sua  resposta  com  respeito  e  alegria,  mesmo  que  as 

suas opiniões sejam contrárias às minhas. 

Pascal. 

5) Quinta carta, de Fermat para Pascal. 

Senhor, 

Sábado, 29 de agosto de 1654. 

1.     A nossa troca continua e fico contente que os nossos pensamentos estejam em 

tão  perfeita  sintonia  como  parece,  desde  o  momento  em  que  tomámos  a  mesma 

direção  e  seguimos  o  mesmo  caminho.  O  seu  recente  "Tratado  Aritmético  do 

Triângulo"  e  as  suas  aplicações  são  uma  prova  autêntica  e  se  as  minhas 

computações  não  me  enganam,  a  sua  11ª  consequência  foi  de  Paris  a  Toulouse, 

enquanto o meu teorema sobre números figurados, que é praticamente o mesmo, ia 

de Toulouse a Paris. 

Enquanto  estive  a  trabalhar  no  problema,  não  me  preocupei  em  procurar  os 

erros  e  estou  convencido  que  o  verdadeiro  modo  de  escapar  aos  erros  é 

cooperando consigo. Mas, se devo dizer mais, será da natureza de um cumprimento, 

e que devemos banir aquele inimigo da doce e fácil conversação. 

Chegou  agora  a  minha  vez  de  lhe  dar  a  conhecer  algumas  das  minhas 

descobertas  numéricas  mas,  o  fim  do  parlamento  aumenta  os  meus  deveres  e 

espero  que,  pondo  de  lado  a  sua  bondade,  me  concederá  o  devido  e  quase 

necessário respeito. 

125

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.     Contudo, irei responder à sua questão dos 3 jogadores que fazem 3 jogadas. 

Quando o primeiro tem um (ponto) e os outros nenhum, a sua primeira solução é a 

verdadeira  e  a  divisão  da  aposta  deve  ser  17,  5  e  5.  A  razão  para  isto  é  por  si  só 

evidente e segue sempre o mesmo princípio, as combinações, tornando claro que o 

primeiro tem 17 hipóteses enquanto cada um dos outros tem apenas 5. 

3. 

Quanto ao resto, não haverá nada que eu lhe escreva no futuro que não seja 

com franqueza. Contudo, medite, se achar conveniente, neste teorema: as potências 

quadradas de 2 adicionadas à unidade(3) são sempre números primos. [Isto é,] 

O quadrado de 2 adicionado à unidade dá 5, que é um número primo; 

O quadrado do quadrado é 16 que, quando a unidade lhe é adicionada faz 17, 

um número primo; 

O quadrado de 16 é 256 que, quando lhe é adicionada a unidade faz 257, um 

número primo; 

e assim até ao infinito. 

Esta  é  uma  propriedade  cuja  veracidade  lhe  mostrarei.  A  sua  prova  é  muito 

difícil  e  asseguro-lhe  que  ainda  não  a  consegui  encontrar  completamente.  Não 

deverei pô-la em ordem para si, a não ser que chegue ao seu fim. 

Este  teorema  serve  na  descoberta  dos  números  que  estão  numa  dada 

relação  às  suas  partes  alíquotas,  tendo  em  conta  que  fiz  muitas  descobertas. 

Falaremos disso noutra altura. 

Eu sou, Senhor, o seu etc. 

Em Toulouse, a 29 de agosto de 1654. 

6) Sexta carta, de Fermat para Pascal. 

Senhor, 

Fermat. 

Sexta-feira, 25 de setembro de 1654. 

1. 

Não  esteja  apreensivo  que  o  nosso  argumento  está  a  chegar  ao  fim.  Você 

incutiu a si próprio o pensamento de destruí-lo e, parece-me que respondendo por si 

próprio ao Sr. Roberval, também está a responder por mim. 

126

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao tomar o exemplo dos três jogadores aos quais, ao primeiro falta um ponto 

e a cada um dos outros faltam dois, que é o caso a que você se opõe, eu encontro 

aqui apenas 17 combinações para o primeiro e 5 para cada um dos outros; porque 

quando você diz que a combinação acc é boa para o primeiro, lembre-se que tudo o 

que  é  feito  após  um  dos  jogadores  ter  ganho  nada  vale.  Mas,  esta  combinação 

tendo obrigado o primeiro a ganhar na primeira jogada, o que é que importa que o 

terceiro ganhe 2 (jogadas) em seguida, se mesmo quando ele ganha trinta, tudo isto 

é  supérfluo?  A  consequência,  como  você  bem  a  chamou,  "está  invenção",  de 

estender o jogo a um certo número de jogadas serve apenas para tornar a regra fácil 

e (de acordo com a minha opinião) tornar todas as hipóteses iguais; ou melhor, mais 

logicamente, para reduzir todas as fracções ao mesmo denominador. 

Para que você não tenha dúvidas, se em vez de três pessoas você alargar a 

conjectura  para  quatro,  não  haverá  apenas  27  combinações  mas  81;  e  será 

necessário  ver  quantas  combinações  fazem  o  primeiro  ganhar  o  seu  ponto  mais 

tarde  do  que  cada  um  dos  outros  ganhar  dois  e,  quantas  combinações  farão  cada 

um dos outros ganhar dois [pontos] mais tarde do que o primeiro ganhar um. Você 

verá que as combinações que fazem o primeiro ganhar são 51 e para cada um dos 

outros  dois  são  15,  o  que  se  reduz  para  a  mesma  proporção.  Por  conseguinte,  se 

você tirar 5 jogadas ou qualquer outro número que quiser, você vai sempre encontrar 

3 números na proporção de 17, 5, 5. E, de acordo com isto, estou certo em afirmar 

que a combinação acc é [favorável] apenas para o primeiro e não para o terceiro, e 

que  cca  é  apenas  para  o  terceiro  e  não  para  o  primeiro  e,  consequentemente  a 

minha  lei  de  combinações  é  a  mesma  para  3  jogadores  como  para  2,  e  em  geral 

para todos os números. 

2. 

Você  já  viu  através  da  minha  carta  anterior  que  não  levantei  objecções  à 

verdadeira solução da questão dos 3 jogadores sobre a qual lhe envio os 3 números 

definitivos  17,  5,  5.  Mas,  porque  o  Sr.  Roberval  vai  provavelmente  ficar  mais 

satisfeito  em  ver  uma  solução  sem  qualquer  dissimulação  e  porque  poderá  talvez 

render-se a abreviações em muitos casos, aqui está um exemplo: 

O primeiro poderá ganhar numa única jogada, ou em duas, ou em três. 

Se  ele  ganhar  num  único  lançamento,  é  necessário  que  ele  faça  um 

lançamento favorável com um dado de 3 faces à primeira tentativa. Um único dado 

irá conceder 3 hipóteses. O jogador tem então 1/3 da aposta porque irá jogar apenas 

um terço. 

Se  ele  jogar  2  vezes,  poderá  ganhar  de  2  maneiras,-  ou  quando  o 

127

 
 
 
 
 
segundo  jogador  ganha  a  primeira  e  ele  a  segunda,  ou  quando  o  terceiro  ganha  a 

jogada  e  quando  ele  ganha  a  segunda.  Mas,  2  dados  produzem  9  hipóteses.  O 

jogador tem então 2/9 da aposta quando eles jogam duas vezes. 

Mas,  se  ele  jogar  3  vezes,  ele  pode  ganhar  apenas  de  2  maneiras,  ou  o 

segundo ganha na primeira jogada e o terceiro ganha na segunda, e ele na terceira; 

ou  quando  o  terceiro  ganha  a  primeira  jogada,  o  segundo  a  segunda,  e  ele  a 

terceira; pois se o segundo ou o terceiro jogador ganha as 2 primeiras, ele irá ganhar 

a  aposta  e  o  primeiro  jogador  não.  Mas  3  dados  dão  27  hipóteses,  nas  quais  o 

primeiro jogador tem 2/27 das hipóteses quando eles jogarem 3 partidas.    

A  soma  das  hipóteses  que 

fazem  o  primeiro 

jogador  ganhar  é 

consequentemente 1/3, 2/9, e 2/27, que dá 17/27. 

Esta regra é boa e geral para todos os casos do género, onde, sem recorrer a 

supostas condições, as verdadeiras combinações de cada número de jogadas dão a 

solução  e,  tornam  claro  o  que  eu  disse  no  início,  que  a  expressão  para  um  certo 

número  de  pontos  não  é  nada  mais  do  que  a  redução  das  diversas  fracções  ao 

mesmo  denominador.  Em  poucas  palavras,  é  «o  todo»  do  mistério,  que  nos 

reconcilia sem qualquer dúvida no entanto, cada um de nós procurou apenas razão 

e verdade. 

3. 

Espero enviar-lhe, no dia de São Martinho, um resumo de tudo o que descobri 

de  anotações  que  dizem  respeito  a  números.  Permita-me  ser  conciso,  [visto  ser 

suficiente]  para  me  dar  a  entender  a  um  homem  [como  você]  que  compreende  o 

todo com poucas palavras. O que você irá achar de mais importante em relação ao 

teorema de que cada número é composto por 1, 2 ou 3 triângulos; por 1, 2, 3 ou 4 

quadrados; por 1, 2, 3, 4 ou 5 pentágonos; por 1, 2, 3, 4, 5, ou 6 hexágonos, e assim 

até ao infinito. 

Para obter isto é necessário mostrar que todo o número primo maior que um 

múltiplo  de  4,  uma  unidade,  é  composto  por  2  quadrados,  como  5,  13,  17,  29,  37, 

etc. 

Dado um número primo maior deste tipo, como 53, encontrar, através de uma 

regra geral, os 2 quadrados que o compõem. 

Todo o número primo maior que um múltiplo de 3, uma unidade, é composto 

por um quadrado e por um triplo de outro quadrado, como 7, 13, 19, 31, 37, etc. 

128

 
 
 
 
 
 
 
Todo  o  número  primo  maior  que  um  múltiplo  de  8,  uma  ou  3  unidades,  é 

composto  por  um  quadrado  e  pelo  dobro  de  outro  quadrado,  como  11,  17,  19,  41, 

43, etc. 

Não  existe  nenhum  triângulo  de  números  cuja  área  é  igual  a  um  número 

quadrado. 

Isto  vem  de  uma  invenção  de  muitos  teoremas,  com  os  quais  Bachet  se 

consagrou a si próprio ignorante e que faltam em Diofante. 

Estou convencido que assim que você tenha conhecimento da minha maneira 

de  demonstrar  este  tipo  de  teoremas,  lhe  irá  parecer  boa  e  que  lhe  dará  a 

oportunidade para uma multidão de novas descobertas, pois tal segue como sabe de 

que multi pertranseant ut augeatur scientia (muitos vão longe com o aumento da 

sabedoria). 

Quando  tiver  tempo,  falaremos  posteriormente  de  números  mágicos  e 

resumirei o meu anterior trabalho sobre este assunto. 

Eu sou, Sr, cordialmente o seu 

Fermat. 

25 de setembro. 

       Estou  a  escrever  isto  do  campo,  e  isto  poderá  atrasar  as  minhas  respostas 

durante as férias. 

7) Sétima carta, de Pascal para Fermat. 

Senhor, 

Terça-feira, 27 de outubro de 1654. 

Sua  última  carta  satisfez-me  perfeitamente.  Eu  admiro  o  seu  método  para  o 

problema  dos  pontos,  ainda  mais  porque  eu  entendo-o  muito  bem.  Ele  é 

inteiramente  seu,  não  tem  nada  em  comum  com  o  meu,  e  chega  facilmente  às 

mesmas conclusões. Agora a nossa harmonia começou novamente. 

Mas, Sr., eu concordo com você nisso, encontrar alguém em outro lugar para 

segui-lo em  suas  descobertas  sobre números,  as  declarações de  que  você era  tão 

129

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bom  quanto  para  me  enviar.  De  minha  parte,  confesso  que  isso  me  passa  a  uma 

grande  distância,  eu  sou  competente  apenas  para  admirá-lo  e  peço-lhe 

humildemente  para  usar  seu  tempo  livre  para  o  mais  cedo  possível  chegar  a  uma 

conclusão.  Todos  os  nossos  senhores  viram  no  sábado  passado  e  o  apreciaram 

cordialmente. Não é possível, muitas vezes esperarmos por coisas que são tão boas 

e tão desejáveis. Pense nisso, se você quiser, e tenha a certeza de que eu sou etc. 

Paris, 27 de outubro de 1654. 

Pascal. 

130

 
 
