Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

Equa¸c˜oes alg´ebricas: hist´oria e ensino

Valcir Borges Vertuoso

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Djeison Benetti

Coorientador: Prof. Dr. Vinicius Machado Pereira dos Santos

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Agosto de 2019

Equa¸c˜oes alg´ebricas: hist´oria e ensino

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Valcir Borges Vertuoso e aprovada pela comiss˜ao
julgadora.

Cuiab´a, 16 de agosto de 2019.

Prof. Dr. Djeison Benetti
Orientador

Prof. Dr. Vinicius Machado Pereira dos Santos
Coorientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Djeison Benetti
Prof. Dr. Vinicius Machado Pereira dos Santos
Prof“. Dra. Anna L´ıgia Oenning Soares
Prof. Dr. Junior Cesar Alves Soares

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.V568e    Vertuoso, Valcir Borges.Equações algébricas: história e ensino / Valcir Borges Vertuoso.-- 2019xi, 50 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: Djeison Benetti.Co-orientador: Vinicius Machado Pereira dos Santos.Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Federal deMato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa dePós-Graduação Profissional em Matemática, Cuiabá, 2019.Inclui bibliografia.1. História da matemática. 2. Equações algébricas. 3. Ensino dematemática. I. Título.iii

Valcir.pdf

`A minha genitora.

iv

Agradecimentos

A Deus pelo dom da vida.
`A UFMT e ao programa PROFMAT pela oportunidade de proﬁssionalizar os

educadores matem´aticos de todo Brasil.

Aos meus professores de mestrado em particular ao meu orientador professor

Djeison Benetti e ao coorientador professor Vinicius M. Pereira dos Santos, pelo suporte

e paciˆencia durante todo processo de escrita deste trabalho.

Ao amigo Claudio pela parceria nos estudos que se iniciou desde o concurso

Seduc-MT de 2017, passando pelo Exame Nacional de Qualiﬁca¸c˜ao (ENQ) e culminando

na disserta¸c˜ao.

`A colega Priscila por ceder materiais did´aticos imprescind´ıveis para escrita desta

disserta¸c˜ao e aos demais colegas de turma (Claudeir, Osvaldo, Adriana, Jaqueline Mari-

ano, Jaqueline Soares, Juliano (e a Marcela tamb´em porque n˜ao?), Luiz, Ondrias, Paula,

Vin´ıcius, Zeila e Silvana) por proporcionarem momentos de estudos e divers˜ao durante o

curso.

Enﬁm, agrade¸co a todos os que direta ou indiretamente contribu´ıram para minha

forma¸c˜ao.

Meu muito obrigado!

v

Seja a mudan¸ca que vocˆe quer ver no

mundo.

Mahatma Gandhi

vi

Resumo

Neste trabalho, apresentamos o processo de solu¸c˜ao das equa¸c˜oes alg´ebricas desde as

antigas civiliza¸c˜oes at´e o in´ıcio da modernidade. Exporemos, em suma, como se deu

a busca de f´ormulas resolutivas das equa¸c˜oes alg´ebricas usando radicais (opera¸c˜oes que

envolvem soma, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao, radicia¸c˜ao e potencia¸c˜ao), culminando
com as ideias do jovem matem´atico `Evariste Galois, que pˆos ﬁm `a procura de uma f´ormula

geral para equa¸c˜oes de grau igual ou superior a 5. Ao longo desse percurso, procuramos

destacar a importˆancia da hist´oria da matem´atica como um recurso para o ensino de

matem´atica, em particular, para o ensino de equa¸c˜oes alg´ebricas.

Palavras chave: Hist´oria da matem´atica. Equa¸c˜oes alg´ebricas. Ensino de matem´atica.

vii

Abstract

In this paper, we present the solution process of solving algebraic equations took place

from ancient civilizations to the beginning of modernity. We will expose, in short, how the

search for solving formulas of algebraic equations using radicals (operations involving sum,

subtraction, multiplication, division, root and potentiation), culminating with the ideas
of the young mathematician `Evariste Galois, who ended the search for a general formula

for equations of 5 or more. Along this route, we have sought to highlight the importance

of the history of mathematics as a resource for teaching mathematics, in particular for

teaching algebraic equations.

Keywords: History of mathematics. Algebraic equations. Mathematics teaching.

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 O uso da hist´oria no ensino de matem´atica

2 Equa¸c˜oes alg´ebricas na antiguidade

2.1 As equa¸c˜oes alg´ebricas na Mesopotˆamia, no Egito e na Gr´ecia . . . . . . .

v

vii

viii

x

xi

1

3

9

9

2.2 As equa¸c˜oes alg´ebricas nos ´arabes e nos hindus . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 Equa¸c˜oes alg´ebricas na idade moderna

28

3.1 A busca de solu¸c˜oes de equa¸c˜oes alg´ebricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.2 O uso da hist´oria das equa¸c˜oes alg´ebricas no ensino de matem´atica

. . . . 44

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

46

50

ix

Lista de Figuras

2.1 Passo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2 Passo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.3 Passo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.4 Passo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.5 Vis˜ao geom´etrica de uma equa¸c˜ao quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.6 Completando o quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.7 Solucionando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.8 Resolvendo a equa¸c˜ao ax = bc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

x

Lista de Tabelas

2.1 Nota¸c˜ao alg´ebrica simb´olica na Babilˆonia.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.1 Poss´ıveis maneiras de agrupar as ra´ızes das equa¸c˜oes qu´articas.

. . . . . . 38

xi

Introdu¸c˜ao

Desde os prim´ordios da humanidade, o pensamento matem´atico se fez presente e

evoluiu de acordo com a necessidade do homem, seja no aux´ılio da produ¸c˜ao, na comer-

cializa¸c˜ao ou no desenvolvimento de tecnologias. Por´em, os dados do Sistema Nacional

de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (Saeb), apresentados no dia 30 de agosto de 2018 pelo

Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC), apontam que a maioria dos alunos que terminam o ensino

m´edio n˜ao aprende o b´asico em matem´atica1. Al´em disso ´e vis´ıvel a falta de interesse e

motiva¸c˜ao por parte dos alunos em aprender matem´atica.

Vivenciando esta situa¸c˜ao, enquanto professor de matem´atica da rede estadual

de Mato Grosso desde 2011, ´e not´avel que, quando deixamos por um momento a aula

expositiva tradicional e resgatamos um evento do passado, os alunos ﬁcam curiosos e

come¸cam a questionar certos motivos e a¸c˜oes dos povos antigos. Por exemplo, no assunto

Conjuntos num´ericos, ao explicar os n´umeros naturais (N), uso a hist´oria da matem´atica

para esclarecer sobre a origem dos n´umeros e a necessidade do ato de contar, sobre a

diferen¸ca da linguagem em diferentes povos e ´epocas, sobre os desenhos nas cavernas e

as marca¸c˜oes nos ossos e tabletes de argila; enﬁm, todo o processo que levou o homem a

quantiﬁcar os objetos sejam eles animados ou inanimados. Tamb´em esclare¸co que o alga-

rismo zero veio a aparecer s´o s´eculos mais tarde e etc. Com essas observa¸c˜oes, apesar de

uma carreira docente ainda recente, pude perceber que, quando a hist´oria da matem´atica

est´a vinculada ao assunto abordado, h´a uma maior compreens˜ao por parte dos alunos,

diferentemente de uma abordagem direta.

A partir dessa experiˆencia individual, buscamos nessa disserta¸c˜ao ampliar a com-

preens˜ao do uso da hist´oria da matem´atica em sala de aula, em particular como a hist´oria

pode auxiliar o professor ao ensinar Equa¸c˜oes alg´ebricas. Na Base Nacional Comum Cur-

1Fonte: Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018b).

1

ricular (BNCC), observamos que a ´algebra aparece desde os primeiros anos do ensino
fundamental at´e o ensino m´edio. ´E claro que os alunos dos anos iniciais n˜ao v˜ao resolver

equa¸c˜oes e fatorar polinˆomios, por´em o pensamento alg´ebrico ´e estimulado desde cedo.

Dessa forma, mostramos como e em que contexto as equa¸c˜oes alg´ebricas apareceram ao

longo da hist´oria e como o professor pode usar esses conhecimentos para melhorar sua

a¸c˜ao docente atrav´es de exemplos.

A percep¸c˜ao da importˆancia da hist´oria na educa¸c˜ao, de acordo com Miguel e

Miorim (2004), levou pesquisadores e educadores matem´aticos a ampliar a presen¸ca do

discurso hist´orico nas produ¸c˜oes brasileiras destinadas `a matem´atica escolar. Essa ver-

tente mostra a hist´oria como recurso importante no ensino de matem´atica. As equa¸c˜oes

alg´ebricas (assim chamadas hoje), por exemplo, apareceram em algumas das principais

civiliza¸c˜oes antigas como a Mesopotˆamia, Egito e Gr´ecia. Eles usavam as equa¸c˜oes para

resolverem problemas pr´aticos do cotidiano. Surgem assim as primeiras f´ormulas resoluti-

vas de equa¸c˜oes alg´ebricas, como a f´ormula de Bhaskara, e outras para encontrar as ra´ızes

de equa¸c˜oes alg´ebricas de grau 3 e 4. Tem-se tamb´em a corrida em busca de f´ormulas

resolutivas por meio de radicais de equa¸c˜oes alg´ebricas de grau superior ou igual a 5 at´e
`Evariste Galois, que pˆos ﬁm a busca de tais f´ormulas, mostrando que eram imposs´ıveis de

se encontrar. Podemos dizer que, at´e Galois, a hist´oria da ´algebra coincide com a hist´oria

das equa¸c˜oes alg´ebricas.

No primeiro cap´ıtulo, citamos algumas tendˆencias no ensino de matem´atica,

dando destaque para o uso da hist´oria da matem´atica em sala de aula segundo a con-

cep¸c˜ao de educadores/pesquisadores. No segundo cap´ıtulo, mostramos como a no¸c˜ao de

equa¸c˜oes alg´ebricas est´a presente nas civiliza¸c˜oes dos babilˆonios, eg´ıpcios e gregos e a que

problemas pr´aticos estavam associadas. No terceiro cap´ıtulo, referente `a idade moderna,

mostramos a busca de solu¸c˜oes de equa¸c˜oes alg´ebricas de grau 3 em diante at´e as con-

cep¸c˜oes de estruturas alg´ebricas de Abel e Galois. Tamb´em ´e feito nesse cap´ıtulo uma

discuss˜ao sobre a hist´oria da matem´atica no ensino de equa¸c˜oes alg´ebricas na educa¸c˜ao

b´asica. Nas considera¸c˜oes ﬁnais, destacamos que, ap´os as leituras e os levantamentos

bibliogr´aﬁcos, o uso da hist´oria em sala de aula pode ser um diferencial no processo de

ensino de matem´atica.

2

Cap´ıtulo 1

O uso da hist´oria no ensino de

matem´atica

A educa¸c˜ao, nos ´ultimos anos, tem enfrentado reformula¸c˜oes curriculares que

sinalizam novas propostas pedag´ogicas para a sala de aula, considerando processos cogni-

tivos, afetivos, motivacionais e metodol´ogicos. Levando em considera¸c˜ao o atual cen´ario

da matem´atica no Brasil, pesquisas em educa¸c˜ao matem´atica tˆem aumentado signiﬁcati-

vamente e apontam novas perspectivas para as pr´aticas pedag´ogicas relativas `a escolha de

m´etodos de ensino para tornar o conhecimento mais compreensivo e ´util. De acordo com

Groenwald et al. (2004), dentre as tendˆencias mais expressivas no Brasil, cuja aplica¸c˜ao em

sala de aula j´a apresentam resultados em diferentes artigos e relatos, temos a resolu¸c˜ao

de problemas1, a modelagem matem´atica2, os jogos e as curiosidades matem´aticas3, a

etnomatem´atica4, as novas tecnologias5, o ensino atrav´es de projetos6 e a hist´oria da

matem´atica.

Fazendo um r´apido levantamento no banco de disserta¸c˜oes do programa PROF-

MAT, do total de 4572 publicadas at´e a data de 10 de julho de 2019, encontramos 54

registros com o ﬁltro hist´oria e 7 registros com os ﬁltros hist´oria e ´algebra. Por´em,

desses 7 registros, apenas o trabalho A hist´oria da matem´atica e os exerc´ıcios problemas

”
como ferramenta para o ensino de equa¸c˜oes alg´ebricas do 1

”

ao 4

graus, de Andr´e Lo-

1Indicamos, para leitura complementar, Andrade (1998) e Polya (1978).
2Indicamos, para leitura complementar, Bassanezi (1994) e Barbosa (2003).
3Indicamos, para leitura complementar, Borin (1995) e Moura e Viamonte (2006).
4Indicamos, para leitura complementar, D’Ambrosio (1990) e Rosa e Orey (2003).
5Indicamos, para leitura complementar, Ponte et al. (2003) e Borba (1999).
6Indicamos, para leitura complementar, Veiga (2006) e Groenwald et al. (2004).

3

pes Teixeira de 2017, destaca a importˆancia da hist´oria da matem´atica e a resolu¸c˜ao de
problemas no ensino de equa¸c˜oes alg´ebricas at´e o 4” grau. Dessa forma, pela quantidade

total de disserta¸c˜oes, vemos que ainda h´a um n´umero pequeno de materiais para que o

professor da educa¸c˜ao b´asica possa utilizar em suas aulas.

No Brasil, segundo Miguel e Miorim (2004), foi a partir da d´ecada de 1980 que

ocorreu com maior intensidade a retomada da inclus˜ao da hist´oria da matem´atica em

textos direcionados `a pr´atica pedag´ogica de matem´atica. Nesse momento, o Movimento

da Matem´atica Moderna7 sofria fortes cr´ıticas. Segundo Viana e Silva (2007), no in´ıcio

do Movimento da Matem´atica Moderna, Lichnerowicz, um dos maiores defensores da

implementa¸c˜ao das ideias veiculadas por esse movimento nas escolas francesas, aﬁrmava

que a hist´oria n˜ao poderia trazer contribui¸c˜oes para o ensino de matem´atica. Por outro

lado, a hist´oria da matem´atica ´e apontada por alguns pesquisadores como um recurso

did´atico que pode trazer importantes contribui¸c˜oes `a educa¸c˜ao matem´atica e `a forma¸c˜ao

de professores de matem´atica. Dentre eles, podemos citar: D’Ambrosio (1990, 1996,

1999), Miguel e Miorim (2004), Brito (2007), Nobre (1996) e Baroni e Nobre (1999).

´E visto que o baixo desempenho dos alunos em matem´atica est´a relacionado a

v´arios fatores, dentre eles, problemas sociais, diﬁculdades na assimila¸c˜ao do conte´udo e

tamb´em resistˆencias por parte dos respons´aveis pelo ensino. A esse respeito, D’Ambrosio

(1999) aﬁrma que um dos maiores erros que acontece ao ensinar matem´atica ´e desvincul´a-

la das outras atividades humanas, j´a que as pr´aticas educativas se fundam na cultura,

em estilos de aprendizagens e nas tradi¸c˜oes, ou seja: “´e praticamente imposs´ıvel discutir

educa¸c˜ao sem recorrer a esses registros e a interpreta¸c˜ao dos mesmos. Em especial da

matem´atica cujas ra´ızes se confundem com a hist´oria da humanidade” (D’Ambrosio, 1999,

p. 97).

De acordo com Baroni e Nobre (1999), os estudos e relatos sobre a participa¸c˜ao

da hist´oria na educa¸c˜ao matem´atica tˆem se intensiﬁcado, sendo uma pr´atica com enorme

potencial de evolu¸c˜ao. Assim, al´em do professor ter que conhecer o conte´udo matem´atico,

´e necess´ario que o professor conhe¸ca o processo/desenvolvimento hist´orico de tal assunto,

pois ´e imposs´ıvel usar a hist´oria como recurso did´atico sem conhecer o processo hist´orico

de evolu¸c˜ao dos conceitos matem´aticos. Neste sentido, Balestri (2000) aponta algumas

7O Movimento da Matem´atica Moderna, de acordo com Eves (2004), nasceu em meados do s´eculo
XX, quando grupos de pessoas interessadas pelo ensino de matem´atica conclu´ıram que seria conveniente
adaptar ao ensino dessa disciplina duas das principais caracter´ısticas da matem´atica do s´eculo XX: (1)
abstra¸c˜ao e (2) an´alise das estruturas e modelos subjacentes (apud Balestri, 2000, p. 3).

4

contribui¸c˜oes da hist´oria da matem´atica para a forma¸c˜ao de professores e para uma a¸c˜ao

educativa:

(cid:136) A hist´oria da matem´atica satisfaz a curiosidade do aluno e o motiva.

(cid:136) A hist´oria da matem´atica ajuda veicular a matem´atica como uma cria¸c˜ao humana,

uma manifesta¸c˜ao cultural.

(cid:136) A hist´oria da matem´atica ajuda a mudar concep¸c˜oes a respeito da natureza da

matem´atica.

(cid:136) A hist´oria da matem´atica ajuda a compreender como o conhecimento escolar est´a

organizado.

(cid:136) A hist´oria da matem´atica fornece respostas a alguns “porquˆes”.

(cid:136) A hist´oria da matem´atica oferece contexto para a compreens˜ao de tendˆencias da

educa¸c˜ao matem´atica.

(cid:136) A hist´oria da matem´atica oferece um campo comum aos interesses de especialistas

de v´arias ´areas do conhecimento, favorecendo a realiza¸c˜ao de trabalhos multidisci-

plinares.

(cid:136) A hist´oria da matem´atica auxilia na compreens˜ao da no¸c˜ao de rigor matem´atico e

da dimens˜ao est´etica da matem´atica.

(cid:136) A hist´oria da matem´atica contribui para valoriza¸c˜ao da dimens˜ao ´etico-pol´ıtica da

matem´atica.

Al´em disso, o conhecimento da hist´oria da matem´atica possibilita perceber que

as teorias que hoje aparecem acabadas resultaram de desaﬁos que os povos enfrentaram

e que foram desenvolvidas com grande esfor¸co, quase sempre, numa ordem bem diferente

daquela em que s˜ao apresentadas ap´os o processo de formaliza¸c˜ao. Isso ´e conﬁrmado por

Nobre (1996) ao constatar que muitos conhecimentos matem´aticos s˜ao transmitidos como

se fossem obtidos de forma natural e apresentados desprovidos de erros e diﬁculdades. O

autor destaca a necessidade de observar que a forma acabada na qual hoje se encontra

o conceito matem´atico esconde modiﬁca¸c˜oes sofridas ao longo de sua hist´oria e que isso

deve ser levado em conta na elabora¸c˜ao de atividades de ensino. Assim, veriﬁca-se que

5

´e necess´ario uma fundamenta¸c˜ao hist´orica s´olida para que essa proposta proporcione, ao

aluno e ao professor, a oportunidade de levantar quest˜oes sobre temas que, muitas vezes,

aparecem como inquestion´aveis e intoc´aveis.

O uso da hist´oria da matem´atica em sala de aula n˜ao deve se resumir `a simples

narra¸c˜ao ou data¸c˜ao de acontecimentos hist´oricos. A hist´oria da matem´atica deve ir al´em

de datas, nomes e lugares, ela deve ser vista como um recurso did´atico que abre um leque

de possibilidades para o trabalho com diferentes conte´udos. Muitos livros did´aticos j´a

trazem a biograﬁa dos matem´aticos e, na introdu¸c˜ao de alguns conceitos, apresentam a sua

origem hist´orica. Por´em, a forma que esses dados s˜ao abordados por alguns professores

faz com que sirvam como simples informa¸c˜oes transmitidas aos alunos, considerando a

hist´oria apenas como uma curiosidade. Nesse sentido,

´e muito importante destacar aspectos socioeconˆomicos e pol´ıticos na cria¸c˜ao
matem´atica, procurando relacionar com o esp´ırito da ´epoca, com o que se ma-
nifesta nas ciˆencias em geral, na ﬁlosoﬁa, nas religi˜oes, nas artes, nos costumes,
na sociedade como um todo (D’Ambrosio, 1996, p. 13).

[O] professor acaba reduzindo a hist´oria a um amontoado de nomes e datas,
utilizando-se muitas vezes de fontes n˜ao seguras e n˜ao conﬁ´aveis que adotam
concep¸c˜oes, informa¸c˜oes ou demonstra¸c˜oes errˆoneas, al´em de n˜ao levarem em
conta os aspectos sociais, culturais e pol´ıticos que servem como pano de fundo
para produ¸c˜ao daquele conhecimento. O est´ımulo que a hist´oria da matem´atica
pode vir a oferecer acaba sendo momentˆaneo e sem muita eﬁc´acia, uma vez que
o pensamento cr´ıtico do aluno n˜ao ´e requisitado (Lara, 2013, p. 54).

A hist´oria da matem´atica n˜ao ´e um ramo isolado, ou seja, n˜ao h´a uma data

espec´ıﬁca para a origem da matem´atica e sua evolu¸c˜ao n˜ao se deu de forma isolada, mas

sim atrav´es de saberes e fazeres ligados a diferentes realidades e ´epocas. E para que

a hist´oria tenha uma importˆancia signiﬁcativa na educa¸c˜ao, o professor pode “utilizar

a hist´oria da matem´atica como recurso metodol´ogico de ensino: trazer a biograﬁa dos

matem´aticos para a sala de aula; desenvolver temas por meio da hist´oria; mostrar as

origens de termos matem´aticos; e estudar textos do passado” (Estrada apud Lara, 2013,

p. 53). Corroborando com esse pensamento, Brito aﬁrma que:

A hist´oria da matem´atica n˜ao deve fazer parte das aulas como coadjuvante,
por meio da narra¸c˜ao de fatos isolados, mas deve sugerir caminhos para a
problematiza¸c˜ao em forma de atividades que visem `a constru¸c˜ao de conceitos
por parte dos alunos. ´E importante que os professores tenham a oportunidade
de elaborar atividades com esta hist´oria e de utiliz´a-la em suas aulas, pois,
nesse processo pressup˜oe a articula¸c˜ao entre pesquisa e ensino, teoria e pr´atica,
os docentes se percebem produtores de novos conhecimentos e a hist´oria da
matem´atica assume plenamente seu potencial de forma¸c˜ao (Brito, 2007, p. 15).

Com essa vis˜ao de hist´oria, Lara (2013) prop˜oe ao professor que os alunos pes-

quisem sobre a constru¸c˜ao hist´orica de alguns conceitos relacionados ao conte´udo a ser

6

trabalhado em sala. Assim, o aluno ´e levado a investigar conhecimentos matem´aticos a
partir da perspectiva de uma determinada civiliza¸c˜ao em uma determinada ´epoca. ´E im-

portante que o professor, ao propor essa pesquisa, tenha delimitado o tema e o conte´udo

program´atico para aquele momento, pois

ao se dedicar apenas a uma civiliza¸c˜ao, a pesquisa se torne muito ampla, levando
o aluno a se defrontar com conte´udos que ainda n˜ao seriam estudados naquele
per´ıodo letivo. Isso pode ocasionar d´uvidas durante a investiga¸c˜ao, podendo
desviar do foco que o professor pretende atingir, uma vez que o seu ano letivo
est´a vinculado ao conte´udo program´atico (Lara, 2013, p. 56).

Al´em do uso da hist´oria da matem´atica em forma de pesquisa, defendida por Lara (2013),

Miguel e Miorim (2004) tamb´em defendem que a matem´atica pode ser ensinada atrav´es

de problemas hist´oricos, pois “o fato de resolver um problema hist´orico ´e por si s´o uma

atividade motivadora, e o fato do problema estar vinculado `a hist´oria j´a elevaria, quase

que automaticamente, o seu potencial motivador” (Miguel e Miorim, 2004, p. 48). Ainda,

a utiliza¸c˜ao de problemas hist´oricos, segundo Swetz (1989), ´e eﬁcaz porque: 1) possibilita

o esclarecimento e o refor¸co de muitos conceitos, propriedades e m´etodos matem´aticos que

s˜ao ensinados; 2) constitui ve´ıculo de informa¸c˜ao cultural e sociol´ogica; 3) reﬂetem as pre-

ocupa¸c˜oes pr´aticas ou te´oricas das diferentes culturas em diferentes momentos hist´oricos;

4) constitui meio de aferimento da habilidade matem´atica de nossos antepassados; 5) per-

mite mostrar a existˆencia de uma analogia ou continuidade entre os conceitos e processos

matem´aticos do passado e do presente.

Levando em considera¸c˜ao a realidade e os questionamentos dos alunos, salienta-

mos que o uso da hist´oria esteja vinculada com o cotidiano do aluno, pois mesmo no¸c˜oes

b´asicas de matem´atica, as quais muitas vezes passam despercebidas, tiveram um desenvol-

vimento hist´orico e importante na sociedade. Desmistiﬁcando a ideia de que a matem´atica

´e uma ciˆencia isolada das demais, Miguel e Miorim defendem que ´e poss´ıvel encontrar na

hist´oria objetivos pedag´ogicos que levam os alunos a perceber:

(1) A matem´atica como cria¸c˜ao humana; (2) as raz˜oes pelas quais as pessoas fa-
zem matem´atica; (3) as necessidades pr´aticas, sociais, econˆomicas e f´ısicas que
servem de est´ımulo ao desenvolvimento das ideias matem´aticas; (4) as conex˜oes
existentes entre matem´atica e ﬁlosoﬁa, matem´atica e religi˜ao, matem´atica e
l´ogica, etc.; (5) a curiosidade estritamente intelectual que pode levar a gene-
raliza¸c˜ao e extens˜ao de ideias e teorias; (6) as percep¸c˜oes que os matem´aticos
tˆem do pr´oprio objeto da matem´atica, as quais mudam e se desenvolvem ao
longo do tempo; (7) a natureza de uma estrutura, de uma axiomatiza¸c˜ao e de
uma prova (Miguel e Miorim, 2004, p. 53).

Se a hist´oria contribui para a forma¸c˜ao do pensamento matem´atico dos alunos,

´e importante que o professor tamb´em esteja atento aos estudos e pesquisas acerca da

7

utiliza¸c˜ao da hist´oria, pois assim ele poder´a perceber e articular a matem´atica com outras

disciplinas e assuntos da grade curricular. Ao conceber a hist´oria de modo que ela n˜ao atue

apenas como um “repert´orio ﬁxo e invari´avel de objetos, t´ecnicas, m´etodos e problemas

transpostos de forma mecˆanica” (Miguel e Miorim, 2004, p. 177), o professor pode utilizar-

se da hist´oria da matem´atica em suas aulas de forma que a mesma participe como

[um] conjunto heterogˆeneo de formas simb´olicas produzidas por comunidades
de mem´oria envolvidas com diferentes pr´aticas sociais e produtoras de diferen-
tes jogos de linguagem e que constituem e condicionam, em todo e qualquer
momento presente, a produ¸c˜ao e apropria¸c˜ao subjetiva da matem´atica e da
educa¸c˜ao matem´atica escolares por parte dos alunos (Miguel e Miorim, 2004,
p. 177).

No cap´ıtulo a seguir apresentamos situa¸c˜oes-problemas que levaram os antigos

povos a estabelecer as primeiras conex˜oes com aquilo que hoje conhecemos por Equa¸c˜oes

alg´ebricas.

8

Cap´ıtulo 2

Equa¸c˜oes alg´ebricas na antiguidade

Neste cap´ıtulo, mostraremos a origem das equa¸c˜oes alg´ebricas a partir dos prin-

cipais m´etodos utilizados pelos povos das civiliza¸c˜oes da Mesopotˆamia (Babilˆonia), do

Egito e da Gr´ecia para resolver problemas. Destacamos que os exemplos apresentados

aqui podem ser utilizados pelo professor em sala de aula para construir uma perspectiva

de ensino de matem´atica a partir da hist´oria da matem´atica.

2.1 As equa¸c˜oes alg´ebricas na Mesopotˆamia, no Egito

e na Gr´ecia

Os povos que habitavam a Mesopotˆamia, regi˜ao localizada entre os rios Tigre e

Eufrates, s˜ao frequentemente chamados de civiliza¸c˜ao da babilˆonia, embora tal designa¸c˜ao

n˜ao esteja inteiramente correta. Boyer aﬁrma que

a cidade da Babilˆonia n˜ao foi a princ´ıpio, nem foi sempre em per´ıodos posterio-
res, o centro da cultura associada com os dois rios, mas a conven¸c˜ao sancionou
o uso informal do nome “Babilˆonia” para a regi˜ao durante o per´ıodo de cerca
de 2000 at´e aproximadamente 600 a.C. (Boyer, 1974, p. 18).

De acordo com Rosa e Orey (2013) e Baumgart (1992), os relatos que se tem da hist´oria e

cultura babilˆonicas, prov´em de achados em tabletes de barro, os quais mostravam que os

babilˆonios tinham um rico conhecimento, n˜ao s´o de matem´atica1, mas tamb´em em outras

´areas, como direito e astronomia. As informa¸c˜oes que se tˆem aﬁrmam que os babilˆonios

1A rigor, o termo “matem´atico” empregado ao longo deste trabalho se refere `as pessoas que se dedi-
cavam ao estudo da natureza e/ou certas especula¸c˜oes de car´ater abstrato-ﬁlos´oﬁco. Somente no s´eculo
XIX, ap´os o estabelecimento das ciˆencias f´ısicas e da natureza, ´e que a matem´atica se destaca como uma
´area particular de conhecimento.

9

usavam uma escrita cuneiforme (atrav´es de cunhas) e adotavam o sistema sexagesimal

posicional em seus c´alculos.

Os prim´ordios do pensamento e simbologia alg´ebrica, de acordo com Baumgart

(1992), provavelmente se originaram na Babilˆonia, em que desenvolveram sua pr´opria lin-

guagem e, com ela, m´etodos num´ericos soﬁsticados para resolu¸c˜ao de problemas. O mais

importante a respeito dos babilˆonios, conforme Stewart (2012), ´e que eles come¸caram a

entender como resolver as equa¸c˜oes, isto ´e, encontrar o valor de uma quantidade desco-

nhecida a partir de evidˆencias circunstanciais. Ainda, conforme o autor, uma equa¸c˜ao era

uma esp´ecie de quebra-cabe¸ca. O quebra-cabe¸ca pode ser f´acil: “Duas vezes um n´umero

´e 60. Qual ´e o n´umero que procuramos?”. Ou pode ser muito mais dif´ıcil: “Eu multiplico

um n´umero por si mesmo e acrescento 25. O resultado ´e dez vezes o n´umero original.

Qual ´e o n´umero que procuramos?”. Tentativa e erro podem levar at´e o n´umero 5, mas

tentativa e erro n˜ao ´e uma maneira eﬁcaz de resolver. E se mudarmos 25 para 23, por

exemplo? Ou 26? De acordo com Stewart (2012), os babilˆonios desprezavam tentativa e

erro, pois conheciam um segredo mais poderoso. Eles conheciam uma regra, um procedi-

mento padr˜ao, que resolvia essas equa¸c˜oes. At´e onde sabemos, eles foram os primeiros a

perceber que tais t´ecnicas existiam.

Muitos dos problemas dos babilˆonios estavam atrelados a situa¸c˜oes pr´aticas de

pesagens e medi¸c˜oes de terra. Como exemplo, mostraremos como os babilˆonios usavam a

no¸c˜ao, atualmente conhecida como equa¸c˜ao, para o com´ercio.

Exemplo 1. De acordo com Sautoy (2008a), a maneira como os babilˆonios encontravam

o peso de alguns alimentos era atrav´es de balan¸cas2. Nessas balan¸cas os babilˆonios ma-

nipulavam quantidades de alimentos e gins (gin era uma medida de peso da Babilˆonia).

Uma massa equivalente a 1 mana (1 mana = 60 gins) era usada para manter a balan¸ca

em equil´ıbrio. Por exemplo, para se calcular a massa de um rolo de paus de canela, eles

faziam os seguintes procedimentos. Primeiro, adicionavam na balan¸ca quatro vezes o peso

de um rolo de paus de canela junto com 20 gins. Sendo x a massa do rolo de paus de

canela, em nota¸c˜ao moderna, temos a seguinte equa¸c˜ao 4x + 20 =?.

2A utiliza¸c˜ao de balan¸cas para resolver problemas relacionados ao com´ercio, de acordo com Sautoy

(2008b), tamb´em era utilizada pelos chineses, os quais resolviam at´e sistemas de equa¸c˜oes.

10

Figura 2.1: Passo 1

Em seguida, adicionavam a metade dos itens que se encontrava na balan¸ca, isto ´e, 2 rolos

de canela e 10 gins. Em nota¸c˜ao moderna, a equa¸c˜ao ﬁca 4x + 2x + 20 + 10 =?, isto ´e,

6x + 30 =?.

Figura 2.2: Passo 2

Os babilˆonios perceberam que a quantidade resultante (massa que equilibrava a balan¸ca)

era equivalente a 1 mana, que era adicionado na outra bacia da balan¸ca. Em nota¸c˜ao

moderna, a equa¸c˜ao ﬁca 6x + 30 = 60.

Figura 2.3: Passo 3

Eles tinham, ent˜ao, 60 gins de um lado da balan¸ca e, do outro, 6 rolos de paus de

canela e um total de 30 gins. Como a inten¸c˜ao deles era saber o peso de um ´unico

rolo de paus de canela, no pr´oximo passo, retira-se 30 gins dos dois lados da balan¸ca,

mantendo-se o equil´ıbrio. Em nota¸c˜ao moderna, subtraindo 30 em ambos os lados, temos

6x + 30 − 30 = 60 − 30, isto ´e, 6x = 30.

11

Figura 2.4: Passo 4

Logo, os 6 rolos de canela deveriam pesar 30 gins. Como haviam 6 rolos de massas iguais,

eles conclu´ıam, com facilidade, que cada rolo de paus de canela deveria pesar 5 gins. De

fato, resolvendo a equa¸c˜ao 6x = 30, temos x = 5. Com isso, surge uma das primeiras

equa¸c˜oes da hist´oria.

Os babilˆonios tamb´em utilizavam um m´etodo bem interessante para o c´alculo de

´areas, o que nos leva a crer que eles conheciam um procedimento para resolver equa¸c˜oes

do segundo grau. Eles resolviam em termos geom´etricos, por um m´etodo conhecido hoje

como completamento de quadrados. Vamos abordar um exemplo extra´ıdo de Stewart

(2012):

Exemplo 2. Encontre o lado de um quadrado em que a ´area mais dois dos lados seja

igual a 24.

Em termos modernos, se o lado mede x, ent˜ao x2 + 2x = 24. Resolvendo alge-

bricamente, temos x2 + 2x − 24 = 0 ⇔ (x + 6)(x − 4) = 0. Logo x = −6 ou x = 4.

Portanto, como n˜ao consideravam medidas negativas, conclu´ımos que a lado do quadrado

mede 4 unidades. Por´em, os babilˆonios resolviam estes tipos de problemas (equa¸c˜oes

quadr´aticas) usando meios geom´etricos, isto ´e, o m´etodo de completar quadrados. Dessa

forma, os babilˆonios representavam a equa¸c˜ao x2 + 2x = 24 conforme mostra a ﬁgura 2.5:

Figura 2.5: Vis˜ao geom´etrica de uma equa¸c˜ao quadr´atica. Fonte: Stewart (2012).

Deﬁnida a unidade de ´area, transcrevemos o enunciado do problema em termos geom´etri-

cos: temos um quadrado de lado desconhecido, somado com dois ﬁletes retangulares

12

com dimens˜ao vertical igual ao lado do quadrado e dimens˜ao horizontal igual a uma

unidade. Assim, a ´area das duas ﬁguras `a esquerda do sinal de igual ´e equivalente a 24

unidades de ´area, representados pelos quadradinhos `a direita do sinal de igual. O pr´oximo

passo consiste em colar os dois ﬁletes retangulares nos lados do quadrado, obtendo uma

forma como um quadrado sem um canto. Dessa forma, a ﬁgura 2.6 sugere que devemos

“completar o quadrado” acrescentando o quadradinho que falta (o quadrado sombreado

anexado aos dois lados da igualdade).

Figura 2.6: Completando o quadrado. Fonte: Stewart (2012).

Agora, temos um quadrado `a esquerda e 25 unidades `a direita. Vamos rearranjar essas

25 unidades em um quadrado 5 × 5, conforme a ﬁgura 2.7.

Figura 2.7: Solucionando. Fonte: Stewart (2012).

Como a ´area das duas ﬁguras s˜ao iguais, temos que o valor do lado do quadrado (a

inc´ognita x) mais uma unidade ´e igual a 5. Portanto, deduz-se que a medida do lado do

quadrado ´e 4. Essa descri¸c˜ao geom´etrica corresponde com precis˜ao ao m´etodo babilˆonico

de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes quadr´aticas. Lembrando que a raiz negativa da equa¸c˜ao n˜ao era

considerada pelos babilˆonios, uma vez que a solu¸c˜ao por eles buscada estavam relacionadas

a comprimentos e medidas.

13

Vale ressaltarmos, de acordo com Baumgart (1992), que al´em dos procedimentos

geom´etricos, os babilˆonios tamb´em resolviam as equa¸c˜oes quadr´aticas de maneira ret´orica

em que onde o conhecimento era totalmente verbal. Al´em de ret´orica, a ´algebra como

conhecemos hoje passou por algumas fases ao longo da hist´oria. Podemos classiﬁc´a-la em

trˆes fases: ´algebra ret´orica, sincopada e simb´olica:

[...]por exemplo, ainda que originalmente a palavra “´algebra” reﬁra-se a
equa¸c˜oes, esse termo hoje tem um signiﬁcado muito mais amplo, e uma de-
ﬁni¸c˜ao satisfat´oria requer um enfoque em duas fases: (1) ´Algebra Antiga (ele-
mentar) que ´e o estudo das equa¸c˜oes e m´etodos de resolvˆe-las. (2) ´Algebra
moderna (abstrata) que ´e o estudo das estruturas matem´aticas tais como gru-
pos, an´eis e corpos. O desenvolvimento da nota¸c˜ao alg´ebrica evoluiu ao longo
de trˆes est´agios: o ret´orico (ou verbal), o sincopado (no qual eram usadas abre-
via¸c˜oes de palavras) e simb´olica (uso de s´ımbolos) essa ´ultima passou por v´arias
modiﬁca¸c˜oes at´e tornar-se est´avel ao tempo de Isaac Newton (por volta do ano
1700). Apesar de notar que mesmo hoje n˜ao h´a uma conformidade no uso de
s´ımbolos (Baumgart, 1992, p. 3).

De acordo com Baumgart (1992), a ´algebra simb´olica que conhecemos hoje come-

¸cou a despontar por volta do ano 1500. Vejamos algumas representa¸c˜oes de escrita de

equa¸c˜oes:

(cid:136) Vi`ete (1591): IQC − 15QQ + 85C − 225Q + 274N aequatur 120, equivalente `a

simbologia moderna x5 − 15x4 + 85x3 − 225x2 + 274x = 120.

(cid:136) Harriot (1631): aaa − 3bba == +2ccc, equivalente `a simbologia moderna a3 −

3b2a = 2c3.

(cid:136) Descartes (1637): x3 − 6xx + 13x − 10 = 0, equivalente `a simbologia moderna

x3 − 6x2 + 13x − 10 = 0.

(cid:136) Wallis (1693): x4 + bx3 + cxx + dx + e = 0, equivalente `a simbologia moderna

x4 + bx3 + cx2 + dx + e = 0.

Os babilˆonios, por exemplo, usavam uma linguagem equivalente a tabela 2.1:

Tabela 2.1: Nota¸c˜ao alg´ebrica simb´olica na Babilˆonia.
Simbologia Moderna Signiﬁcado Geom´etrico Quantidade Babilˆonica

x
y
x2
z
xy
xyz
Fonte: Joseph (2010).

comprimento
largura
quadrado
altura
´area
volume

14

ush
sag
lagab
sukud
asha
sahar

Apesar dos babilˆonios n˜ao possu´ırem s´ımbolos para representar os termos desco-

nhecidos das equa¸c˜oes alg´ebricas, vemos que, de acordo com a tabela 2.1, o pensamento

abstrato estava presente no pensamento l´ogico-matem´atico dos babilˆonios, pois os termos

ush para denominar o comprimento e sag para a largura podem representar, respectiva-

mente, as inc´ognitas x e y na simbologia alg´ebrica atual. Com essas nota¸c˜oes, podemos

considerar que provavelmente muitos dos problemas alg´ebricos babilˆonios eram decorren-

tes de situa¸c˜oes geom´etricas. Uma ideia de como estes termos eram empregados pelos

babilˆonios, pode ser ilustrado pelo seguinte texto:

Multipliquei comprimento e largura obtendo ´area 10. O excesso do compri-
mento sobre a largura multiplicou por si mesmo e o resultado por 9 e esta
´area ´e aquela obtida multiplicando o comprimento por si mesmo. Quais s˜ao o
comprimento e a largura? (Knudsen, 1985, p. 1).

Hoje escrevemos tal problema, considerando x e y como o comprimento e a largura,

respectivamente, da seguinte forma:




x.y = 10,



9(x − y)2 = x2.

Al´em das opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao para auxiliar

nos c´alculos, os babilˆonios:

[...] dispunham de tabletes com a mesma fun¸c˜ao de nossas “tabuadas”. A
maioria das opera¸c˜oes realizadas pelos babilˆonios usava diretamente estes ta-
bletes. No caso da multiplica¸c˜ao, elas eram fundamentais. Basta observar que
os c´alculos elementares, ou seja, aqueles que s˜ao os correspondentes a nossa ta-
buada, incluem multiplica¸c˜oes at´e 59 × 59. Isso torna necess´aria a presen¸ca de
tabletes com “tabuadas”, mesmo para os escribas mais experientes (Pitombeira
e Roque, 2012, p. 12).

Conforme Joseph (2010), alguns tabletes continham procedimentos que correspondiam a

problemas que resolver´ıamos hoje por meio de equa¸c˜oes. Por exemplo, o processo que os

babilˆonios utilizavam para encontrar a solu¸c˜ao de equa¸c˜oes da forma ax = c, era similar
c
a

ao que se ensina hoje na educa¸c˜ao b´asica, cuja solu¸c˜ao ´e x =

, com a (cid:54)= 0. Como x =

c
a

´e equivalente a x =

c, os babilˆonios recorriam a essas “tabuadas” onde tinham os

(cid:19)

(cid:18) 1
a

valores poss´ıveis de

1
a

. Caso n˜ao fosse uma fra¸c˜ao sexagesimal regular, eles usavam uma

aproxima¸c˜ao adequada. Al´em de tabletes com essas “tabuadas” que continham resultados

de opera¸c˜oes, existiam outras que continham procedimentos, como se fossem exerc´ıcios

resolvidos. Em resumo, os problemas de matem´atica da antiga babilˆonia eram principal-

mente de trˆes tipos:

15

(1) problemas relacionados a forma, ´area e volume, que seriam descritos hoje
como geometria; (2) problemas envolvendo inc´ognitas que foram resolvido por
m´etodos que eram uma combina¸c˜ao de procedimentos algor´ıtmicos e ´algebra
geom´etrica, como completar os quadrados; e (3) aritm´etica aplicada envolvendo
problemas de levantamento, aloca¸c˜ao de m˜ao-de-obra e constru¸c˜ao (Joseph,
2010, p. 152-153).

Atrav´es dos tabletes, podemos notar tamb´em que, al´em do modelo de resolver equa¸c˜oes

atrav´es do m´etodo de completar quadrados, os babilˆonios desenvolveram um procedimento

ret´orico para a resolu¸c˜ao de tais equa¸c˜oes3.

Os babilˆonios resolviam as equa¸c˜oes atrav´es de procedimentos espec´ıﬁcos, sob a

forma de um exemplo t´ıpico, que levava a uma resposta. Mas, ´e claro, eles sabiam que

exatamente o mesmo procedimento funcionaria se os n´umeros fossem mudados. Por isso,

de acordo com Pitombeira e Roque (2012), os demais problemas que envolviam equa¸c˜oes

alg´ebricas eram resolvidos basicamente seguindo uma “receita”, isto ´e, um conjuntos de

passos e algoritmos que eram similares aos problemas j´a resolvidos. Ou seja, havia uma

gama de problemas que serviam de base para a solu¸c˜ao dos demais, existindo assim um

certo padr˜ao nos algoritmos usados nas solu¸c˜oes. E essa observa¸c˜ao ´e realmente not´oria,

embora os algoritmos fossem enunciados para casos particulares, n˜ao signiﬁca que n˜ao

houvesse um certo tipo de generalidade, pelo contr´ario, a t´ecnica utilizada por eles, se

traduzidas para a linguagem alg´ebrica atual, recai justamente nas f´ormulas resolutivas

de equa¸c˜oes do segundo grau dos dias de hoje. Em resumo, eles sabiam como resolver

equa¸c˜oes quadr´aticas; e o m´etodo que utilizavam, embora n˜ao a forma como o expressa-

vam, ´e o mesmo que se emprega modernamente.

O procedimento ret´orico adotado pelos babilˆonios para a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes

quadr´aticas revela uma t´ecnica simples, por´em bem sucedida, que representa a capacidade

desse povo para desenvolver um procedimento matem´atico que os permitia solucionar uma

determinada situa¸c˜ao-problema, direcionando-os para o desenvolvimento de um m´etodo

geral para a sua resolu¸c˜ao. Segundo Joseph (2010), os babilˆonios eram capazes de deter-

minar as solu¸c˜oes positivas4 de uma equa¸c˜ao quadr´atica ao resolverem problemas que se

3 ´E importante salientar que na t´abua de argila cuneiforme babilˆonia os problemas eram escritos em
base sexagesimal que era a base num´erica utilizada pelos babilˆonios. Para a utiliza¸c˜ao nesse texto, os
problemas foram traduzidos para a base decimal. Exemplos e opera¸c˜oes podem ser encontrados em
Pitombeira e Roque (2012).

4Nas civiliza¸c˜oes mais antigas (babilˆonios, eg´ıpcios, chineses, gregos, hindus, etc.) n˜ao se usavam
n´umeros negativos no sentido pr´oprio. Eram admitidas opera¸c˜oes de subtra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao que
envolvessem, por exemplo, a subtra¸c˜ao de um n´umero maior de um menor (Pitombeira e Roque, 2012,
p. 169).

16

encaixam nos seguintes tipos de equa¸c˜oes (na linguagem moderna):

(1) x2 + bx = c

( b > 0 e c > 0);

(2) x2 − bx = c

(b > 0 e c > 0 );

(3) ax2 + bx = c

(a (cid:54)= 0, b > 0 e c > 0 );

(4) ax2 − bx = c

(a (cid:54)= 0, b > 0 e c > 0).

Seguindo o modelo babilˆonio (usando sempre valores positivos para a, b e c), obtemos as

(2.1)

(2.2)

(2.3)

(2.4)

f´ormulas resolutivas abaixo:

(cid:136) Equa¸c˜ao do item (1):

(cid:136) Equa¸c˜ao do item (2):

(cid:136) Equa¸c˜ao do item (3):

(cid:136) Equa¸c˜ao do item (4):

(cid:19)2

(cid:115)(cid:18) b
2

x =

+ c −

(cid:19)2

(cid:115)(cid:18) b
2

x =

+ c +

b
2

.

b
2

.





(cid:115)(cid:18) b
2

(cid:19)2

x =

+ ac −



 ×

b
2

1
a

.





(cid:115)(cid:18) b
2

(cid:19)2

x =

+ ac +



 ×

b
2

1
a

.

Mostraremos a seguir um exemplo extra´ıdo de Stewart (2012):

Exemplo 3. Encontre o lado de um quadrado cuja ´area menos o lado ´e 870.

(cid:136) Pegue metade de 1. Isto ´e,

1
2

.

(cid:136) Multiplique

1
2

por

1
2

. Isto ´e,

1
4

.

(cid:136) Some

1
4

a 870. Isto ´e, 870

1
4

.

17

(cid:136) 870

1
4

´e o quadrado de 29

1
2

.

(cid:136) Agora some

1
2

a 29

1
2

.

(cid:136) O resultado ´e 30, que ´e o lado do quadrado.

O m´etodo ret´orico adotado pelos babilˆonios ´e eﬁcaz porque se baseia nos procedimentos

geom´etricos de completamento de quadrados. Dessa forma, em vez de desenhar os qua-

drados todas as vezes, os babilˆonios resolviam apenas seguindo os passos. Reescrevendo

usando a f´ormula 2.2, temos

(cid:19)2

(cid:115)(cid:18) 1
2

x =

+ 870 +

1
2

=

(cid:114)3481
4

+

1
2

=

59
2

+

1
2

=

60
2

= 30.

Em rela¸c˜ao as equa¸c˜oes alg´ebricas de grau 3, de acordo com Joseph (2010), os

babilˆonios tamb´em dispunham de tabelas (al´em das tabelas de multiplica¸c˜ao e rec´ıprocos)

que continham valores para a express˜ao n3 + n2, onde n era um n´umero inteiro compreen-

dido entre 1 a 50. Atrav´es dessas tabelas os babilˆonios eram capazes de resolver facilmente

equa¸c˜oes do tipo x3 + x2 = c. Assim, para resolver a equa¸c˜ao (j´a traduzida para base

decimal) x3 + x2 = 252, eles checavam a tabela e conferiam que a solu¸c˜ao ´e x = 6. Para

equa¸c˜oes c´ubicas do tipo ax3 + bx2 = c, Joseph (2010) aﬁrma que os babilˆonios faziam

a convers˜ao de ax3 + bx2 = c para os moldes que continham nas tabelas, isto ´e, para

o formato n3 + n2 = c. Por exemplo, de acordo com Baumgart (1992), para resolver a

equa¸c˜ao 2x3 + 3x2 = 540, o que os babilˆonios provavelmente faziam era multiplic´a-la por

4 e fazer a substitui¸c˜ao y = 2x, obtendo y3 + 3y2 = 2160. Assim, fazendo y = 3z, esta

´ultima transforma-se em z3 + z2 = 80. Consultando as tabelas, encontra-se como uma

solu¸c˜ao z = 4; e portanto 6 ´e a raiz da equa¸c˜ao original. Quanto `as equa¸c˜oes alg´ebricas

de graus superiores a 3, “os babilˆonios dispunham de uma abstra¸c˜ao impressionante ao

tratar de equa¸c˜oes do tipo ax4 + bx2 = c e ax8 + bx4 = c, reconhecendo-as como equa¸c˜oes

quadr´aticas disfar¸cadas” (Boyer, 1974, p. 25).

Em compara¸c˜ao com a ´algebra ret´orica babilˆonica, da qual se tem informa¸c˜oes

atrav´es de achados em tabletes de barro, os registros que se tem da matem´atica eg´ıpcia

provˆem basicamente de papiros. As evidˆencias matem´aticas da civiliza¸c˜ao eg´ıpcia s˜ao bem

menores do que a dos babilˆonios, provavelmente devido a maior facilidade na preserva¸c˜ao

da argila do que do papiro, conforme aﬁrmam Pitombeira e Roque (2012). De acordo com

18

Eves (2004), dois dos papiros eg´ıpcios mais famosos s˜ao o papiro de Rhind 5 e o papiro de

Moscou 6. Com as informa¸c˜oes contidas nos papiros, Pitombeira e Roque (2012) aﬁrmam

que os eg´ıpcios detinham conhecimento para resolver equa¸c˜oes do primeiro grau, isto ´e,

equa¸c˜oes do tipo ax + b = 0, com a (cid:54)= 0, enquanto que as equa¸c˜oes do segundo grau

eram bem pouco abordadas. O m´etodo para solucionar equa¸c˜oes do primeiro grau ﬁcou

conhecido mais tarde pelo nome m´etodo da falsa posi¸c˜ao. Tal m´etodo consiste em adotar

um valor (de preferˆencia um valor que venha facilitar os c´alculos) para considerar como

solu¸c˜ao. A partir dai ´e feito um “ajuste” para que ent˜ao o valor ﬁnal seja encontrado.

De acordo com Boyer (1974), esse valor desconhecido (a inc´ognita) era chamada pelos

eg´ıpcios de “aha”.

Exemplo 4. M´etodo da falsa posi¸c˜ao.

Consideremos a equa¸c˜ao

ax = b.

(2.5)

Escolha um valor arbitr´ario x0 e calcule ent˜ao o valor de ax0, que chamaremos de b0. Na

pr´atica, x0 ´e escolhido a ﬁm de facilitar os c´alculos. Por exemplo, se a ´e uma fra¸c˜ao com

denominador 13, ´e conveniente escolher x0 = 13. Dessa forma, os denominadores ser˜ao

eliminados e, consequentemente, os c´alculos ﬁcar˜ao mais simples. Tomando ent˜ao um

valor x0, a equa¸c˜ao 2.5 se torna

ax0 = b0.

(2.6)

Como a equa¸c˜ao original ´e igual a b, para se obter esse valor basta multiplicar ambos os

membros da equa¸c˜ao 2.6 por

b
b0

. Fazendo isso obtemos:

ax0 ×

b
b0

= b0 ×

b
b0

.

5De acordo Pitombeira e Roque (2012), o papiro de Rhind recebeu este nome por ter sido comprado
pelo escocˆes Alexander Henry Rhind, entre os anos de 1856-1857 em uma de suas viagens ao Egito. O
papiro de Rhind ´e um texto matem´atico em forma de manual, contendo 85 problemas e ´e a principal
fonte de informa¸c˜ao da matem´atica eg´ıpcia antiga, tamb´em conhecido como papiro de Ahmes, pelo fato
de que seu conte´udo fora copiado pelo escriba Ahmes por volta do ano 1650 a.C. Atualmente esse papiro,
juntamente com toda a cole¸c˜ao eg´ıpcia que pertencera a Rhind, faz parte do acervo do Museu Britˆanico
(Londres).

6O papiro de Moscou, datado cerca de 1850 a.C., ou papiro de Golenischev ´e um texto matem´atico
que cont´em 25 problemas j´a antigos quando o manuscrito foi compilado. O papiro, que foi adquirido
no Egito em 1893 pelo colecionador russo Golenischev, agora se encontra no Museu de Belas-Artes de
Moscou. Ele foi publicado com um coment´ario editorial em 1930. Tem cerca de 18 p´es de comprimento
por cerca de trˆes polegadas de altura (Eves, 2004, p. 69).

19

Ou seja,

Portanto,

´e a solu¸c˜ao de ax = b.

(cid:18)

a ×

x0 ×

(cid:19)

b
b0

= b0 ×

b
b0

= b.

x = x0 ×

(cid:19)

(cid:18) b
b0

O exemplo a seguir foi extra´ıdo de Pitombeira e Roque (2012) e consiste no

problema 24 do papiro de Rhind.

Exemplo 5. Uma quantidade, com 1/7 dela adicionado, torna-se 19. A pergunta ´e: Qual

o valor dessa quantidade?

Solu¸c˜ao pelo m´etodo eg´ıpcio (falsa posi¸c˜ao)

Se a quantidade procurada fosse igual a 7, ter´ıamos

7 +

1
7

· 7 = 7 + 1 = 8.

Como a resposta deve ser 19, multiplicamos por

19
8

, obtendo

(cid:18)

7 ×

(cid:19)

19
8

+

1
7

(cid:18)

×

7 ×

(cid:19)

19
8

= 8 ×

19
8

= 19.

Assim, 7 ×

19
8

=

133
8

´e a raiz procurada.

Solu¸c˜ao utilizando ´algebra moderna

Seja x a quantidade desconhecida. Equacionando o problema, temos

x +

1
7

x = 19 ⇔

8
7

x = 19 ⇔ x =

19 × 7
8

=

133
8

.

Portanto, x =

133
8

´e a solu¸c˜ao.

De acordo com Boyer (1974), em rela¸c˜ao `as equa¸c˜oes alg´ebricas de grau dois,

n˜ao h´a relatos que provam que os eg´ıpcios resolviam equa¸c˜oes do tipo ax2 + bx + c = 0,

20

com a (cid:54)= 0. Entretanto, no papiro de Berlim 7 h´a dois problemas que, para a linguagem

moderna, equivale a equa¸c˜oes quadr´aticas mistas, isto ´e, equa¸c˜oes com termos como x2,

x e y. Assim, aparece na hist´oria pela primeira vez a no¸c˜ao de sistemas de equa¸c˜oes. De

acordo com Kline (1972), o ´unico tipo de equa¸c˜ao do segundo grau que aparece no papiro

de Berlim ´e a equa¸c˜ao ax2 = b. Neste papiro aparece pela primeira vez a solu¸c˜ao de uma
equa¸c˜ao do 2” grau. Na verdade, os problemas d˜ao origem a um sistema de duas equa¸c˜oes,

sendo uma equa¸c˜ao quadr´atica com duas inc´ognitas (x e y), e outra linear tamb´em com x
e y. `A respeito das equa¸c˜oes alg´ebricas de grau superiores a 2, n˜ao h´a fontes que indicam

que os eg´ıpcios lidavam com tais equa¸c˜oes.

A destreza matem´atica dos babilˆonios e eg´ıpcios era surpreendente e durante

quase 2 mil anos, conforme aﬁrma Sautoy (2008a), lideraram o progresso intelectual no

mundo antigo. Por´em, Garbi (2007) aﬁrma que os gregos, por volta do ano 300 a.C., ti-

nham expandido seu imp´erio at´e a antiga Mesopotˆamia e trouxeram de l´a os conhecimen-

tos de geometria e tamb´em t´ecnicas de resolver problemas. Interessados pela matem´atica

dos antigos babilˆonios e reconhecendo sua utilidade, os gregos passaram a questionar tais

t´ecnicas, surgindo assim o que conhecemos hoje como “prova matem´atica”.

De acordo com Garbi (2007), Tales (640 a.C. - 564 a.C.) foi o primeiro grande

matem´atico grego que, ap´os visitar o Egito e a Babilˆonia, trouxe para a Gr´ecia o estudo da

geometria. O dom´ınio que os gregos tiveram sobre a geometria ainda permitiu-lhes resolver

alguns tipos de equa¸c˜oes usando apenas r´egua e compasso. De acordo com Wagner (2007),

as constru¸c˜oes com r´egua e compasso tiveram grande importˆancia no desenvolvimento da

matem´atica grega. Na Gr´ecia antiga, a palavra n´umero era usada s´o para os inteiros e

uma fra¸c˜ao era considerada apenas uma raz˜ao entre n´umeros. Na verdade, a no¸c˜ao de

n´umero real ainda n˜ao era concebida, e eles usavam a no¸c˜ao de grandeza no lugar de

n´umero. Dessa forma, na ´algebra grega, resolver passou a ser sinˆonimo de construir. Por

exemplo, ax = b n˜ao tinha signiﬁcado, pois o lado esquerdo era associado a ´area de um

retˆangulo enquanto que o lado direito ao comprimento de um segmento de reta. Ou seja,

um segmento de reta n˜ao pode ser igual a uma ´area. Vamos mostrar, de acordo com

Wagner (2007), como os gregos resolviam a equa¸c˜ao ax = bc usando r´egua e compasso8.

7O papiro de Berlim ´e outro dos documentos eg´ıpcios que permite conhecer a matem´atica desenvolvida
pelos eg´ıpcios. Data aproximadamente de 1800 a.C. e encontra-se no museu de Berlim. Foi comprado por
A. H. Rhind em 1850, na mesma ´epoca que o papiro de Rhind, mas encontrava-se em muito mau estado
e s´o foi analisado e restaurado cerca de 50 anos mais tarde. Ainda assim, o papiro de Berlim encontra-se
parcialmente estragado (Joseph, 2010, p. 105).

8Al´em das equa¸c˜oes de primeiro grau, os gregos tamb´em desenvolveram t´ecnicas de resolu¸c˜ao de

21

Exemplo 6. Resolver a equa¸c˜ao ax = bc usando r´egua e compasso.

Constr´oi-se o retˆangulo OADB com OA = a e OB = b conforme a ﬁgura 2.8.

Sobre o lado OA toma-se um ponto C tal que OC = c (se c > a, C est´a no prolongamento

de OA) e tra¸ca-se CE paralelo a OB que intersecta OD em P . Tra¸ca-se ent˜ao por P

a paralela XY a OA e a solu¸c˜ao ´e x = OX (ou seja, o valor de x ´e o comprimento do

segmento OX).

Figura 2.8: Resolvendo a equa¸c˜ao ax = bc. Fonte: Wagner (2007).

A justiﬁcativa ´e que s˜ao congruentes os triˆangulos OAD e OBD, OCP e OXP e, ainda,

P Y D e P ED. Portanto, os retˆangulos CAY P e XP EB tˆem a mesma ´area e, consequen-

temente, OCEB e OAY X tamb´em. Da´ı, OC · OB = OA · OX.

Contudo, deve-se a Tales a primeira profunda transforma¸c˜ao pela qual passou

o pensamento matem´atico, sendo ele quem introduziu o conceito de que verdades ma-

tem´aticas precisam ser demonstradas. Garbi (2007) aﬁrma que Tales deu o in´ıcio `as

demonstra¸c˜oes provando que os ˆangulos da base de um triˆangulo is´osceles s˜ao iguais, que

qualquer diˆametro divide o c´ırculo em duas partes iguais, que um ˆangulo inscrito num

semic´ırculo ´e sempre reto e que feixes de retas paralelas cortadas por retas transversais

produzem segmentos proporcionais, dentre outras. Al´em de Tales, Garbi (2007) aﬁrma

que Pit´agoras (586 a.C. - 500 a.C.), poucas d´ecadas depois, seguindo a linha de Tales,

foi respons´avel por algumas demonstra¸c˜oes, dentre elas a mais famosa, o teorema dos

triˆangulos retˆangulos. Ou seja, em qualquer triˆangulo retˆangulo, sendo a a medida da

equa¸c˜oes quadr´aticas usando r´egua e compasso. Para mais exemplos e resolu¸c˜oes, recomendamos o livro
Constru¸c˜oes Geom´etricas de Wagner (2007).

22

hipotenusa e b, c a medida dos catetos, vale a rela¸c˜ao a2 = b2 + c2, produzindo pela
primeira vez na Europa uma equa¸c˜ao do 2” grau.

Ap´os Tales e Pit´agoras, Teodoro (cerca de 470 a.C.), H´ıpias (cerca de 460 a.C.),

Zen˜ao (cerca de 450 a.C.), Hip´ocrates (460 - 380 a.C.) e Plat˜ao (427 a.C. - 347 a.C.)

contribu´ıram para o avan¸co da matem´atica. Dentre os matem´aticos da ´epoca, por volta

de 300 a.C., surgiu um que sintetizou todo conhecimento matem´atico reunido at´e ent˜ao.

Este homem foi Euclides (cerca de 300 a.C.), respons´avel por escrever o mais c´elebre livro

matem´atico de todos os tempos: Os Elementos. Euclides manteve o conceito de Tales

(as verdades devem ser provadas), mas ressaltou que nem todas as verdades podem ser

provadas; e que as mais elementares devem ser admitidas sem demonstra¸c˜ao, ou seja,

postas como postulados. Com efeito, no in´ıcio dos Elementos, de acordo com Garbi

(2007), Euclides agrupa cinco postulados de natureza geom´etrica e cinco postulados em

no¸c˜oes comuns, v´alidas genericamente, em que as no¸c˜oes comuns foram:

1. Coisas iguais a uma terceira s˜ao iguais entre si.

2. Se iguais forem somados a iguais, os resultados ser˜ao iguais.

3. Se iguais forem subtra´ıdos a iguais, os resultados ser˜ao iguais.

4. Coisas coincidentes s˜ao iguais entre si.

5. O todo ´e maior do que a parte.

Embora n˜ao tenha sido diretamente enunciada por Euclides, Garbi (2007) aﬁrma que

outra verdade ´e aceit´avel: 6.

Iguais multiplicados ou divididos por iguais continuam

iguais. Essas verdades s˜ao a chave, usadas na ´algebra moderna, para a solu¸c˜ao de equa¸c˜oes

do primeiro grau. Suponha, por exemplo, a equa¸c˜ao:

6x + 5 = 35.

Pela verdade 3, se subtrairmos dos dois lados o n´umero 5, a igualdade ´e mantida. Assim,

6x + 5 − 5 = 35 − 5 ⇔ 6x = 30.

Pela verdade 6, se dividirmos os dois lados pelo n´umero 6, a igualdade ´e mantida. Logo,

6x
6

=

30
6

⇔ x = 5.

23

Dessa maneira, encontrou-se um m´etodo geral para resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do primeiro

grau. Generalizando:

ax = b ⇔ x =

b
a

, a (cid:54)= 0.

2.2 As equa¸c˜oes alg´ebricas nos ´arabes e nos hindus

Quando nos referimos `as equa¸c˜oes alg´ebricas e `as f´ormulas resolutivas, a primeira

que nos remete ao pensamento ´e a f´ormula de Bhaskara. Como o intuito de nosso trabalho

´e destacar o processo de cria¸c˜ao de tais f´ormulas resolutivas, dedicaremos esta se¸c˜ao para

mostrar o per´ıodo hist´orico em que se aparece pela primeira vez a palavra ´algebra e o nome

Bhaskara. De acordo com Stewart (2012), a partir do momento em que se considerou a
f´ormula resolutiva de equa¸c˜oes do 2” grau, o pensamento matem´atico foi elevado a um

novo patamar durante o segundo milˆenio da era crist˜a.

De acordo com Garbi (2007), por volta do ano 570, na cidade de Meca na Ar´abia,
nascia Maom´e, cujo imp´erio viria a sacudir o mundo desde a Europa at´e a ´India. Por

volta dos 40 anos de idade, Maom´e iniciou seus ensinamentos islˆamicos compilando-os

no livro chamado Cor˜ao. Al-Mansur (sucessor de Maom´e), que reinou de 754 a 775,

reconheceu a importˆancia do saber e, ap´os construir a cidade de Bagdad, as margens do rio

Tigre, decidiu fazer dela a nova Alexandria. Em seu reinado os conhecimentos cient´ıﬁcos

n˜ao foram deixados de lado. Pelo contr´ario, tiveram grande apoio e incentivo, dentre

os quais podemos citar a visita dos matem´aticos hindus com a introdu¸c˜ao do eﬁciente

sistema indiano de numera¸c˜ao. Os sucessores de Al-Mansur, continuaram com o mesmo

pensamento, inclusive ordenando que fossem traduzidos para o ´arabe todos os manuscritos

antigos que pudessem ser encontrados. Dentre eles, Os Elementos de Euclides e diversas

obras de matem´aticos da antiguidade cl´assica, como Arquimedes, Apolˆonio e outros. Al-

Mamun, que reinou entre 813 e 833, convidou para sua corte muitos dos melhores cientistas

do mundo, dentre eles estavam o matem´atico e astrˆonomo Abu-Abdullah Muhammed

ibn-Musa Al-Khwarizmi (783-850), de quem herdamos as palavras algarismo e algoritmo.

Al-khwarizmi escreveu o livro sobre equa¸c˜oes chamado: Al-kitab al-jabr wa’l Muqabalah,

que quer dizer O livro da Restaura¸c˜ao e do Balanceamento. De acordo com Garbi (2007),

a palavra Al-jabr era empregada por Al-khwarizmi para designar opera¸c˜oes em que, por

exemplo, a equa¸c˜ao x − 2 = 5 passa a x = 7, signiﬁcando uma “restaura¸c˜ao” de x − 2 de

24

modo a obter o valor da inc´ognita x. E foi assim que surgiu a palavra ´algebra, t˜ao usada

na matem´atica e que est´a diretamente relacionada `as no¸c˜oes comuns de Euclides.

Dentre os matem´aticos e astrˆonomos que a ´India produziu no primeiro milˆenio

da era crist˜a, podemos citar Varahamihira (cerca de 505), Brahmagupta (cerca de 630),

Bhaskara (1114-1185) e outros. Garbi (2007) inclusive relata que a f´ormula que leva o

nome de Bhaskara n˜ao foi descoberta por ele e, sim, pelo matem´atico hindu Sridhara (991-

?) um s´eculo antes em uma obra que n˜ao chegou at´e n´os. A f´ormula geral para solu¸c˜ao
das equa¸c˜oes do 2” grau, amplamente conhecida e adotada como f´ormula de Bhaskara

nos livros did´aticos do Brasil, fundamentou-se na ideia de reduzir o grau da equa¸c˜ao do
2” grau para uma equa¸c˜ao do 1” grau, atrav´es da extra¸c˜ao de ra´ızes quadradas. M´etodo

este j´a utilizado pelos antigos babilˆonios.

Exemplo 7. Seja a equa¸c˜ao do 2” grau

Portanto,

ax2 + bx + c = 0, com a (cid:54)= 0.

x2 +

b
a

x +

c
a

= 0 ⇔ x2 +

b
a

x = −

c
a

.

Agora, como extrair a raiz quadrada de x2 +

b
a

x se este binˆomio n˜ao ´e um quadrado

perfeito? A resposta, como mencionado anteriormente, consiste em somar uma certa

quantidade em ambos os membros da equa¸c˜ao de forma que o lado esquerdo tornasse um
b2
4a2 , pois

quadrado perfeito. Seguindo esse procedimento, a quantidade a ser somada ´e

x2 +

x +

b
a

b2
4a2 ´e um quadrado perfeito. Assim,

Como x2 +

b
a

x +

b2
4a2 =
(cid:18)

x +

x2 +

b
a

x +

b2
4a2 = −

c
a

+

b2
4a2 .

(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

, temos

(cid:19)2

b
2a

= −

c
a

+

b2
4a2 ⇔

(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

=

b2 − 4ac
4a2

.

Extraindo as ra´ızes quadradas de ambos os membros, obtemos:
(cid:115)(cid:18)

(cid:19)2

(cid:114)

b
2a

b2 − 4ac
4a2

.

x +

Ou seja,

=

25

Dessa forma,

Portanto,

(cid:114)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x +

b
2a

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

b2 − 4ac

4a2 =

√

b2 − 4ac
2a

.

x +

b
2a

= ±

√

b2 − 4ac
2a

.

−b ±

x =

√

b2 − 4ac
2a

.

(2.7)

Na f´ormula 2.7, o termo b2 − 4ac ´e conhecido como discriminante e representado por ∆.

Estudando o sinal de ∆, sabemos hoje que:

(cid:136) se ∆ > 0 h´a duas ra´ızes (solu¸c˜oes) distintas;

(cid:136) se ∆ = 0 h´a duas ra´ızes (solu¸c˜oes) iguais;

(cid:136) se ∆ < 0 h´a duas ra´ızes (solu¸c˜oes) complexas.

Exemplo 8. No problema cl´assico de encontrar dois n´umeros, x e y, conhecendo sua

soma S e produto P , temos o seguinte sistema:






x + y = S,

⇔




y = S − x,

xy = P.



xy = P.

Substituindo y = S − x em xy = P , temos x(S − x) = P . Reorganizando temos a equa¸c˜ao

quadr´atica x2 − Sx + P = 0 e, usando a f´ormula 2.7, encontramos

√

S +

x1 =

S2 − 4P
2

ou

x2 =

√

S −

S2 − 4P
2

.

Substituindo x1 e x2, respectivamente, em y = S − x temos:

√

S −

y =

S2 − 4P
2

ou

y =

√

S +

S2 − 4P
2

.

(2.8)

(2.9)

Estes resultados, que envolvem soma e produto, mais tarde foram essenciais para aquisi¸c˜ao

de novas f´ormulas resolutivas de equa¸c˜oes de graus superiores a 2.

Atrav´es da f´ormula resolutiva de equa¸c˜oes do 2” grau, constatou-se que algumas

equa¸c˜oes quadr´aticas poderiam conduzir a ra´ızes “estranhas”, ou seja, apareciam ra´ızes

quadradas de n´umeros negativos (∆ < 0). Por exemplo, seja a equa¸c˜ao x2 + 2x + 8 = 0.
√

Aplicando a f´ormula 2.7, temos x = −1 ±

−7. De acordo com Garbi (2007), o termo

26

√

−7 era desconhecido na ´epoca, o que levou os matem´aticos a interpretar que algumas
equa¸c˜oes do 2” grau eram imposs´ıveis ou n˜ao tinham solu¸c˜ao. S´o ap´os alguns s´eculos que

os matem´aticos compreenderam o signiﬁcado das ra´ızes quadradas de n´umeros negativos,

conforme veremos no pr´oximo cap´ıtulo.

27

Cap´ıtulo 3

Equa¸c˜oes alg´ebricas na idade

moderna

Neste cap´ıtulo, mostraremos a busca pelas f´ormulas resolutivas de equa¸c˜oes alg´e-

bricas, de grau igual ou superior a 3 no per´ıodo que compreende a transi¸c˜ao para a

modernidade. Tamb´em ´e feita uma breve discuss˜ao de como a hist´oria da matem´atica

pode ser utilizada no ensino de equa¸c˜oes alg´ebricas.

3.1 A busca de solu¸c˜oes de equa¸c˜oes alg´ebricas

Encontrar a solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao alg´ebrica consistiu num dos maiores desaﬁos

dos matem´aticos desde a antiga Babilˆonia. Quando falamos, na modernidade, de equa¸c˜oes

alg´ebricas estamos nos referindo a uma igualdade do tipo

a0 + a1x + a2x2 + ... + anxn = 0

(3.1)

com n ≥ 1, ai ∈ R (i = 0, 1, ..., n) e an (cid:54)= 0. A solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao alg´ebrica

´e dada pelos valores x (inc´ognita) de modo que a igualdade 3.1 seja satisfeita. Nesta

exposi¸c˜ao, apresentamos os m´etodos cl´assicos para resolver as equa¸c˜oes alg´ebricas com

grau 1 ≤ n ≤ 4, em que se procura determinar express˜oes (f´ormulas) para obten¸c˜ao

das solu¸c˜oes (ra´ızes) de uma equa¸c˜ao alg´ebrica em fun¸c˜ao de seus coeﬁcientes, envolvendo

somente as opera¸c˜oes alg´ebricas fundamentais (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao)

e mais a extra¸c˜ao de ra´ızes quadradas, c´ubicas, etc. Esse procedimento ´e chamado de

solu¸c˜ao por radicais da equa¸c˜ao alg´ebrica.

28

O primeiro tipo de equa¸c˜ao, j´a usado a mais de dois milˆenios pelos eg´ıpcios e
babilˆonios, s˜ao as equa¸c˜oes de 1” grau, isto ´e, equa¸c˜oes alg´ebricas do tipo ax + b = 0, com
b
a
Para as equa¸c˜oes alg´ebricas de grau 2, isto ´e, equa¸c˜oes do tipo ax2 + bx + c = 0, com

a (cid:54)= 0. Na equa¸c˜ao ax+b = 0, o que segue, das no¸c˜oes comuns de Euclides, ´e que x = −

.

a (cid:54)= 0, temos a f´ormula resolutiva 2.7, explicitada no cap´ıtulo anterior. Ap´os as buscas
e questionamentos sobre equa¸c˜oes do 2” grau, iniciou-se ent˜ao a busca pela solu¸c˜ao de
equa¸c˜oes do 3” grau. A pergunta consistia na possibilidade ou n˜ao de se resolver uma

equa¸c˜ao alg´ebrica com grau maior ou igual a 3 usando solu¸c˜ao por radicais. Contudo,
algumas no¸c˜oes de equa¸c˜oes alg´ebricas de 3” grau, de acordo com Cara¸ca (1951), j´a

se manifestavam em problemas pr´aticos relacionados ao volume dos cubos. Um desses

problemas, de acordo com Wagner (2007), vem de uma lenda grega:

Para acabar com uma peste que assolava a cidade de Atenas, o or´aculo de Apolo
na ilha de Delos, exigiu que fosse constru´ıdo um novo altar com o dobro do
tamanho do que l´a existia (em forma de cubo). Reza a lenda que os atenienses
constru´ıram um novo altar dobrando as arestas do antigo, o que, naturalmente
√
multiplicou o volume do altar por oito (a nova aresta, claro, deveria ser 3
2
vezes a anterior). Devido a falha na solu¸c˜ao do problema, a peste continuou e
dizimou um grande n´umero de atenienses (Wagner, 2007, p. 91).

O problema de duplicar o cubo ´e conhecido como um dos problemas cl´assicos da ma-

tem´atica grega. Assim, come¸caram os estudos acerca da rela¸c˜ao do comprimento das

arestas de um cubo com o seu volume, surgindo as primeiras equa¸c˜oes c´ubicas da hist´oria.

De acordo com Cara¸ca (1951), um desses problemas (j´a traduzido para a linguagem

alg´ebrica moderna) consistia: seja v o volume de um cubo de aresta x e v(cid:48) o volume

de um paralelep´ıpedo retˆangulo cuja ´area da base ´e 3 e cuja altura ´e igual a aresta do

cubo. Determinar x de modo que v = v(cid:48) + 1. Como v = x3 e v(cid:48) = 3x, o problema leva

imediatamente `a equa¸c˜ao x3 = 3x + 1, ou seja, x3 − 3x − 1 = 0. Esses tipos de problemas

n˜ao s´o levaram os matem´aticos da ´epoca a tentar encontrar maneiras para resolvˆe-los,

como tamb´em pareciam imposs´ıveis de serem solucionados (no caso da matem´atica grega,

restrita apenas `as solu¸c˜oes poss´ıveis de serem constru´ıdas com r´egua e compasso).

Dependendo das fontes utilizadas, percebemos que existem inconsistˆencias a res-

peito de algumas datas e relatos da hist´oria da matem´atica. Baumgart aﬁrma, por exem-
plo, que n˜ao se sabe se as equa¸c˜oes de 3” grau surgiram a partir de problemas pr´aticos:

“Essa descoberta, um produto do Renascimento1 italiano, est´a cercada de mist´erio - a

1O termo Renascimento foi empregado pela primeira vez em 1855, pelo historiador francˆes Jules
Michelet (1798-1874), ao se referir ao descobrimento do mundo e do homem. Alguns anos depois, o histo-
riador su´ı¸co Jacob Burckhardt(1818-1897), ampliou este conceito deﬁnindo a ´epoca como o renascimento

29

hist´oria ainda n˜ao a esclareceu” (Baumgart, 1992, p. 47). De fato, vemos que haviam

problemas relacionados `as equa¸c˜oes c´ubicas ainda entre os gregos. Talvez devamos ao

Renascimento seu resgate e a busca por f´ormulas resolutivas gerais.

O Renascimento foi um movimento cultural, econˆomico e pol´ıtico que surgiu na

It´alia no s´eculo XIV, se consolidou no s´eculo XV e se estendeu at´e o s´eculo XVII por

toda a Europa. Inspirado nos valores da antiguidade cl´assica e gerado pelas modiﬁca¸c˜oes

estruturais da sociedade, resultou na reformula¸c˜ao total da vida medieval, dando in´ıcio `a

idade moderna. Ele teve seu epicentro na It´alia, devido ao ﬂorescimento de cidades como

Veneza, Gˆenova, Floren¸ca, Roma e outras. Estas cidades enriqueceram com o desenvolvi-

mento do com´ercio no mediterrˆaneo dando origem a uma rica burguesia mercantil que, em

seu processo de aﬁrma¸c˜ao social, se dedicou `as artes, juntamente com alguns pr´ıncipes e

papas. Neste per´ıodo, as ciˆencias tiveram um grande ﬂorescimento na Europa, que n˜ao se

deu de forma abrupta mas, de acordo com Baumgart (1992), devido aos seguintes fatores:

1. Facilidade de manipular trabalhos num´ericos atrav´es do sistema de numera¸c˜ao indo-

ar´abico, muito superior aos sistemas (tais como o romano) que requeriam o uso do

´abaco.

2. Inven¸c˜ao da imprensa com tipos m´oveis (por volta do ano 1450), colaborando para

a difus˜ao do novo sistema de numera¸c˜ao e simbolismo alg´ebrico.

3. Ressurgimento da economia, sustentando a atividade intelectual, pela retomada do

com´ercio e a expans˜ao mar´ıtima, facilitando o intercˆambio de ideias tanto quanto

de bens.

De acordo com Baumgart (1992), foi atrav´es de Leonardo Fibonacci (1170-1240)

que a matem´atica dos ´arabes e gregos entrou na Europa. Ele fez tradu¸c˜oes de textos

matem´aticos, como Os Elementos, e publicou a obra Liber Abaci (Livro do ´abaco). No

Liber Abaci, al´em das tradu¸c˜oes, o autor resolvia as equa¸c˜oes no estilo ret´orico e geral de

Al-Khwarizmi e defendia veementemente o uso dos numerais indo-ar´abicos. Apesar da

resistˆencia e desconﬁan¸ca aos “novos” numerais, gradualmente eles foram sendo adotados.

E “foi desta forma que os algarismo indo-ar´abicos come¸caram a expulsar da aritm´etica,

em 1202, os desconfort´aveis algarismos romanos” (Garbi, 2007, p. 30). Mas o pensamento

da humanidade e da consciˆencia moderna, ap´os um longo per´ıodo de decadˆencia (Oliveira et al., 2016,
p. 99).

30

alg´ebrico na Europa concretiza-se com o francˆes Ren´e Descartes (1596-1650), cuja princi-

pal contribui¸c˜ao foi o trabalho sobre geometria anal´ıtica plana, Lo g´eom´etrie. Descartes

tamb´em aprimorou o simbolismo da ´algebra, j´a iniciado por Fran¸cois Vi`ete (1540-1603), e

introduziu o atual sistema de expoentes inteiros, positivos. Grande parte de Lo g´eom´etrie

consiste naquilo que hoje chamamos teoria das equa¸c˜oes, e cont´em a regra de sinais de

Descartes para determinar o n´umero de ra´ızes positivas e negativas de uma equa¸c˜ao. Des-

cartes usava as letras ﬁnais do alfabeto (x, y, z) para as vari´aveis e as primeiras letras

(a, b, c) para as constantes. Muito parecido com que ﬁzera Vi`ete, no s´eculo XVI, que

tinha usado vogais para vari´aveis e consoantes para constantes. De acordo com Oliveira

et al. (2016), ´e durante este per´ıodo de estabilidade pol´ıtica e prosperidade econˆomica que

a It´alia, ou melhor, os matem´aticos italianos, tiveram as condi¸c˜oes ideais para buscarem

resultados anteriormente tidos como imposs´ıveis.

Nessa ´epoca viveram matem´aticos que foram importantes no campo das equa¸c˜oes

alg´ebricas de grau 3 e 4. Dentre eles destacamos Scipione Del Ferro (1465-1526), Nicollo

Fontana (1499-1557), conhecido por Tartaglia, e Girolamo Cardano (1501-1576). Nesse

per´ıodo, de acordo com Oliveira et al. (2016), os matem´aticos ganhavam a vida desaﬁando-

se uns aos outros em disputas p´ublicas de resolu¸c˜ao de problemas, nas quais ao vencedor

era reservado um prˆemio em dinheiro e, eventualmente, a ajuda econˆomica de um patrono

rico. As chances de algu´em vencer um tal desaﬁo aumentavam se ele soubesse como

resolver problemas que os outros n˜ao sabiam. E foi em um desses desaﬁos que apareceu

pela primeira vez a solu¸c˜ao alg´ebrica de uma equa¸c˜ao c´ubica. De acordo com Garbi

(2007), o primeiro a desenvolver um m´etodo alg´ebrico para resolver equa¸c˜oes c´ubicas da

forma x3 + px + q = 0 foi Scipione Del Ferro, professor da Universidade de Bolonha,

It´alia, na passagem do s´eculo XV ao s´eculo XVI. Por´em, Del Ferro ao falecer, levou

consigo os detalhes relacionados ao seu m´etodo. Embora, n˜ao tenha jamais publicado o

seu resultado, revelou o seu m´etodo aos seus disc´ıpulos Annibale della Nave (XV-XVI),

seu enteado, e ao seu aluno Antˆonio Maria Fiore (XV-XVI), um veneziano que, em posse

desta valiosa informa¸c˜ao, passou a participar desses desaﬁos.

Nesse per´ıodo tamb´em viveu Nicollo Fontana, um dos mais proeminentes ma-

tem´aticos italianos do s´eculo XVI e mais conhecido por seu apelido Tartaglia. Ele nasceu

na cidade de Br´escia, It´alia, em 1499. Apesar de ter uma vida bastante conturbada2, era

2Em 1512, Br´escia foi tomada pelas tropas francesas, e como resultado da violˆencia Nicollo Fontana
foi ferido na boca o que lhe provocou permanente defeito na fala, da´ı o apelido “Tartaglia” que quer dizer

31

bastante conhecido por seu talento matem´atico. Talento este que o tornou professor de

ciˆencias em Verona, Vicenza, Br´escia e Veneza. Em 1535, de acordo com Lima (1991),

Tartaglia foi desaﬁado por Fiore para uma competi¸c˜ao matem´atica, por´em para espanto

de Fiore, que detinha do m´etodo herdado de Del Ferro, Tartaglia, ao saber que Fiore

detinha de tal segredo, encontrou um m´etodo que n˜ao s´o resolvia as equa¸c˜oes c´ubicas

da forma x3 + px + q = 0 como tamb´em encontrou uma f´ormula geral para solu¸c˜ao de

equa¸c˜oes do tipo x3 + px2 + q = 0, o que Fiore desconhecia. De posse deste conhecimento,

Tartaglia foi o vencedor da competi¸c˜ao.

De acordo com Garbi (2007), os ´ultimos anos de Tartaglia foram amargurados

por uma briga com Girolamo Cardano (1501-1576), um matem´atico italiano que, al´em

de m´edico famoso em Mil˜ao, foi tamb´em astrˆonomo e conhecido como o fundador da

Teoria das probabilidades. Cardano, ao saber que Tartaglia dispunha de um m´etodo para

a solu¸c˜ao das equa¸c˜oes c´ubicas, persuadiu Tartaglia a contar seu m´etodo, sob a promessa

de jamais divulg´a-lo. Contudo, Cardano quebrou a promessa e, em 1545, fez publicar

na Ars Magna 3 a f´ormula revelada por Tartaglia, acrescentando que a mesma f´ormula j´a

havia sido descoberta por Scipione Del Ferro 30 anos antes. No ﬁnal, a f´ormula descoberta

por Del Ferro, e redescoberta melhorada por Tartaglia, ´e hoje conhecida como f´ormula de

Cardano.

Ap´os este relato, vamos `a dedu¸c˜ao da f´ormula. Lembrando que Tartaglia desco-

briu f´ormulas para a solu¸c˜ao de equa¸c˜oes do tipo x3 + px + q = 0 e x3 + px2 + q = 0 e n˜ao

para a equa¸c˜ao geral ax3 + bx2 + cx + d = 0, com a (cid:54)= 0. Come¸camos, ent˜ao, esclarecendo

que qualquer equa¸c˜ao geral de terceiro grau pode ser reescrita na forma x3 + px + q = 0

fazendo uma simples substitui¸c˜ao x = y + m, com m (cid:54)= 0, e calculando m de modo a
anular o termo de 2” grau. Vejamos:

Exemplo 9. Seja a equa¸c˜ao ax3 + bx2 + cx + d = 0. Substituindo x = y + m, obtemos:

a(y + m)3 + b(y + m)2 + c(y + m) + d = 0

a(y3 + 3m2y + 3my2 + m3) + b(y2 + 2my + m2) + cy + cm + d = 0

ay3 + 3m2ay + 3may2 + am3 + by2 + 2bmy + bm2 + cy + cm + d = 0.

gago (Garbi, 2007, p. 35).

3Conhecido como um dos maiores compˆendios alg´ebricos da ´epoca: a Arts Magnae Sive de Regulis
Algebraics, mais conhecida como Ars Magna, publicada por Cardano em 1545 em Nurenberg, Alemanha
(Garbi, 2007, p. 34).

32

(cid:19)

−b
3a

(cid:35)

Reorganizando, em fun¸c˜ao de y, temos

ay3 + (3am + b)y2 + (3m2a + 2bm + c)y + am3 + bm2 + cm + d = 0.

(3.2)

Fazendo 3am + b = 0

isto ´e, m =

(cid:18)

e substituindo na equa¸c˜ao 3.2, obtemos

(cid:34)

ay3 +

3

(cid:18) −b
3a

(cid:19)2

a + 2b

(cid:19)

(cid:18) −b
3a

+ c

y + a

(cid:19)3

(cid:18) −b
3a

+ b

(cid:19)2

(cid:18) −b
3a

+ c

(cid:19)

(cid:18) −b
3a

+ d = 0.

Reorganizando e simpliﬁcando, obtemos

ay3 +

(cid:18) −b2
3a

(cid:19)

+ c

y +

(cid:18) 2b3
27a2 −

bc
3a

(cid:19)

+ d

= 0.

Como a (cid:54)= 0, vamos dividir ambos os membros da equa¸c˜ao por a. Logo,

y3 +

(cid:18) −b2

3a2 +

(cid:19)

c
a

y +

(cid:18) 2b3
27a3 −

bc
3a2 +

d
a

(cid:19)

= 0.

Fazendo p =

(cid:18)−b2

3a2 +

(cid:19)

c
a

e q =

(cid:18) 2b3
27a3 −

bc
3a2 +

d
a

(cid:19)

, a equa¸c˜ao 3.3 ﬁca

y3 + py + q = 0.

(3.3)

(3.4)

Portanto, se soubermos resolver a equa¸c˜ao 3.4, obtemos x que ´e y + m. Assim,

Tartaglia deu uma resposta geral e n˜ao apenas particular ao problema. Para a equa¸c˜ao

do tipo x3 + px + q = 0, de acordo com Lima (1991), Tartaglia supˆos que a solu¸c˜ao era

composta de duas parcelas e escreveu

x = A + B.

Elevando ao cubo ambos os membros, obtemos

Como A + B = x, segue que

x3 = (A + B)3,

x3 = A3 + B3 + 3AB(A + B).

x3 = A3 + B3 + 3ABx.

33

Isto ´e,

x3 − 3ABx − (A3 + B3) = 0.

(3.5)

Veja que a equa¸c˜ao 3.5 ´e do tipo x3 + px + q = 0. Assim, p = −3AB e q = −(A3 + B3),

sendo equivalente ao seguinte sistema de equa¸c˜oes:




A3 + B3 = −q,



A3B3 =

−p3
27

.

Assim, A3 e B3 s˜ao dois n´umeros dos quais conhecemos a soma e o produto. Das f´ormulas

2.8 e 2.9, temos

A3 = −

q
2

+

(cid:114)(cid:16) q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

(cid:16) p
3

(cid:115)
ou A = 3

−

q
2

+

(cid:114)(cid:16) q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

(cid:16) p
3

e

B3 = −

q
2

−

(cid:114)(cid:16) q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

(cid:16) p
3

(cid:115)
ou B = 3

−

q
2

−

(cid:114)(cid:16) q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

.

(cid:16) p
3

Como x = A + B, temos ent˜ao a f´ormula para a equa¸c˜ao do terceiro grau

(cid:115)
x = 3

−

q
2

+

(cid:114)(cid:16) q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

(cid:16) p
3

(cid:115)
+ 3

−

q
2

−

(cid:114)(cid:16) q
2

(cid:17)2

+

(cid:17)3

.

(cid:16) p
3

(3.6)

A equa¸c˜ao 3.6 ﬁcou conhecida por f´ormula de Cardano. ´E importante lembrarmos que a

simbologia usada na ´epoca era totalmente diferente de hoje e muito dif´ıcil. Garbi (2007)

relata que uma equa¸c˜ao que hoje escrever´ıamos como 2x3 + 5x = 17 era escrita como

2cub’p : 5reb’aeqlis17.

Exemplo 10. Resolver a equa¸c˜ao x3 − 6x2 + 6x − 5 = 0.

Devemos reduzir a equa¸c˜ao x3 − 6x2 + 6x − 5 = 0 para o tipo y3 + py + q = 0.

Para tanto, fazemos a substitui¸c˜ao x = y +

−b
3a

. Como a = 1, b = −6, c = 6 e d = −5,

substituindo na equa¸c˜ao 3.4 encontramos p = −6 e q = −9. Dessa forma, obtemos a

equa¸c˜ao y3 − 6y − 9 = 0. Pela f´ormula 3.6, temos

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
3
(cid:116)

(cid:115)(cid:18) −9
2

9
2

+

y =

(cid:19)2

(cid:19)3

+

(cid:18)−6
3

+

(cid:118)
(cid:117)
(cid:117)
3
(cid:116)

9
2

(cid:115)(cid:18)−9
2

−

(cid:19)2

(cid:19)3

+

(cid:18) −6
3

= 3.

Da´ı, segue que x = 5, sendo 5 uma solu¸c˜ao da equa¸c˜ao.

34

Com a f´ormula de Cardano s´o ´e poss´ıvel encontrar uma das trˆes poss´ıveis solu¸c˜oes

da equa¸c˜ao. Na ´epoca de Cardano e Tartaglia, de acordo com Guimar˜aes (2006), ainda
n˜ao se tinha conhecimento dos n´umeros complexos, por´em foi atrav´es da equa¸c˜ao de 3”

grau que a matem´atica, em particular a ´algebra, teve uma consider´avel evolu¸c˜ao com a

descoberta do conjunto dos n´umeros complexos. Assim,

gra¸cas ao m´etodo de solu¸c˜ao das equa¸c˜oes do terceiro grau, que foi desenvolvido
por Tartaglia, h´a uma consider´avel mudan¸ca dos rumos da ´algebra dos n´umeros.
Independentemente de a equa¸c˜ao de terceiro grau que desejemos resolver ter
ra´ızes reais, e uma raiz real ela certamente possui, ela passar´a pela solu¸c˜ao de
uma equa¸c˜ao do segundo grau que, via de regra, possui solu¸c˜oes complexas.
Em outras palavras, para que essa solu¸c˜ao possa ser obtida, ´e necess´ario tratar
com uma nova categoria de n´umeros, diretamente associados a uma quantidade
−1 e que foram denominados por L. Euler como n´umeros
dada por i =
imagin´arios. Em outras palavras, a solu¸c˜ao dessa equa¸c˜ao de terceiro grau
exigiu o desenvolvimento de uma ´algebra dos n´umeros complexos (Guimar˜aes,
2006, p. 57).

√

A pergunta que nos resta agora ´e: como encontrar as demais solu¸c˜oes? Para

responder a essa pergunta, Garbi (2007) aﬁrma que na mesma ´epoca, Rafael Bombelli

(1526-1572), ao resolver por c´alculo direto a equa¸c˜ao x3 − 15x − 4 = 0, constatou que

4 era uma solu¸c˜ao. No entanto, ao resolver a mesma equa¸c˜ao pelo m´etodo de Cardano-

Tartaglia, Bombelli chegou ao seguinte resultado:
−121 + 3(cid:113)

x = 3(cid:113)

2 +

√

2 −

√

−121.

Como Bombelli encontrara anteriormente x = 4 como raiz, ele deu in´ıcio a uma tentativa

de conciliar os dois resultados. Assim, em 1572, conforme aﬁrma Garbi (2007), Bombelli

revelou em seu livro intitulado L’Algebra parte Maggiore dell’Arithmetica que seu m´etodo
se baseava no “pensamento rude”, segundo o qual 3(cid:113)
√
ser n´umeros da forma a +
escreveu 3(cid:113)
pois

−121 e 3(cid:113)
√
−b, respectivamente. Assim supondo, Bombelli
√

−b e deduziu que a = 2 e b = 1,

−b e a −
−b; 3(cid:113)
√

−121 deveriam

−121 = a −

−121 = a +

2 −

2 −

2 +

2 +

√

√

√

√

√

(2 +

−1)3 = 8 + 12

√

−1 − 6 −

√

−1 = 2 + 11

√

−1 = 2 +

√

−121.

Analogamente, (2 −

√

−1)3 = 2 −

√

−121 encontrando x = (2 +

√

√

−1) = 4.

−1) + (2 −
√

O leitor deve estar questionando o fato de Bombelli assumir que (
√

√

√

desenvolvimentos de (2 +

−1)3 e (2 −

−1)3. A ideia de Bombelli adotar (

−1)2 = −1

−1)2 = −1 nos

foi justamente para conciliar com o resultado x = 4. Dessa maneira, conforme Garbi

(2007), Bombelli criou regras para trabalhar com os n´umeros do tipo

35

√

−1. S˜ao elas:

(

−1)(

−1) = −1;

−1)(

−1) = 1;

√

√

(−
√

√

√

√

(−

−1)(−

−1) = −1;
√
√

−1 = ±

−1;

(±1)
√

(±1)(−

−1) = ∓

√

−1.

Bombelli criou tamb´em a regra para a soma de dois n´umeros do tipo m + n

√

−1, em que

√

(a + b

−1) + (c + d

√

−1) = (a + c) + (b + d)

−1.

√

Dessa maneira, estavam lan¸cadas as bases para o desenvolvimento de um gigantesco ramo

da matem´atica: a Teoria dos n´umeros complexos.

Os estudos acerca das solu¸c˜oes das equa¸c˜oes de 3” grau e a insuﬁciˆencia para a

obten¸c˜ao de todas as ra´ızes, perpetuou ainda por muito tempo, pois a ideia de n´umero

complexo, de acordo com Baumgart (1992), s´o seria aperfei¸coada por Leonhard Euler

(1707 - 1783) no ano de 1777. Dentre as in´umeras propostas consagradas por Euler, a que

nos vem de imediato ´e o famoso i signiﬁcando

−1. Antes mesmo do aperfei¸coamento

√

dos n´umeros complexos, muitos matem´aticos voltaram seus olhares para as equa¸c˜oes de
4” grau. E, nessa fase, quem entra em cena para a obten¸c˜ao de um m´etodo geral para a

solu¸c˜ao das equa¸c˜oes qu´articas ´e Ludovico Ferrari, nascido em Bolonha em 1522 e falecido

com apenas 38 anos de idade. Ferrari foi o mais famoso dos disc´ıpulos de Cardano.

Conforme mencionado, na ´epoca de Cardano e Tartaglia era comum desaﬁos entre

os matem´aticos. Conta-se, de acordo com Garbi (2007), que Zuanne de Tanini submeteu
a Cardano um problema que envolvia a equa¸c˜ao do 4” grau x4 + 6x2 − 60x + 36 = 0.

Ap´os tentar v´arias vezes e falhar, Cardano propˆos o problema para Ferrari. Este n˜ao s´o

encontrou a solu¸c˜ao para o problema como tamb´em conseguiu um m´etodo para a solu¸c˜ao
geral das equa¸c˜oes de 4” grau. O m´etodo descoberto por Ferrari, conforme Baumgart

(1992), tamb´em foi publicado por Cardano no Ars Magna em continuidade `a solu¸c˜ao
dada por Tartaglia para equa¸c˜oes de 3” grau.

De acordo com Garbi (2007), Ferrari, ao analisar a equa¸c˜ao geral do 4” grau

ax4 + bx3 + cx2 + dx + e = 0, com a (cid:54)= 0, percebeu que ela podia ser transformada em

outra do tipo y4 + py2 + qy + r = 0 fazendo a substitui¸c˜ao x = y + m e calculando m

36

de modo a anular o termo de 3” grau. Assim, conforme relata o autor, Ferrari adotou os

seguintes procedimentos para a solu¸c˜ao das equa¸c˜oes qu´articas:

Exemplo 11. Solu¸c˜ao para as equa¸c˜oes de 4” grau de Ludovico Ferrari.

Dada a equa¸c˜ao ax4 + bx3 + cx2 + dx + e = 0, com a (cid:54)= 0, fazendo a substitui¸c˜ao

x = y + m e calculando m de modo a anular o termo de 3” grau, temos

a(y + m)4 + b(y + m)3 + c(y + m)2 + d(y + m) + e = 0;

a(y4 + 4my3 + 4m2y2 + 4m3y + m4) + b(y3 + 3my2 + 3m2y + m3) + c(y2 + 2my + m2) + d(y + m) + e = 0;

ay4 + 4amy3 + 4am2y2 + 4am3y + am4 + by3 + 3bmy2 + 3bm2y + bm3 + cy2 + 2cmy + cm2 + dy + dm + e = 0.

Rearranjando a equa¸c˜ao em y, obtemos

ay4 + (4am + b)y3 + (6am2 + 3bm + c)y2 + (4am3 + 3bm2 + 2cm + d)y + (am4 + bm3 + cm2 + dm + e) = 0.

Assim, Ferrari adotou m de forma a anular o termo de 3” grau, isto ´e, 4am + b = 0 ou

m =

−b
4a

. Substituindo este valor na equa¸c˜ao acima e reorganizando em y, obtemos

(cid:34)

y4 +

−

(cid:124)

3
8

(cid:18) b
a
(cid:123)(cid:122)
p

(cid:19)2(cid:35)

y2 +

(cid:125)

(cid:34)

(cid:124)

(cid:19)3

(cid:18) b
a

1
8

−

1
2

(cid:19) (cid:16) c
a

(cid:18) b
a
(cid:123)(cid:122)
q

(cid:17)

+

(cid:18) d
a

(cid:19)(cid:35)

y+

(cid:19)4

3
256

(cid:18) b
a

+

1
16

(cid:18) b
a

(cid:34)

+

−

(cid:124)

(cid:19)2 (cid:16) c
a
(cid:123)(cid:122)
r

(cid:17)

−

(cid:19)

(cid:18) b
a

(cid:19) (cid:18) d
a

1
4

+

(cid:16) e
a

(cid:125)

(cid:35)

(cid:17)

(cid:125)

= 0,

(3.7)

que est´a na forma reduzida y4 +py2 +qy +r = 0 e x = y −

. Analisando estes resultados,

Ferrari concluiu que, ao se resolver a equa¸c˜ao incompleta x4 + px2 + qx + r = 0, consegue-
se resolver qualquer equa¸c˜ao do 4” grau. Olhando a equa¸c˜ao x4 + px2 + qx + r = 0,

b
4a

Ferrari procurou reagrupar os termos de modo que nos dois lados da igualdade tivessem

polinˆomios quadrados perfeitos. Se esse agrupamento fosse poss´ıvel, bastaria ent˜ao extrair
as ra´ızes quadradas para se obter uma equa¸c˜ao do 2” grau em cada lado e, assim, o

problema estaria resolvido. Dessa forma, Ferrari escreveu a equa¸c˜ao x4 + px2 + qx + r = 0

como

x4 + (p + α)x2 + (r + β) = αx2 − qx + β.

(3.8)

Veja que a adi¸c˜ao dos n´umeros α e β, que s˜ao n´umeros a ser determinados de forma

que ambos os lados da equa¸c˜ao 3.8 tornem-se quadrados perfeitos, n˜ao altera a equa¸c˜ao

37

original x4 + px2 + qx + r = 0. Assim, para que a equa¸c˜ao 3.8 tenha quadrados perfeitos

em ambos os membros da igualdade, Ferrari concluiu que seria necess´ario e suﬁciente que

o discriminante dos trinˆomios, que aparecem nos dois lados da equa¸c˜ao, sejam iguais a

zero, ou seja: (p + α)2 − 4(r + β) = 0 para o lado esquerdo e (−q)2 − 4αβ = 0 para o lado

direito.

De (−q)2 − 4αβ = 0, temos β =

q2
4α

. Substituindo este valor em (p + α)2 − 4(r + β) = 0,

segue que

Ou ainda,

(p + α)2 − 4

(cid:18)

r +

(cid:19)

q2
4α

= 0.

(p + α)2 − 4r −

q2
α

= 0.

Reorganizando em α, obtemos α3 + 2pα2 + (p2 − 4r)α − q2 = 0, que ´e uma equa¸c˜ao do 3”

grau em α. Assim, encontra-se o valor de α e β, substitui-se na equa¸c˜ao 3.8 e extraem-se

as ra´ızes quadradas:

(cid:112)x4 + (p + α)x2 + (r + β) = ±

(cid:112)

αx2 − qx + β.

De acordo com Garbi (2007), Ferrari percebeu que para cada sinal tem-se uma equa¸c˜ao
do 2” grau, ambas com duas solu¸c˜oes, isto ´e, seu m´etodo permite encontrar as 4 ra´ızes da

equa¸c˜ao qu´artica de uma forma semelhante ao que acontece na f´ormula de Bhaskara para

as quadr´aticas.

Uma pergunta que pode ocorrer na transi¸c˜ao da equa¸c˜ao c´ubica em α para a
solu¸c˜ao ﬁnal ´e: o que aconteceria se a equa¸c˜ao do 3” grau em α tivesse trˆes solu¸c˜oes?

Como a cada valor de α correspondem quatro ra´ızes, poderia ocorrer de uma equa¸c˜ao do
4” grau ter 3 × 4 = 12 ra´ızes? A resposta ´e n˜ao! Vejamos a explica¸c˜ao de acordo com
Garbi (2007): dados x1, x2, x3 e x4 ra´ızes de uma equa¸c˜ao do 4” grau, Ferrari, ao reduzir
o problema a um par de equa¸c˜oes do 2” grau, coloca duas ra´ızes em uma delas e as outras

duas em outra, ou seja, h´a trˆes maneiras de se agrupar as ra´ızes x1, x2, x3 e x4 em dois

blocos com duas ra´ızes. Vejamos:

Tabela 3.1: Poss´ıveis maneiras de agrupar as ra´ızes das equa¸c˜oes qu´articas.

forma 1
forma 2
forma 3
Fonte: Garbi (2007).

1“ equa¸c˜ao
x1x2
x1x3
x1x4

2“ equa¸c˜ao
x3x4
x2x4
x2x3

38

Portanto, Ferrari mostrou que cada valor de α corresponde apenas a uma das trˆes formas

diferentes de se agrupar ra´ızes duas a duas, mas estas s˜ao sempre as mesmas independentes

da raiz α.

Vejamos a seguir dois exemplos: o primeiro, extra´ıdo de Costa (2016), mostra

a solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao de grau 4 completa e o segundo, extra´ıdo de Garbi (2007),

mostra o fato mencionado e explicado na tabela 3.1.

Exemplo 12. Resolva a equa¸c˜ao x4 − 2x3 − 3x2 + 8x − 4 = 0 usando o m´etodo de Ferrari.

Fazendo os c´alculos com x = y −

b
4a

na equa¸c˜ao 3.7, temos

e usando as f´ormulas para p, q e r obtidas

y4 −

9
2

y2 + 4y −

15
16

= 0.

O pr´oximo passo ´e encontrar α e β tais que

y4 −

(cid:18)9
2

(cid:19)

− α

y2 −

(cid:18) 15
16

(cid:19)

− β

= αy2 − 4y + β,

(3.9)

com ambos os lados quadrados perfeitos. Para isto o discriminante de ambos os lados

deve ser igual a zero, isto ´e,

(cid:20)

−

(cid:18) 9
2

(cid:19)(cid:21)2

(cid:20)

− α

− 4

−

(cid:18) 15
16

(cid:19)(cid:21)

− β

= 0

(3.10)

e

Substituindo β =

4
α

(−4)2 − 4αβ = 0 ⇔ β =

4
α

.

na equa¸c˜ao 3.10 e, simpliﬁcando, temos α3 − 9α2 + 24α − 16 = 0.

Atrav´es da f´ormula de Cardano-Tartaglia temos α = 1 como solu¸c˜ao. Logo, β = 4.

Substituindo os valores de α e β na equa¸c˜ao 3.9, obtemos
(cid:18)9
2

(cid:18) 15
16

y2 −

y4 −

− 4

− 1

(cid:19)

(cid:19)

= 1y2 − 4y + 4.

Reorganizando, temos

(cid:18)

y2 −

(cid:19)2

7
4

= (y − 2)2.

Dessa forma, y2 −

7
4
cujas ra´ızes s˜ao y3 =

= y − 2 cuja raiz ´e y1 = y2 =
3
2

e y4 = −

5
2

. Da substitui¸c˜ao x = y −

1
2

(raiz dupla) e y2 −
b
4a

7
4
, temos x = y +

= −y + 2
1
2

.

39

Portanto, temos as seguintes solu¸c˜oes: para y1 = y2 =

1
2

, x = 1, para y3 =

3
2

, x = 2

e, para y4 = −

, x = −2. Portanto, por simples veriﬁca¸c˜ao, constatamos que 1, 2 e -2

5
2

realmente s˜ao solu¸c˜oes da equa¸c˜ao x4 − 2x3 − 3x2 + 8x − 4 = 0.

Exemplo 13. Resolver a equa¸c˜ao x4 − 15x2 − 10x + 24 = 0 pelo m´etodo de Ferrari.

Como a equa¸c˜ao j´a est´a na forma reduzida, devemos encontrar α e β tais que:

x4 − (15 − α)x2 + (24 + β) = αx2 + 10x + β,

(3.11)

com ambos os lados quadrados perfeitos. Para isto, calculamos os discriminantes igualando-

os a 0, isto ´e,

e

[−(15 − α)]2 − 4(24 + β) = 0

(3.12)

102 − 4αβ = 0 ⇔ β =

25
α

.

Substituindo β =

25
α

na equa¸c˜ao 3.12, obtemos α3 − 30α2 + 129α − 100 = 0, cujas

solu¸c˜oes s˜ao α1 = 1, α2 = 4 e α3 = 25. Para α1 = 1, β1 = 25. Substituindo estes valores

na equa¸c˜ao 3.11, extraindo as ra´ızes quadradas e simpliﬁcando, obtemos x2 − x − 12 = 0,

cujas solu¸c˜oes s˜ao x1 = 4 ou x2 = −3, e x2 + x − 2 = 0, cujas solu¸c˜oes s˜ao x3 = −2 ou
x4 = 1. Portanto, x1 = 4, x2 = −3, x3 = −2 e x4 = 1 s˜ao as ra´ızes da equa¸c˜ao do 4”

grau. Para α2 = 4, β2 = 25/4. Substituindo estes valores na equa¸c˜ao 3.11, extraindo as
ra´ızes quadradas e simpliﬁcando, obtemos x2 − 2x − 8 = 0, cujas solu¸c˜oes s˜ao x1 = 4 ou
x2 = −2, e x2 + 2x + 3 = 0, cujas solu¸c˜oes s˜ao x3 = 1 ou x4 = −3. Portanto, x1 = 4,
x2 = −2, x3 = 1 e x4 = −3 s˜ao as ra´ızes da equa¸c˜ao do 4” grau. Para α3 = 25, β3 = 1.

Substituindo estes valores na equa¸c˜ao 3.11, extraindo as ra´ızes quadradas e simpliﬁcando,

obtemos x2 − 5x + 4 = 0, cujas solu¸c˜oes s˜ao x1 = 4 ou x2 = 1, e x2 + 5x + 6 = 0, cujas

solu¸c˜oes s˜ao x3 = −3 ou x4 = −2. Portanto, x1 = 4, x2 = 1, x3 = −3 e x4 = −2 s˜ao as
ra´ızes da equa¸c˜ao do 4” grau. Logo, indiferente do valor de α, as ra´ızes s˜ao sempre -3, -2,

1 e 4. O que muda ´e o modo de se reagrupar os termos da equa¸c˜ao de modo a obter os

quadrados perfeitos em ambos os lados da igualdade 3.11.

De maneira geral, vemos que o m´etodo de Ferrari depende diretamente do m´etodo

de Cardano-Tartaglia. Assim, o m´etodo de Ferrari tamb´em n˜ao funcionava (para a ´epoca)

quando a equa¸c˜ao c´ubica de Cardano-Tartaglia apresentava

40

(cid:17)2

(cid:16) q
2

+

(cid:17)3

(cid:16) p
3

< 0,

isto ´e, quando apareciam ra´ızes quadradas de n´umeros negativos. Apesar do longo cami-

nho da hist´oria das equa¸c˜oes alg´ebricas, n˜ao ´e exagero dizer que os rumos da matem´atica
e a cria¸c˜ao de uma ´algebra moderna se deram no campo das equa¸c˜oes de 5” grau e sua

solubilidade. A busca na hist´oria da matem´atica para encontrar uma f´ormula geral para
as equa¸c˜oes de 5” grau reuniu matem´aticos como Descartes (1596-1650), Gauss (1777-

1855), Paolo Ruﬃni (1765-1822), Lagrange (1736-1813), Legendre (1752-1833), Fourier

(1768-1830), Cauchy (1789-1857), dentre outros. Se passam quase trˆes s´eculos sem que
descobrissem se as equa¸c˜oes de 5” grau podiam ou n˜ao ser resolvidas por radicais. A

busca da solubilidade das equa¸c˜oes qu´ınticas, de acordo com Baumgart (1992), se deu a

partir de 1813, quando o matem´atico Paolo Ruﬃni aﬁrmou n˜ao existir uma express˜ao que

resolvesse as equa¸c˜oes de grau maior que quatro. Por´em, os trabalhos mais conhecidos
foram de Niels Henrik Abel (1802-1829) e, posteriormente, `Evariste Galois (1811-1832).

Niels Abel, que nasceu em 1802 na cidade de Finn¨oy, Noruega, provou desde cedo
grande capacidade na matem´atica. Ap´os fracassos em vencer as equa¸c˜oes de 5” grau, Abel

come¸cou a indagar se uma solu¸c˜ao alg´ebrica geral era realmente poss´ıvel. Em 1824, de

acordo com Baumgart (1992), Abel acreditando ter provado a impossibilidade de se resol-

ver uma equa¸c˜ao qu´ıntica por radicais, publicou por sua pr´opria custa (em Christiania,

hoje Oslo) a prova de tal impossibilidade. Embora Abel tenha aﬁrmado ter conseguido

mostrar que, para n > 4, a equa¸c˜ao polinomial geral n˜ao pode ser resolvida algebrica-

mente, seu trabalho n˜ao foi considerado pelos matem´aticos da ´epoca. A rigor, conforme

aﬁrma Baumgart (1992), Abel n˜ao conseguiu ter alcan¸cado plenamente os objetivos que

pretendia, isto ´e:

1. Encontrar todas as equa¸c˜oes, de qualquer grau, algebricamente resol´uveis.

2. Determinar se uma dada equa¸c˜ao ´e ou n˜ao resol´uvel algebricamente.

De acordo com Garbi (2007), mesmo n˜ao sendo Abel o respons´avel por demons-

trar efetivamente sobre a insolubilidade das equa¸c˜oes alg´ebricas de grau superior a 4, ele

teve grandes contribui¸c˜oes para a matem´atica (principalmente na ´algebra), tendo o ad-

jetivo abeliano se tornado uma esp´ecie de homenagem ao seu nome. Nos anos seguintes

Abel foi tomado pela tuberculose, doen¸ca incur´avel `a ´epoca, vindo a falecer em 1829. A

41

demonstra¸c˜ao de Abel juntamente com os estudos de Lagrange, levou outro jovem ma-
tem´atico da mesma ´epoca, `Evariste Galois, a investigar sobre a solubilidade das equa¸c˜oes

de grau superior a 4. Galois pˆos ﬁm `a procura de uma f´ormula geral para equa¸c˜oes de

grau igual ou superior a 5, criando um novo conceito de ´algebra abstrata.

Entre o ﬁnal do s´eculo XVIII e meados do s´eculo XIX, a Fran¸ca viveu um per´ıodo

de intensa agita¸c˜ao pol´ıtica. Nesse per´ıodo, a Fran¸ca, inﬂuenciada pela revolu¸c˜ao indus-

trial e pelo iluminismo, vivia o que hoje conhecemos como Revolu¸c˜ao Francesa, a qual

alterou profundamente o contexto pol´ıtico e social do pa´ıs. Foi em meio a essa agita¸c˜ao
que nasceu `Evariste Galois, no dia 25 de outubro de 1811 em Bourg la-Reine, ﬁlho de

Adelaine-Marie e Nicolas-Gabriel Galois, um fervoroso pol´ıtico republicano. Desde muito

jovem, Galois mostrava grande interesse pela matem´atica e, de acordo com Stewart (2003),

na maior parte do tempo Galois recorria a leitura de grandes obras matem´aticas passando

a dominar os princ´ıpios e tratados matem´aticos, como Os Elementos de Euclides, as obras

de Legendre, Lagrange e campos do C´alculo e da An´alise. De acordo com Garbi (2007),

desde muito cedo, Galois j´a havia produzido muitos trabalhos e artigos matem´aticos (em-

bora nem todos foram publicados), dos quais podemos destacar: Demonstra¸c˜ao de um

teorema sobre fra¸c˜oes cont´ınuas, Pesquisas sobre as equa¸c˜oes alg´ebricas de grau primo,

Mem´oria sobre as condi¸c˜oes de resolubilidade das equa¸c˜oes por radicais, dentre outras.

Nos trabalhos sobre as equa¸c˜oes alg´ebricas, Galois j´a vislumbrava uma forma revolu-

cion´aria de abordar tais equa¸c˜oes. Nestes trabalhos, apareciam o conceito hoje conhecido

por “grupo”, o qual foi uma cria¸c˜ao exclusiva de Galois.

´E importante salientarmos que nem todos trabalhos de Galois foram publicados

oﬁcialmente. De acordo com Garbi (2007), quando os trabalhos eram submetidos para

avalia¸c˜ao, geralmente aos matem´aticos de renome da ´epoca como Cauchy e Fourier, estes

trabalhos eram “perdidos” e consequentemente, al´em de outros motivos, n˜ao eram publi-

cados. N˜ao se sabe ao certo sobre a “genialidade matem´atica” de Galois, mas, de acordo

com Oliveira et al. (2016), podemos aﬁrmar que o contexto social (introdu¸c˜ao dos n´umeros

indo-ar´abicos, inven¸c˜ao da imprensa, revolu¸c˜ao industrial, expans˜ao mar´ıtima e comer-

cializa¸c˜ao, fontes matem´aticas traduzidas dos ´arabes, disputas matem´aticas, pol´ıticas e

etc) inﬂuenciou diretamente n˜ao s´o Galois, mas grande parte dos matem´aticos da ´epoca.

Devido ao conturbado contexto pol´ıtico que se passava na Fran¸ca, Galois, com seu gˆenio

revolucion´ario (possivelmente herdado de seu pai), foi fervoroso nas causas republicanas,

42

fato este que culminou na sua pris˜ao ao ir contra os ideais da monarquia francesa. Na

pris˜ao, onde Galois passaria quase todo ﬁnal de sua vida, continuou produzindo conheci-

mento matem´atico ligados `a busca das solu¸c˜oes das equa¸c˜oes alg´ebricas.

De acordo com Stewart (2003), Galois permaneceu na pris˜ao at´e o ﬁnal de abril de

1832 e, neste per´ıodo, foi desaﬁado para um duelo. Uma noite antes do confronto, Galois,

acreditando que aquela seria a sua ´ultima oportunidade de registrar suas ideias, traba-

lhou intensamente durante a noite tentando explicar as quest˜oes relativas `as solu¸c˜oes das

equa¸c˜oes de grau 5 e superiores. Dessa forma, Galois endere¸ca seus ´ultimos manuscritos

ao seu melhor amigo Auguste Chevalier e ao seu irm˜ao Alfred, pedindo que os publicassem

na Revue Encyclopedique. De acordo com Garbi (2007), na manh˜a de 30 de maio de 1832,

Galois e seu rival se enfrentam. Galois ´e quem recebe o primeiro disparo, ferindo-o no

abdˆomem. Algumas horas depois do duelo, Alfred recebe a not´ıcia e leva-o ao hospital,

por´em no dia seguinte Galois veio a falecer. Ap´os sua morte, Auguste Chevalier publica os

manuscritos de Galois. Entretanto, os trabalhos s´o come¸caram a receber reconhecimento

14 anos depois. Joseph Liouville, em 1846, estuda e decifra os trabalhos deixados por Ga-

lois, publicando-os em seu Journal de Mathematiques sob o t´ıtulo de Obras Matem´aticas
de `Evariste Galois.

Com a Teoria de Galois, outros problemas puderam ser resolvidos ou provados

serem insol´uveis. Dentre eles podemos citar os trˆes problemas cl´assicos dos gregos: du-

plica¸c˜ao do cubo, trissec¸c˜ao do ˆangulo e a quadratura do c´ırculo. N˜ao ´e surpreendente que

os gregos tiveram diﬁculdade em lidar com esses problemas, pois, de acordo com Stewart

(2003), tais constru¸c˜oes s˜ao imposs´ıveis (usando apenas r´egua n˜ao graduada e compasso)

e a prova para tal insolubilidade provem da Teoria de Galois, mais precisamente da Teo-

ria de extens˜ao de corpos. Com essa nova perspectiva de ´algebra, Galois pode responder

com precis˜ao quais eram/s˜ao as limita¸c˜oes das constru¸c˜oes com r´egua e compasso4. Nesse

sentido, o estudo da Teoria de Galois engloba um campo bastante amplo e depende de

bases matem´aticas preliminares que fogem ao escopo deste trabalho. De qualquer forma,

pode-se dizer que a Teoria de Galois, de acordo com Garbi (2007), ´e um dos mais impor-
tantes pilares da matem´atica moderna, com aplica¸c˜oes diversas na ´Algebra, Geometria,

Teoria das Equa¸c˜oes, F´ısica e etc.

4Para um estudo aprofundado sobre a Teoria de Galois e os problemas cl´assicos dos gregos, recomen-

damos Stewart (2003).

43

3.2 O uso da hist´oria das equa¸c˜oes alg´ebricas no en-

sino de matem´atica

A ´algebra faz parte do conhecimento humano e surge inicialmente da necessidade

do homem em resolver problemas pr´aticos do cotidiano. Atualmente o campo da ´algebra

´e abrangente, tendo in´umeras aplica¸c˜oes desde `as engenharias at´e `a computa¸c˜ao. Por isso,

ela ´e essencial no ensino de matem´atica nos n´ıveis fundamental e m´edio. Reconhecendo sua

relevˆancia na forma¸c˜ao do aluno, foi homologado na Base Nacional Comum Curricular

(BNCC) que a unidade tem´atica ´algebra fosse desenvolvida desde os anos iniciais da

educa¸c˜ao b´asica. O documento da BNCC reitera que

[...] ´e imprescind´ıvel que algumas dimens˜oes do trabalho com a ´algebra estejam
presentes nos processos de ensino e aprendizagem desde o Ensino Fundamen-
tal - Anos Iniciais, como as ideias de regularidade, generaliza¸c˜ao de padr˜oes
e propriedades da igualdade. No entanto, nessa fase, n˜ao se prop˜oe o uso de
letras para expressar regularidades, por mais simples que sejam. A rela¸c˜ao
dessa unidade tem´atica com a de n´umeros ´e bastante evidente no trabalho com
sequˆencias (recursivas e repetitivas), seja na a¸c˜ao de completar uma sequˆencia
com elementos ausentes, seja na constru¸c˜ao de sequˆencias segundo uma deter-
minada regra de forma¸c˜ao. A rela¸c˜ao de equivalˆencia pode ter seu in´ıcio com
atividades simples, envolvendo a igualdade, como reconhecer que se 2 + 3 =
5 e 5 = 4 + 1, ent˜ao 2 + 3 = 4 + 1. Atividades como essa contribuem para
a compreens˜ao de que o sinal de igualdade n˜ao ´e apenas a indica¸c˜ao de uma
opera¸c˜ao a ser feita (Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2018a, p. 270).

Nesse aspecto, est´a incluso as habilidades e competˆencias dos alunos a lidarem

com problemas que recaem em equa¸c˜oes alg´ebricas. Contudo, o que vemos atualmente

´e que muitos alunos chegam ao ensino m´edio com uma grande defasagem; muitos n˜ao

conseguem resolver uma equa¸c˜ao de primeiro grau e acabam privados desse conhecimento

alg´ebrico b´asico. Parte disso ocorre em virtude da ˆenfase exagerada que se d´a aos aspectos

t´ecnicos e abstratos da ´algebra.

A perspectiva de ensino atrav´es da hist´oria da matem´atica surge assim como uma

alternativa ao modelo mecanicista e “oﬁcinalizante” de apresenta¸c˜ao dos conte´udos. Ao

ensinarmos equa¸c˜oes do primeiro grau, por exemplo, podemos mostrar como problemas

pr´aticos eram abordados pelas antigas civiliza¸c˜oes. Um exemplo interessante. neste caso,

´e o m´etodo eg´ıpcio da falsa posi¸c˜ao. Em rela¸c˜ao `as equa¸c˜oes do segundo grau, podemos

usar a hist´oria para mostrar como os babilˆonios as resolviam sem o uso de f´ormulas e

s´ımbolos, mas a partir de um conjunto de passos atrelado `a ideia de completamento de

quadrados. Para as equa¸c˜oes alg´ebricas de grau 3 em diante, normalmente, em sala de

aula, buscamos uma raiz pelo teorema D’Alembert e ent˜ao fatoramos-a usando divis˜ao,

44

reduzindo seu grau. Usamos com frequˆencia, para a fatora¸c˜ao dessas equa¸c˜oes alg´ebricas,

o dispositivo pr´atico de Briot-Ruﬃni. Nesta etapa, o aluno pode questionar a existˆencia

de uma f´ormula que permita calcular de maneira direta as ra´ızes dessas equa¸c˜oes. A

hist´oria pode ent˜ao mostrar como se deu a busca pelas f´ormulas resolutivas das equa¸c˜oes

de grau maior ou igual a 3, mencionando inclusive as contribui¸c˜oes de Abel e Galois.

Os procedimentos de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes alg´ebricas, atrav´es de f´ormulas resolutivas,

abordados neste trabalho, podem inclusive ser utilizados no ensino superior, uma vez que,

em muitas ocasi˜oes, tais f´ormulas e procedimentos n˜ao s˜ao suﬁcientemente abordados.

Ao nosso ver ´e importante a narrativa hist´orica das equa¸c˜oes alg´ebricas porque

foi a partir dessa “corrida pelas f´ormulas resolutivas” que a ´algebra teve um avan¸co

signiﬁcativo, atrelada inclusive ao surgimento dos n´umeros complexos. No que compete

ao uso da hist´oria no ensino de matem´atica, ´e consenso que ela possibilita ao professor e

ao aluno entender como os conceitos matem´aticos foram constru´ıdos ao longo do tempo

em diferentes civiliza¸c˜oes, estimulando o interesse dos alunos tanto pela hist´oria como

pela matem´atica.

45

Considera¸c˜oes ﬁnais

A motiva¸c˜ao para a realiza¸c˜ao deste trabalho, conforme elucidado na introdu¸c˜ao,

se deu pela percep¸c˜ao de que a hist´oria da matem´atica utilizada na sala de aula desperta

a curiosidade e interesse dos alunos. Ao iniciar um relato hist´orico de um determinado

assunto percebemos que os alunos, antes desmotivados e desinteressados, come¸cam a ques-

tionar e participar de forma mais ativa na aula. Considerando que o papel do professor,

al´em de ensinar os conte´udos do curr´ıculo escolar, tamb´em ´e de se manter atualizado

e atento com as tendˆencias educacionais, nos esfor¸camos aqui para contribuir com uma

melhora da qualidade do ensino de matem´atica em sala de aula. Contudo, sabemos cla-

ramente que o professor e seu m´etodo de ensino tˆem limita¸c˜oes s´erias, oriundas muitas

vezes da infraestrutura das unidades escolares e do contexto social de cada aluno/escola.

Ao menos, por meio da hist´oria, ´e poss´ıvel transmitir ao educando uma nova

perspectiva de matem´atica, diferente daquela que aparece nos livros did´aticos, cuja im-

press˜ao que se tem ´e que a mesma j´a nasceu “equacionada”. Considerando as potencia-

lidades da hist´oria, observamos que os conceitos matem´aticos tiveram um longo processo

de transforma¸c˜ao e desenvolvimento. Ao apresentar a hist´oria da resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes

alg´ebricas, mostramos que a matem´atica n˜ao ´e uma ciˆencia isolada e distante da ex-

periˆencia humana. De modo geral, n˜ao estamos defendendo que as t´ecnicas e as f´ormulas

devam ser abandonadas, apenas entendemos que ´e importante mostrarmos aos alunos

que, al´em dos padr˜oes e propriedades por tr´as das f´ormulas e opera¸c˜oes, existe todo um

desenvolvimento da hist´oria e da pr´atica humana. Com essa abordagem, esperamos aqui

propiciar aos alunos, e, sobretudo, aos professores que atuam na educa¸c˜ao b´asica, um

material que lhes permita relacionar o conhecimento atual com o antigo. Esperamos,

portanto, ter contribu´ıdo para a inser¸c˜ao da hist´oria no ensino de matem´atica.

46

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Andrade, S. d. (1998). Ensino aprendizagem de matem´atica via resolu¸c˜ao, explora¸c˜ao,

codiﬁca¸c˜ao e descodiﬁca¸c˜ao de problemas. Rio Claro: Revista Educa¸c˜ao Matem´atica.

Unesp.

Balestri, R. D. (2000). A participa¸c˜ao da Hist´oria da matem´atica na forma¸c˜ao de profes-

sores de matem´atica na ´optica de professores/pesquisadores. Revista Ponte, p´agina 15.

Barbosa, J. C. (2003). Modelagem matem´atica na sala de aula. Revista Perspectiva,

27(98).

Baroni, R. L. e Nobre, S. (1999). A pesquisa em hist´oria da matem´atica e suas rela¸c˜oes com

a educa¸c˜ao matem´atica. In: Bicudo, Maria A (org.) Pesquisa em educa¸c˜ao matem´atica:

concep¸c˜oes e perspectivas. Ed. UNESP, S˜ao Paulo, p´aginas 129–136.

Bassanezi, R. C. (1994). Modelagem matem´atica. Revista Dynamis, Blumenau, 1(7):55–

83.

Baumgart, J. K. (1992). T´opicos de Hist´oria da Matem´atica para uso em sala de aula:

´Algebra. Ed. Atual, S˜ao Paulo.

Borba, M. C. (1999). Tecnologias inform´aticas na Educa¸c˜ao Matem´atica e reorganiza¸c˜ao

do pensamento. In: Bicudo, Maria A (org.) Pesquisa em educa¸c˜ao matem´atica: con-

cep¸c˜oes e perspectivas. Ed. UNESP, S˜ao Paulo, p´aginas 285–295.

Borin, J. (1995). Jogos e resolu¸c˜ao de problemas: uma estrat´egia para o ensino de ma-

tem´atica. Centro de Aperfei¸coamento do Ensino de Matem´atica. CAEM-IME-USP.

Boyer, C. B. (1974). Hist´oria da Matem´atica, tradu¸c˜ao: Elza. F. Gomide. Editora da

Universidade de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo.

47

Brito, A. d. J. (2007). A hist´oria da matem´atica e da educa¸c˜ao matem´atica na forma¸c˜ao

de professores. Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista, 13(22).

Capibaribe,

I.

(2018).

Nossa

hist´oria.

Dispon´ıvel

em URL:

http://www.institutocapibaribe.com.br/instituto/nossa-historia,

acesso

em:

19/04/2019.

Cara¸ca, B. d. J. (1951). Conceitos fundamentais da matem´atica. Ed. Gradiva, Lisboa.

Costa, L. C. d. (2016). A evolu¸c˜ao na resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes alg´ebricas. Disserta¸c˜ao de

Mestrado, Universidade Federal de Campina Grande, Campina Grande/PB.

D’Ambrosio, U. (1990). Etnomatem´atica. Editora ´Atica, S˜ao Paulo, SP.

D’Ambrosio, U. (1996). Hist´oria da matem´atica e educa¸c˜ao. Cadernos Cedes, 40:7–17.

D’Ambrosio, U. (1999). A Hist´oria da Matem´atica: quest˜oes historiogr´aﬁcas e pol´ıticas

e reﬂexos na Educa¸c˜ao Matem´atica. In: Bicudo, Maria A(org.)Pesquisa em educa¸c˜ao

matem´atica: concep¸c˜oes e perspectivas. Ed. UNESP, p´aginas 97–115, S˜ao Paulo.

Eves, H. (2004). Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica, tradu¸c˜ao: Hygino H. Editora da

Unicamp, Campinas-SP.

Garbi, G. G. (2007). O romance das equa¸c˜oes alg´ebricas. Ed. Livraria da F´ısica, S˜ao

Paulo.

Groenwald, C. L. O., da Silva, C. K., e Mora, C. D. (2004). Perspectivas em educa¸c˜ao

matem´atica. Revista Acta Scientiae, 6(1):37–56.

Guimar˜aes, P. S. (2006). Equa¸c˜oes alg´ebricas. Ed. UFSM, Santa Maria.

Joseph, G. G. (2010). The crest of the peacock: Non-European roots of mathematics. Ed.

Princeton University Press, New Jersey.

Kline, M. (1972). El pensamiento matem´atico de la Antig¨uedad a nuestros d´ıas, I. Ed.

Alianza, Madrid.

Knudsen, C. A. (1985). A teoria das equa¸c˜oes alg´ebricas. Revista do Professor de Ma-

tem´atica, volume 7.

48

Lara, I. C. M. (2013). O ensino da matem´atica por meio da hist´oria da matem´atica:

poss´ıveis articula¸c˜oes com a etnomatem´atica. Revista VIDYA, 33(2):12.

Lima, E. L. (1991). Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias. Ed. SBM, Rio de

Janeiro.

Miguel, A. e Miorim, M. (2004). Hist´oria na educa¸c˜ao matem´atica: propostas e desaﬁos.

Ed. Autˆentica, Belo Horizonte.

Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018a). Base Nacional Comum Curricular. Dispon´ıvel em

URL:http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC EI EF 110518 versaoﬁnal-

site.pdf, acesso em: 05/07/2019.

Minist´erio da Educa¸c˜ao (2018b).

Press Kit Saeb 2017.

Dispon´ıvel

em

URL:http://download.inep.gov.br/educacao basica/saeb/2018/documentos/presskit sa

eb2017.pdf, acesso em: 25/07/2019.

Moura, P. C. e Viamonte, A. J. (2006). Jogos matem´aticos como recurso did´actico. Revista

da Associa¸c˜ao de Professores de Matem´atica, Lisboa.

Nobre, S. (1996). Alguns “porquˆes” na hist´oria da matem´atica e suas contribui¸c˜oes para

a educa¸c˜ao matem´atica. Cadernos Cedes, 40:29–35.

Oliveira, J. L. R., Ramos, E. M. A. d. M., et al. (2016). O desenvolvimento da ´algebra

e a escola italiana renascentista. Revista de matem´atca, ensino e cultura (Rematec),

11(22):99–120.

Pitombeira, J. B. e Roque, T. M. (2012). T´opicos de hist´oria da Matem´atica. Ed. SBM,

Rio de Janeiro.

Polya, G. (1978). A arte de resolver problemas. Ed. Interciˆencia, Rio de Janeiro.

Ponte, J. P. d., Oliveira, H., e Varandas, J. M. (2003). O contributo das tecnologias

de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao para o desenvolvimento do conhecimento e da identi-

dade proﬁssional. Revista Forma¸c˜ao de professores de Matem´atica: Explorando novos

caminhos com outros olhares, p´aginas 159–192.

Rosa, M. e Orey, D. C. (2003). Vinho e queijo: etnomatem´atica e modelagem! Revista

Boletim de Educa¸c˜ao Matem´atica, (Bolema), 16(20):1–16.

49

Rosa, M. e Orey, D. C. (2013). Etnomatem´atica e modelagem: a an´alise de um problema

ret´orico babilˆonio. Reposit´orio Institucional da UFOP.

Sautoy, M. (2008a). The story of maths ep01 the language of the universe. V´ıdeo

dispon´ıvel em URL:https://www.youtube.com/watch?v=mJbChZrXDJE, acesso em:

05/07/2019.

Sautoy, M. (2008b). The story of maths ep02: The genious of the east. V´ıdeo dispon´ıvel

em URL:https://www.youtube.com/watch?v=83bVWgU-7ik. Acesso em: 17/08/2019.

Stewart, I. (2003). Galois Theory. Chapman Hall/CRC Mathematics Series, Third Edi-

tion. Ed. Taylor & Francis, London.

Stewart, I. (2012). Uma hist´oria da simetria na matem´atica. Ed. Zahar, Rio de Janeiro.

Swetz, F. J. (1989). Using problems from the history of mathematics in classroom ins-

truction. Revista Mathematics teacher, 82(5):370–377.

Veiga, I. P. A. (2006). Projeto de a¸c˜ao did´atica: uma t´ecnica de ensino para inovar a

sala de aula. T´ecnicas de ensino: novos tempos, novas conﬁgura¸c˜oes. Campinas, SP:

Papirus, p´aginas 69–84.

Viana, M. d. C. V. e Silva, C. M. (2007). Concep¸c˜oes de professores de matem´atica sobre

a utiliza¸c˜ao da hist´oria da matem´atica no processo de ensino-aprendizagem. Encontro

Nacional de Hist´oria da Matem´atica, p´aginas 1–9.

Wagner, E. (2007). Constru¸c˜oes geom´etricas. Ed. SBM, Rio de Janeiro.

50

