UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

THAÍS REIGADAS SALVADOR

UM ESTUDO DO MÉTODO SIMPLEX

E SUA APLICAÇÃO NA RADIOTERAPIA

Sorocaba

2016

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

UM ESTUDO DO MÉTODO SIMPLEX

E SUA APLICAÇÃO NA RADIOTERAPIA

Orientadora: Profa. Dra. Silvia Maria Simões de Carvalho

Thaís Reigadas Salvador

Sorocaba

2016

UM ESTUDO DO MÉTODO SIMPLEX

E SUA APLICAÇÃO NA RADIOTERAPIA

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT -do Centro de Ciências
Exatas e Tecnologia da Universidade Federal
de São Carlos, como exigência parcial para a
obtenção do título de mestre sob orientação
da Professora Doutora Sílvia Maria Simões
de Carvalho.

Sorocaba

2016

Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da Biblioteca Comunitária UFSCar 
 Processamento Técnico 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

S182e

Salvador, Thaís Reigadas
   Um estudo do método simplex e sua aplicação na
radioterapia / Thaís Reigadas Salvador. -- São Carlos
: UFSCar, 2016.
   67 p.

   Dissertação (Mestrado) -- Universidade Federal de
São Carlos, 2016.

   1. Programação linear. 2. Método simplex. 3.
Radioterapia. I. Título.

Dedico este trabalho aos meus pais, meu vôdri-

nho Antônio e vódrinha Rosa, pelo incentivo,

palavras de otimismo e pelas orações. Dedico

a Virgem Maria, agradecendo por sua incessá-

vel intercessão. Totus tuus ego sum, et omnia

mea tua sunt.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Santíssima Trindade, por todas as graças e proteção que recebi ao

longo destes anos. Simplesmente nada seria possível se não fosse por vontade de Deus e

sua Sabedoria para iluminar meus pensamentos nos momentos que acreditei que não seria

possível a conclusão desse trabalho.

Aos meus pais, Maurílio e Fátima, por toda ajuda, apoio e incentivo para que eu

me tornasse uma pessoa melhor a cada dia.

Aos meus "vôdrinhos"Antônio e Rosa, por todo amor, sabedoria, incentivo e orações,

sempre.

Aos meus professores do Mestrado que me ensinaram muito mais que lições de

matemática e teorias, mas que são responsáveis pela proﬁssional que serei no futuro.

Em especial a minha orientadora, professora Dra. Silvia Maria Simões de Carvalho,

que sempre esteve ao meu lado com paciência, dedicação, incentivo, amizade e conﬁança.

Obrigada por ter me concedido esta oportunidade.

À todos os companheiros de mestrado, do meu pólo de Sorocaba, do IMPA e dos

grupos de estudos na internet. Sou grata por toda amizade, carinho e ajuda recebida

durante todo esse processo. É agradavelmente curioso como laços de amizade podem se

estreitar em tão pouco tempo.

Um agradecimento especial ao Pe William que o tempo todo me incentivou, apoiando

em suas orações e palavras amigas que tantas vezes vieram nos momentos que mais precisei.

Muito obrigada meu grande amigo.

À Roseli, psicóloga e amiga. Obrigada por ter sido luz no meu caminho.

Aos meus amigos que ajudaram direta ou indiretamente na construção deste trabalho

e aos que estiveram presentes em momentos diversos. Obrigada por compreenderem minhas

faltas, por todo apoio e torcida.

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

A fé e a razão constituem como que as duas asas

pelas quais o espírito humano se eleva

para a contemplação da verdade.

S. João Paulo II

RESUMO

Este trabalho visa apresentar uma aplicação do Método Simplex para resolução de um

problema de planejamento ótimo para o tratamento de câncer por radioterapia. O Método

Simplex, proposto por George Dantzig, é um procedimento matricial que percorre pontos

extremos da região factível em busca de uma solução ótima do problema. O planejamento

ótimo para radioterapia pode ser auxiliado pela Programação Linear, onde a preocupação

é aplicar uma radiação suﬁcientemente alta no órgão ou tumor e ao mesmo tempo, poupar

signiﬁcativamente regiões saudáveis ou órgãos de risco.

Palavras-chaves: Programação Linear. Método Simplex. Radioterapia.

ABSTRACT

This work presents an application of the Simplex Method for solving an optimal planning

problem for cancer treatment by radiotherapy. The Simplex Method, proposed by George

Dantzig, is a matrix procedure walks along extreme points of the feasible region in search

of an optimal solution problem. The optimal planning for radiation therapy can be aided

by Linear Programming, where the concern is to aplly a high enough radiation in the

tumor while saving signiﬁcantly healthy regions or critical organs.

Key-words: Linear Programming. Simplex Method. Radiotherapy.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Solução Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 2 – As três regiões do plano: aix = bi aix < bi
Figura 3 – Região factível de restrições do tipo aix ≤ bi, (i = 1, 2, ...m).
Figura 4 – Região Factível de S . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 5 – Determinando a solução ótima x∗(Problema de Maximização)
Figura 6 – Solução ótima única: (a) Região Limitada. (b) Região Ilimitada. . . . . 32

. . . . . . . . 29

e aix > bi.

. . . . . . 29

. . . . .

31

Figura 7 – Múltiplas soluções ótimas: (a) Região Limitada. (b) Região Ilimitada. . 32

Figura 8 – Solução ilimitada. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Figura 9 – Solução infactível . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Figura 10 – Imagem de tomograﬁa computadorizada com estruturas anatômicas

selecionadas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Figura 11 – Imagem dividida em pixels (matriz de pixels).

. . . . . . . . . . . . . . 49

Figura 12 – Geometria de uma imagem de pixel 2 × 2 com ângulos

π
4

,

3π
4

,

5π
4

e

7π
4

.

49

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Correspondência entre o programa primal e o dual.

. . . . . . . . . . . 34

Tabela 2 – Como organizar o problema no formato tableau . . . . . . . . . . . . . 44

Tabela 3 – Tableau antes do pivoteamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Tabela 4 – Tableau após o pivoteamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Tabela 5 – Estrutura da matriz de deposição de dose A . . . . . . . . . . . . . . .

51

Tabela 6 – Valores adotados no modelo, referentes à prescrição de dose

. . . . . . 58

Tabela 7 – Resultados numéricos da otimização da função (5.1)

. . . . . . . . . . 59

Tabela 8 – Comparação entre os resultados dos Métodos Simplex e Pontos Interiores 60

SUMÁRIO

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

BREVE HISTÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Modelos Matemáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Programação Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

16

17

PROBLEMA DE PROGRAMAÇÃO LINEAR . . . . . . . . .

19

Soluções Básicas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Notação Matricial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O Teorema Fundamental da Programação Linear . . . . . . . .

Relações de Convexidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resolução Gráﬁca de Problemas Lineares . . . . . . . . . . . . .

Exemplos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Dualidade Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O MÉTODO SIMPLEX . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Pivoteamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Pontos Extremos Adjacentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1

Determinando qual variável sairá da base . . . . . . . . . . . . .

3.3

3.4

3.5

Determinando a Solução Factível Mínima . . . . . . . . . . . . .

Soluções Degeneradas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O Método Simplex no Formato de Tableau . . . . . . . . . . . .

3.5.1

Pivoteamento no Tableau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

4.1

4.2

4.3

PROGRAMAÇÃO LINEAR NA RADIOTERAPIA . . . . . .

Breve Relato Histórico sobre a Radioterapia . . . . . . . . . . .

Formulação do Modelo Matemático . . . . . . . . . . . . . . . .

Problema de Otimização Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.1

Propriedades das Restrições Elásticas . . . . . . . . . . . . . . .

MÉTODO SIMPLEX APLICADO AO MODELO DE TRA-

TAMENTO POR RADIOTERAPIA . . . . . . . . . . . . . . .

Resultados Computacionais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

1

1.1

1.2

2

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

2.5.1

2.6

3

3.1

3.2

5

5.1

6

22

23

25

27

30

34

37

37

39

39

40

43

43

44

47

47

48

54

56

57

58

Referências

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

62

ANEXOS

64

ANEXO A – MODELO DE PROGRAMAÇÃO UTILIZADO 65

INTRODUÇÃO

12

O conceito de Otimização está normalmente associado à decisão estratégica de

quantidades limitadas de recursos entre atividades competitivas, de forma que a solução

produzida seja a melhor possível. Ela está presente no cotidiano, pois sempre que é preciso

tomar uma decisão, procura-se escolher entre as várias alternativas aquela que, naquele

momento, dê maior satisfação. Nos últimos anos, a matemática vem estudando como

encontrar essa solução ótima.

A Pesquisa Operacional atua exatamente nesse campo. Ela criou e cria ferramentas,

processos e modelos que permitirão tornar as decisões as mais lógicas e racionais possíveis.

É um ramo da ciência que cuida da criação de metodologias especíﬁcas para promover o

gerenciamento de decisões.

A Programação Linear usa um modelo matemático para descrever o problema. O

termo linear signiﬁca que todas as funções matemáticas do modelo são funções lineares.

A palavra programação não se refere a programação de computadores e deve ser vista

como um sinônimo de planejamento. Assim, deﬁne-se a programação linear como sendo

o planejamento de atividades para obter um resultado ótimo, isto é, um resultado que

atenda, da melhor forma possível, a um determinado objetivo.

Em 1947, George B. Dantzig desenvolveu o chamado Método Simplex para resolver

problemas de programação lineares. Desde então tem havido um grande progresso dessa

disciplina tanto em desenvolvimentos teóricos e computacionais como na exploração de

novas aplicações. O Método Simplex recolhe grande aceitação para a resolução desses

problemas, devido não só a sua simplicidade mas principalmente à sua capacidade em

produzir soluções em tempo aceitável.

Atualmente existem outros algoritmos teoricamente mais eﬁcientes para problemas

lineares, exibindo um comportamento polinomial em relação ao esforço de determinação

da solução ótima, como os métodos elipsóide e algoritmo de pontos interiores. No entanto

o Método Simplex e sua variante dual-simplex continuam a ser os processos mais usados

na prática para a resolução desses problemas.

O surgimento de computadores digitais possibilitou devenvolver e utilizar novas

metodologias para resolver uma grande variedade de problemas reais. A utilização dessas

técnicas atraiu o interesse em diversas áreas, e vem sendo aplicadas às áreas de produção,

logística, indústria, serviços públicos e privados, saúde, etc.

Dentre os problemas de saúde mundiais, o câncer vem se tornado um dos principais

13

assuntos de pesquisa para várias áreas do conhecimento. Muitas dessas pesquisas são

conduzidas com o objetivo de desenvolver e avaliar novas formas de terapia ou simplesmente

novas metodologias ou protocolos de tratamento. Devido a existência de uma grande

variedade de algoritmos para reconstrução tomográﬁca e cálculo de dose absorvida na

radioterapia, diferentes aplicações envolvendo técnicas matemáticas foram propostas e

ainda são constantemente aprimoradas.

Dentre essas técnicas, a programação linear se destaca pela sua intensa e ampla

aplicação, além dos resultados obtidos serem considerados promissores. O objetivo do

tratamento é eliminar as células do tumor através de radiação ao mesmo tempo em que

procura evitar a destruição de células vizinhas saudáveis também afetadas pela radiação.

Para o planejamento do tratamento com radiocirurgia, as imagens de tomograﬁa

computadorizadas são digitalizadas e fundidas com imagens de ressonância magnética, obti-

das previamente. A partir destas imagens, são localizadas as estruturas críticas e tumorais

e posteriormente são feitos cálculos para determinação tridimensional de isocentros, curvas

de isodoses, dose a ser prescrita, posição, número e respectivo peso de campos isocêntricos

conformais, além de outros. Este planejamento é elaborado pela equipe radioneurocirúrgica

visando a obtenção de um tratamento adequado e ideal para cada caso.

Os planos de tratamento são comumente baseados nos níveis de dose desejados

para especíﬁcos tipos de tumores e órgãos de risco na região irradiada. Esses níveis de

dose são escolhidos de forma que uma alta probabilidade de cura seja atingida e ao mesmo

tempo, que a probabilidade de complicações em qualquer órgão de risco seja mínima.

O objetivo dessa dissertação é o planejamento ótimo em radioterapia, buscando

a solução ótima através do Método Simplex e sua comparação com o Método de Pontos

Interiores.

No capítulo 1 é feito um breve relato histórico a respeito da Programação Linear.

No Capitulo 2 encontram-se os conceitos básicos de Problemas de Programação Linear. O

desenvolvimento do Método Simplex encontra-se no Capítulo 3. No Capítulo 4, apresenta-

se o modelo para a formulação do tratamento por radioterapia. Discute-se a aplicação

do Método Simplex na aplicação do modelo proposto e os resultados computacionais no

Capítulo 5 e as conclusões no Capítulo 6.

1 BREVE HISTÓRICO

14

A Programação Linear é uma ferramenta da Pesquisa Operacional (PO) aplicada à

solução de problemas que objetiva a otimização de um sistema em estudo [1]. O problema

de otimizar uma função linear, sujeita a restrições lineares, teve sua origem com os

estudos de Fourier sobre sistemas lineares de inequações, em 1826. No entanto, só em 1939

Kantorovich, matemático russo, faz notar a importância prática destes problemas, criando

assim um algoritmo para a sua solução [8].

O termo pesquisa operacional é uma tradução direta do inglês operational research,

cujo surgimento ocorreu no início da década de 1940, coincidindo com a Segunda Guerra

Mundial [11]. Nesse período, a Inglaterra convocou um grupo de cientistas para estudar

problemas de estratégias e táticas associadas com a defesa do país. Numa atuação clássica,

um grupo de especialistas (matemáticos, físicos, engenheiros,etc) foi designado para avaliar

e reposicionar adequadamente os radares do sistema de defesa aérea do país antes e

durante o período de guerra. O surgimento deste termo é atribuído ao superintendente

da estação A. P. Rowe, que em 1938, coordenava equipes para examinar a eﬁciência de

técnicas de operações advindas de experimentos com interceptação de radares. Em 1941,

foi inaugurada a Seção de Pesquisa Operacional do Comando da força Aérea de Combate.

Após o ﬁm da guerra, a Pesquisa Operacional evoluiu rapidamente na Inglaterra e

nos Estados Unidos. Muitos dos especialistas, que estiveram envolvidos no planejamento de

operações militares, deram continuidade a suas pesquisas, agora visando também operações

não militares. Em 1947, foi implantado o projeto SICOOP (Scientiﬁc Computation of

Optimal Programs) no Pentágono, com o objetivo de apoiar as decisões de operações

da força aérea americana. O projeto continha um grupo de pesquisa coordenado pelo

economista Arcshall Wood e pelo matemático George Dantzig.

Durante esse projeto, Dantzig desenvolveu, formalizou e testou o Método Simplex

para resolver Problemas de Programação Linear (otimização linear), com base nos trabalhos

precursores de Kantorovich. Após a guerra, ele foi impulsionado a encontrar formas

eﬁcientes de desenvolver esta metodologia. Dantzig foi o primeiro a reconhecer que um

programa de planejamento poderia ser expresso por um sistema de inequações lineares,

assim como foi o primeiro a apresentar, na forma de uma expressão matemática explícita,

um critério para seleção do melhor plano, ao que hoje chamamos função objetivo.

A utilização dessas técnicas atraiu o interesse de diversas áreas e a partir da

década de 1950 foram aplicadas por cientistas ingleses e americanos em diversos problemas

procedentes do setor público e privado, envolvendo setores industriais e ﬁnanceiros como

15

mineração, metalúrgico, construção civil e militar, têxtil, transportes, coleta de lixo, polícia,

entre outros. Desde então, vem sendo aplicadas às mais diversas áreas de produção e

logística, incluindo indústrias de alimentação, eletrônica, telecomunicações, organização de

serviços públicos e privados, saúde, etc. A natureza dos problemas é bastante abrangente

e complexa, exigindo assim uma abordagem detalhada dos múltiplos aspectos envolvidos.

Seu desenvolvimento ao longo das últimas décadas é devido, principalmente, a

dois fatores: o acirramento da concorrência no período pós-guerra, o que implicou numa

melhoria do planejamento empresarial para sobrevivência e manutenção das empresas, e

o rápido e acentuado desenvolvimento da tecnologia no terreno das telecomunicações e

cibernética. O surgimento de computadores digitais na década de 1950 tornou possível

desenvolver e utilizar novas metodologias para resolver uma grande variedade de problemas

reais. A medida que a capacidade computacional disponível foi crescendo, tornou-se possível

resolver problemas cada vez mais complexos.

Em 1952, foi fundada a sociedade cientíﬁca americana de Pesquisa Operacional

ORSA (Operations Research Society of America) e,em 1953, a sociedade inglesa ORS

(Operational Research Society) e a americana de ciências de administração TIMS (The

Intitute of Management Sciences), já em 1957, na Inglaterra, foi realizada a primeira

conferência internacional desse tema.

Por volta do ﬁm da década de 60, surgem as questões educacionais, principalmente,

no tocante da maior publicação literária do assunto e na presença em cursos de pós-

graduação. Esse estudo iniciou-se no Brasil no início dessa década também, por meio

de alguns trabalhos pioneiros de proﬁssionais de empresas e, principalmente, no meio

acadêmico. O primeiro simpósio ocorreu em 1968 no ITA, em São José dos Campos, SP.

Em seguida, foi fundada a SOBRAPO (Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional) que

publica periódicos há mais de 25 anos.

Desde então há um grande progresso tanto em desenvolvimentos teóricos e com-

putacionais como na exploração de novas aplicações da Programação Linear. O Método

Simplex recolhe grande aceitação para a resolução desses programas devido não só a

sua simplicidade, mas principalmente à sua capacidade em produzir soluções em tempo

aceitável. No entanto, é importante referir que se trata de um algoritmo não-polinomial,

pois é possível encontrar uma classe de problemas lineares para os quais o Método Simplex

exibe um esforço de crescimento exponencial, com a dimensão do problema [8].

Em 1984, Narendra Karmakar introduz um novo método de Pontos Interiores

para resolver problemas de Programação Linear, o que constituirá um enorme avanço nos

princípios teóricos e práticos da área.

Atualmente, existem outros algoritmos teoricamente mais eﬁcientes para Problemas

16

de Programação Linear, exibindo um comportamento polinomial em relação ao esforço

de determinação da solução ótima. São exemplos disso o Método do Elipsóide e os já

muito famosos algoritmos de Pontos Interiores. No entanto, o Método Simplex continua

a ser o processo mais usado na prática para a resolução de programas lineares. Além

disso, esse algoritmo ou a sua variante dual-simplex pode ser usado eﬁcientemente na

resolução de programas lineares para os quais os algoritmos de Pontos Interiores ainda

não se mostraram suﬁcientemente competitivos.

A Pesquisa Operacional, com um enfoque mais clássico, é deﬁnida como a arte de

aplicar técnicas de modelagem a problemas de decisão por meios de métodos matemáticos

e estatísticos, buscando encontrar uma solução ótima de maneira sistêmica, que leva

em consideração a interação com o ambiente interno e externo para a formulação da

modelagem de um problema. A construção do modelo matemático é a parte mais reﬁnada,

não havendo regras para sua construção, sugere-se um roteiro que ajuda a ordenar o

raciocínio. A seguir um pouco mais sobre os modelos matemáticos.

1.1 MODELOS MATEMÁTICOS

A matemática tem uma importância fundamental na descrição de fenômenos

naturais, sociais, econômicos entre outros. As leis que regem esses fenômenos, se possível,

podem ser descritas por relações matemáticas, dando origem ao que chamamos de modelos

matemáticos. Modelos são representações da realidade, no qual o objetivo é reproduzir o

sistema de modo a aumentar a sua produtividade. Exemplos de modelos matemáticos são

os modelos de:

• programação linear (otimização linear);

• programação inteira (otimização discreta);

• programação em redes (otimização em redes) e

• programação não linear (otimização não linear).

A modelagem e análise de um problema de Programação Linear desenvolve-se

através de vários passos. A fase de formulação do problema envolve um estudo detalhado

do sistema e consequente recolha de dados, a identiﬁcar as suas restrições ou limitações e

a sua função objetivo [8]. O problema em análise pode, frequentemente, ser apenas uma

parcela de um sistema mais global. O passo seguinte envolve a identiﬁcação do problema

através de um modelo matemático. É necessário algum cuidado para assegurar que o

modelo seja matemáticamente tratável e represente satisfatoriamente o sistema em análise.

17

Este compromisso deverá ser estabelecido de forma equilibrada e, as hipóteses subjacentes

ao modelo, deverão ser consideradas de forma adequada.

Uma vez obtido o modelo linear, que é constituído pela função objetivo e pelas

restrições, os métodos de programação linear se encarregam de encontrar uma solução

ótima, que pode ser tanto a maximização de um lucro, quanto a minimização de custos.

O terceiro passo envolve a obtenção de uma solução para a qual, deve ser escolhido

o Método Simplex, ou uma sua variante, ou uma técnica de Pontos Interiores. A quarta

fase envolve testes, análises e (possivelmente) restruturação do modelo. A solução do

modelo pode ser examinada, tal como a sua sensibilidade, a vários parâmetros do sistema,

estudando o seu comportamento em vários cenários de hipóteses diferentes. Esta análise

de sensibilidade permite um melhor conhecimento do sistema e servirá para averiguar a

viabilidade do modelo, através da comparação dos resultados calculados com os resulta-

dos esperados, utilizando a experiência recolhida no passado. Nesta etapa, pretende-se

enriquecer o modelo através da incorporação de outros aspectos importantes do sistema,

que tenham sido anteriomente ignorados, ou mesmo optar-se por simpliﬁcar o modelo. O

último passo envolve a aplicação de todo o processo.

A criação de um modelo implica em algo simbólico, que simpliﬁca a realidade

mediante o uso de relações matemáticas de algumas variáveis envolvidas, porém mantém

as essências de causa-efeito do problema estudado. No que tange a Pesquisa Operacional,

podemos ter vários exemplos clássicos de modelos, entre um dos mais básicos e interessantes

que envolvem misturas (alimentos, rações, fertilizantes, concreto, poluentes, entre outros).

Esses tipos de problemas consistem em combinação de materiais (naturais ou não) para

gerar novos materiais ou produtos com características desejáveis, como é o caso por

exemplo das misturas de massa de reboco (cal, areia, cimento e água) ou de concreto

(areia, brita, cimento e água), que em proporções diferentes ou com adição de alguma

substância adquirem propriedades para um ﬁm especíﬁco, como acabamento e fundação,

respectivamente [10].

1.2 PROGRAMAÇÃO LINEAR

Na operacionalização de um problema surgirão situações onde tem-se que tomar

decisões, por existirem fatores limitadores ou recursos escassos que representam restrições

ou limitações existentes. O modelo de Programação Linear consiste na descrição de um

sistema organizado com o auxílio de um modelo matemático, e através da resolução deste

modelo, encontrar a melhor solução. Este problema, para o qual a Programação Linear

proporciona uma solução, pode ser resumido em: maximizar ou minimizar alguma variável

dependente, que é função linear de diversas variáveis independentes, sujeita a muitas

18

restrições.

O problema de otimização de uma função linear teve sua origem com os estudos

de Dantzig, quem publicou o Algoritmo Simplex, em 1947, John Von Neumman, que

desenvolveu a Teoria da Dualidade no mesmo ano, e Lwonid Kantorovich, um matemático

russo, que utiliza técnicas similares na economia antes de Dantzig, e ganhador do Prêmio

Nobel em economia em 1975.

No próximo capítulo, serão abordados os principais elementos de um Problema de

Programação Linear e suas características.

2 PROBLEMA DE PROGRAMAÇÃO LINEAR

19

O Problema de Programação Linear [8] consiste em determinar o valor de n variáveis

x1, x2, . . . , xn, que otimiza o valor de uma função linear:

num conjunto deﬁnido por m restrições lineares:

f (x1, x2, . . . , xn),

gi(x1, x2, . . . , xn) = bi,

i = 1, 2, . . . , m.

O Problema de Programação Linear é caracterizado pelo fato de f (x1, x2, . . . , xn)
e gi(x1, x2, . . . , xn), com i = 1, 2, . . . , m, serem funções lineares, cuja forma padrão é a
seguinte:

M inimizar

f (x1, x2, . . . , xn) = c1x1 + c2x2 + . . . + cnxn

Sujeito a

...

a11x1 + a12x2 + . . . + a1nxn = b1
a21x1 + a22x2 + . . . + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + . . . + amnxn = bm
x1 ≥ 0, x2 ≥ 0, . . . , xn ≥ 0.

...

...

(2.1)

onde:

• f é chamada de Função Objetivo;

• o sistema de equações lineares gi(x1, x2, . . . , xn) = bi, para i = 1, 2, . . . , m, deﬁne as

Restrições do Problema;

• as desiguadades xj ≥ 0 constituem as condições de não negatividade das variáveis;

• os números reais cj com j = 1, 2, . . . , n são chamados Coeﬁcientes de Custo e
representam o prejuízo (lucro) unitário associado à variável de decisão xj com
j = 1, 2, . . . , n, no caso do problema ser de minimização (maximização);

• os Coeﬁcientes Tecnológicos aij para i = 1, 2, . . . , m e j = 1, 2, . . . , n representam a
medida unitária exigida pela variável de decisão xj em relação ao recurso associado
à restrição de ordem i, com i = 1, 2, . . . , m;

• o coeﬁcientes bi, para i = 1, 2, . . . , m, são chamados de Termos Independentes das

restrições e representam as limitações dos recursos associados às restrições.

20

Qualquer problema de otimização linear pode ser escrito na forma padrão, desen-

volvendo modiﬁcações simples. Assim, um problema de minimização pode converter-se

num problema de maximização, pois:

Máximo

n
X

j=1

cjxj = −Mínimo

n
X

(−cj)xj.

j=1

Além disso, toda desigualdade ai1x1 + ai2x2 + . . . + ainxn ≤ bi pode ser transfor-
mada numa igualdade, por introdução de uma variável adicional com condição de não

negatividade. Com efeito a desigualdade anterior é equivalente a:

ai1x1 + ai2x2 + . . . + ainxn + xn+i = bi,

com

xn+i ≥ 0.

Do mesmo modo da desigualdade ai1x1 + ai2x2 + . . . + ainxn ≥ bi pode ser escrita

na forma:

com

ai1x1 + ai2x2 + . . . + ainxn − xn+i = bi,

xn+i ≥ 0.

As novas variáveis xn+i designam-se por Variáveis de Desvio ou Variáveis de Folga.

Este problema pode ainda ser escrito de forma equivalente em notação matricial.
Com efeito, considerando os vetores c, x ∈ Rn e b ∈ Rm e a matriz A ∈ Rm×n deﬁnidos a
seguir:

c =












c1,
c2
...
cn












, x =












x1,
x2
...
xn












, b =












b1,
b2
...
bm












e A =












a12
a11
a22
a21
...
...
am1 am2

. . . a1n
. . . a2n
...
. . .
. . . amn












,

então o problema de otimização linear consiste na determinação do vetor x ∈ Rn,

tal que:

M inimizar f (x) = cT x
Sujeito a

Ax = b

x ≥ 0.

Os conceitos apresentados neste capítulo serão utilizados ao longo dos próximos.

21

2.1 SOLUÇÕES BÁSICAS

Considerando o sistema de equações

Ax = b,

supondo que das n colunas de A selecionam-se um conjunto de m colunas linearmente

independentes (este conjunto existe se o posto de A é m) [5]. Para simpliﬁcar a notação

seleciona-se as m primeiras colunas de A e denotada por B a matriz m × m dessas colunas.

A matriz B é então não singular podendo assim resolver a equação

BxB = b,

onde xB ∈ Rm. Tomando x = (xB, 0) (ou seja, ﬁxando os m primeiros componentes de
x igualando a xB e os restantes componentes igualando a zero) obtem-se a solução para
Ax = b. Tem-se então a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 2.1. Tomando simultaneamente um conjunto de m equações lineares em n

incógnitas de Ax = b, seja B uma submatriz não singular m × m formada pelas colunas

de A. Então, se para todos n − m componentes de x não associados com as colunas de B

são ﬁxadas como iguais a zero, a solução do resultado do conjunto restante são chamadas

de soluções básicas de Ax = b com relação a matriz básica B(ou simplesmente base). Os

componente de x associados com as colunas de B são chamadas de variáveis básicas.

Na deﬁnição acima, refere-se a B como base, uma vez que B é constituído por m
colunas linarmente independentes que podem ser consideradas como base no espaço Em.
As soluções básicas correspondem a uma expressão para o vetor b como uma combinação

linear destes vetores de base.

Em geral, a equação Ax = b pode não ter soluções básicas. Entretanto, pode-se

evitar diﬁculdades analisando estrutura da matriz A. Primeiro, assumindo que n > m, ou

seja, o número de variáveis xi é maior que o número de equações da restrição. Segundo,
assumindo que as linhas de A são linearmente independentes, e correspondem as m

equações lineares independentes. A dependência linear entre as linhas de A, levaria a

restrições contraditórias ou uma redundância que poderia ser eliminada.

Deﬁnição 2.2. (Posto completo) A matriz A (m × n), tem m < n, e as m linhas de A

são linearmente independentes.

Com base na deﬁnição acima, o sistema Ax = b sempre terá solução e, na verdade,

sempre terá pelo menos uma solução básica.

As variáveis básicas de uma solução básica não são necessariamente todas nulas.

Isto pode ser notado pela deﬁnição abaixo.

22

Deﬁnição 2.3. Se uma ou mais variáveis básicas de uma solução básica tem valor igual

a zero, a solução é chamada de solução básica degenerada.

Em uma solução básica não-degenerada as variáveis básicas, e consequentemente

a base B são os componentes positivos da solução. Há uma ambiguidade com a solução

básica degenerada, contudo as variáveis nulas básicas e não básicas podem ser trocadas.

Até agora, na discussão de soluções básicas, tratou-se apenas as restrições de

igualdade sem fazer referência à restrição de positividade nas variáveis. Deﬁnições similares

aplicam-se quando estas restrições devem ser consideradas. Considerando agora o sistema

de restrições

Ax = b

x ≥ 0,

que representam as restrições de um sistema linear na forma padrão.

Deﬁnição 2.4. Um vetor x é chamado de factível se satisfaz todas as restrições do sistema

acima. Uma solução factível do sistema e também básica, é chamada de solução básica

factível; se esta solução também for uma solução básica degenerada, é chamada de solução

factível básica degenerada.

2.2 NOTAÇÃO MATRICIAL

Pode-se também utilizar a notação matricial para deﬁnir as soluções básicas e não

básicas [9]. Essa caracterização permite descrever algebricamente o Método Simplex.

Considerando o sistema Ax = b e x ≥ 0, onde A é uma matriz m × n e b é um vetor

m × 1. Supondo que o posto (A, b)= posto(A) = m. Depois de reorganizar adequadamente

as colunas de A, tem-se que A = [B, N ] onde B é uma matriz invertível m × m e N uma

para a equação Ax = b, onde:

matriz m × (n − m). A solução x =

e

(cid:21)

(cid:20) xB
xN

xB = B−1b,

xN = 0,

é chamado de solução básica do sistema. Se xB ≥ 0, é chamada de solução básica factível.
Neste momento a matriz B é chamada de matriz básica (ou simplesmente base) e N é

chamada de matriz não básica. As componentes xB são chamadas de variáveis básicas (ou
variáveis dependentes) e as componentes de xN são chamadas de variáveis não básicas (ou
variáveis independentes). Se xB > 0, então x é chamado de variável básica factível não
degenerada.

23

2.3 O TEOREMA FUNDAMENTAL DA PROGRAMAÇÃO LINEAR

Nesta seção, através do Teorema Fundamental da Programação Linear, estabe-

lecemos a importância das soluções básicas factíveis na solução. O método de prova do

Teorema é tão importante quanto o resultado. O Teorema mostra que é necessário apenas

considerar as soluções básicas factíveis quando se busca uma solução ótima para o Problema

de Programação Linear, isto porque o valor ótimo sempre é encontrado através de uma

solução, cuja respectiva forma padrão é dada por:

M inimizar

cT x

Sujeito a Ax = b

x ≥ 0.

Uma solução factível que minimize o valor da função objetivo, respeitando as

restrições da função é chamada de solução factível ótima. Se a solução é uma solução

básica, então ela é solução básica factível ótima.

Teorema 2.1. (Teorema Fundamental da Programação Linear) Dada uma função linear

da forma padrão onde A é uma matriz (m × n) de posto m,

1. se existe uma solução factível, então existe uma solução básica factível;

2. se existe uma solução factível ótima, então existe uma solução básica factível ótima.

Prova: (item 1) Sejam a1, a2, . . . , an os vetores da coluna da matriz A. Suponha
que x = (x1, x2, . . . , xn) seja uma solução factível. Então, em termos da coluna de A, esta
solução satisfaz:

x1a1, x2a2 + . . . + xnan = b.

(2.2)

Supondo que exatamente p das variáveis xi são maiores do que zero, e por conveni-

ência elas são as p primeiras variáveis, poderá (2.2) ser reescrita como:

x1a1, x2a2 + . . . + xpap = b.

Há dois casos a serem considerados agora: se os vetores a1, a2, . . . , ap são linear-

mentes dependentes ou linearmente independentes.

CASO 1: Supondo que a1, a2, . . . , ap são linearmente independentes. Logo, p ≤ m.
Se p = m, a solução é básica e a prova está concluída. Se p < m , então selecionando m − p

24

vetores dos n − p vetores restantes tal que restará m vetores linearmente independentes.

Atribuindo como sendo zero as m − p variáveis restantes, obtem-se uma solução básica

factível (degenerada neste caso).

CASO 2: Supondo que a1, a2, . . . , ap são linearmente dependentes. Então, existe
uma combinação não trivial desses vetores cujo valor é nulo. Isto é, existem constantes

y1, y2, . . . , yp onde pelo menos uma delas é positiva, sendo assim:

y1a1 + y2a2 + . . . + ypap = 0.

Multiplicando essa equação pela escalar ε e subtraindo de (2.2) obtem-se:

(x1 − εy1)a1 + (x2 − εy2)a2 + . . . + (xp − εyp)ap = b.

Essa expressão acima é válida para qualquer ε, e para cada ε, as componentes

xi − εyi correspondem a uma solução da equação, embora a restrição xi − εyi ≥ 0 possa
ser violada. Assumindo y = (y1, y2, . . . , yp, 0, 0, . . . , 0), a solução de (2) para qualquer valor
de ε é:

x − εy.

Para ε = 0, a solução é uma solução básica factível. Quando ε aumenta a partir

de zero, as componentes também podem decrescer, crescer, ou permanecer constantes,

dependendo se os valores correspondentes de yi são negativos, positivos ou nulos. Pelo
menos um dos valores de yi é positivo, logo pelo menos uma das componentes irá decrescer
enquanto ε irá crescer. Aumentando o valor de ε até que uma ou mais componentes

tornem-se nulas. Isto é, considerando que

ε = min{xi/yi : yi > 0}.

Para este valor de ε a solução dada por:

x − εy,

é factível e possui no máximo p − 1 variáveis positivas. Repetindo o processo, se necessário,

pode-se eliminar as variáveis positivas até encontrar uma solução factível com as colunas

correspondentes linearmente independente, situação onde o caso 1 se aplica.

Prova: (item 2) Supondo que x = (x1, x2, . . . , xn) seja uma solução factível ótima
e, como no caso da prova (item 1) acima, supondo que existem exatamente p variáveis

positivas (x1, x2, . . . , xp). Novamente tem-se dois casos; no Caso 1, correspondente ao
linearmente independente, o procedimento é equivalente ao descrito acima.

25

No Caso 2 o procedimento também é o mesmo que o anterior, mas deve ser

demonstrado que para qualquer ε na solução (x − εy) é ótimo. Para isso, sabe-se que o

valor da solução x − εy é:

cT x − εcT y.

(2.3)

Para ε suﬁcientemente pequeno, x − εy é uma solução factível para valores de ε
positivos ou negativos. Podendo então concluir que cT x = 0. Pois se cT y 6= 0, um valor
pequeno de ε com sinal apropriado poderia ser encontrado para fazer (2) menor que cT x
mantendo a factibilidade. Isto contraria a hipótese assumida que x é uma solução ótima.
Logo, cT y = 0.

Assim sendo, tem-se uma menor solução factível com um número menor de variáveis

positivas também ótimas, o restante da prova segue exatamente como descrito no (item 1)
[5]. (cid:3)

O Teorema reduz a tarefa de encontrar as soluções básicas factíveis dos Problemas

de Programação Linear. Quando um problema tem n variáveis e m restrições há pelo

menos,

!

  n
m

=

n!
m!(n − m)!

,

soluções básicas (que corresponde ao número de combinações para escolher m de n

colunas), sendo este um número ﬁnito de possibilidades. O Teorema Fundamental produz

uma solução óbvia, porém ﬁnita. Explorando melhor a técnica de prova bem quanto a

aﬁrmação do Teorema, o procedimento do Simplex é derivado.

Deve notar-se que a prova do Teorema Fundamental dada acima é de um caráter

algébrico simples. Na próxima seção será apresentado uma interpretação geométrica deste

Teorema, ou seja, em termos da teoria geral de conjuntos convexos.

2.4 RELAÇÕES DE CONVEXIDADE

O desenvolvimento feito até aqui do Teorema Fundamental foi baseado em proprie-

dades de sistemas de equações lineares. Este resultado, entretanto, tem uma interpretação

nos termos da teoria de conjuntos convexos, podendo levar não apenas uma derivação

alternativa do Teorema como também dar um entendimento geométrico mais claro para o

resultado. A principal ligação entre a teoria algébrica e a geométrica é a relação formal

entre as soluções básicas factíveis na forma de pontos extremos de um poliedro. Um

26

ponto x ∈ Rn é um Ponto Extremo de um conjunto convexo K, se x ∈ K e não pertence
ao interior de um segmento de reta que une dois pontos de K. Esta correspondência é

estabelecida a seguir:

Deﬁnição 2.5. Seja um conjunto C ∈ Rm. Dados dois pontos quaisquer x1 e x2 ∈ C
pertencentes ao conjunto e α ∈ [0, 1]. Se αx1 + (1 − α)x2 ∈ C então, pode-se dizer que
e x1 e x2 são chamados pontos extremos e C é um conjunto convexo. Não obedecendo a
relação, então é dito não convexo.

Teorema 2.2. (Teorema da equivalência entre pontos extremos e soluções básicas) Seja

A uma matriz (m × n) de posto m e b um vetor (m × 1). Seja K o poliedro convexo, o
conjunto dos pontos K = {x ∈ Rn|Ax = b e x ≥ 0}. Um vetor x é um ponto extremo de
P se, e somente se, x é uma solução básica factível.

Prova: Supondo que x = (x1, x2, . . . , xm, 0, 0, . . . , 0) seja uma solução básica factível

de Ax = b. Então:

x1a1, x2a2 + . . . + xmam = b,

onde a − 1, . . . , am são m colunas de A linearmente independentes. Suponha que x possa
ser expresso como uma combinação convexa de dois pontos y e z de K, isto é:

x = αy + (1 − α)z, 0 < α < 1, y 6= z.

Como todas as componentes de x, y, e z são não negativas e como 0 < α < 1,

conclui-se imediatamente que as (n − m) componentes de y e z são nulas. Então em

particular, tem-se que:

e

y1a1, y2a2 + . . . + ymam = b,

z1a1, z2a2 + . . . + zmam = b.

Como os vetores a1, a2, . . . , am são linearmente independentes, tem-se que x = y = z.

Logo x é um ponto extremo de K.

Reciprocamente, supondo que x é um ponto extremo de K. Assumindo que as

componentes não nulas de x sejam as primeiras k componentes.

Então:

x1a1, x2a2 + . . . + xkak = b,

com xi > 0, i = 1, 2,com . . . , k. Para mostrar que x é uma solução básica factível, deve-
se mostrar que os vetores a1, . . . , ak são linearmente independentes. Desenvolvendo por

contradição. Supondo que a1, a2, . . . , ak são linearmente independentes. Então, existe uma
combinação linear não trivial que é nula, isto é:

27

y1a1, y2a2 + . . . + ykak = 0.

Deﬁnindo o vetor n × 1 y = (y1, y2, . . . , yk, 0, 0, . . . , 0).

Como xi > 0, com 1 ≤ i ≤ k, é possível escolher ε tal que:

Tem-se então que:

(x + εy ≥ 0, x − εy ≥ 0).

x =

1
2

(x + εy) +

1
2

(x − εy),

o que expressa x como uma combinação convexa de dois pontos distintos de K. Este fato

não pode ocorrer, pois x é um ponto extremo de K. Logo, a1, a2, . . . , ak são linearmente
independentes e x é uma solução básica factível [5]. (cid:3)

Esta correspondência entre pontos extremos e solução básica factível permite provar

uma propriedade geométrica que um poliedro convexo K deﬁne o conjunto de restrições

de um Problema de Programação Linear.

Corolário 2.1. Se conjunto convexo K correspondente a Ax = b, x ≥ 0, não é vazio,

então ele possui pelo menos um ponto extremo.

Corolário 2.2. Se existir uma solução ótima ﬁnita para o problema de programação linear,

então existe uma solução ótima ﬁnita que é um ponto extremo do conjunto de restrições.

Corolário 2.3. O conjunto de restrições K correspondente a Ax = b, x ≥ 0 possui, no

máximo, um número ﬁnito de pontos extremos.

Corolário 2.4. Se um conjunto K de um politopo convexo de Ax = b, x ≥ 0 é limitado,

então K é um poliedro convexo, isto é, K consiste de pontos que são combinações lineares

de um número ﬁnito de pontos.

2.5 RESOLUÇÃO GRÁFICA DE PROBLEMAS LINEARES

Nesta seção serão apresentados, e resolvidos de forma gráﬁca, alguns exemplos

de Problemas de Programação Linear contendo duas variáveis. Apesar de ser restrita

a problemas de pequeno porte, a solução gráﬁca oferece elementos facilitadores para a

compreensão dos procedimentos do Método Simplex.

Considerando o seguinte Problema de Programa Linear:

28

M inimizar

cT x

Sujeito a Ax = b

x ≥ 0,

n
X

Nota-se que a região factível consiste em todos os vetores x que satisfazem Ax = b e
x ≥ 0. Entre todos esses pontos, deseja-se encontrar uma solução mínima para cT x. Nota-se
também que os pontos tem o mesmo valor da função objetivo z que satisfaz a equação

cT x = z, ou seja,

n
X

cjxj = z. Se z é uma função a ser minimizada, então

cjxj = z é

uma reta e deve ser movida paralelamente a si mesma na direção que minimiza a função

j−1

j−1

objetivo até encontrar um ponto ótimo. Esta direção é −c, e portanto, a reta é movida na

direção de −c tanto quanto possível, até alcançar o(s) ponto(s) da região factível.

Este processo é ilustrado na Figura 1 . Percebe-se que o ponto ótimo é alcançado
1 + c2x∗
na linha c1x1 + c2x2 = z∗, onde z∗ = c1x∗
2, não poderá se mover além da direção
−c = (−c1, −c2), porque só poderá seguir até a direção da região factível. Ou seja, para
um problema de maximização, a reta cT x = z deve ser movida tanto quanto possível na
direção de c, mantendo-se dentro da região factível.

Figura 1 – Solução Geométrica

FONTE: Bazaraa et al,p.19, adaptado pela autora.

O processo anterior é conveniente para os problemas que têm duas variáveis e é

impraticável para problemas com mais de três variáveis [11]. Vale a pena notar que o ponto
ótimo x∗ na Figura 1 é um dos cinco pontos dos vértices que são chamados de pontos
extremos.

Em notação matricial, a restrição é (ai)T x ≤ bi, em que (ai)T = (ai1 ai2) é a linha
i da matriz A e a equação da reta é (ai)T x = bi. Estas restrições dividem o espaço R2 em
3 partes:

29

• x ∈ R2 tal que (ai)T x = bi;

• x ∈ R2 tal que (ai)T x < bi;

• x ∈ R2 tal que (ai)T x > bi.

O gradiente ai (coeﬁcientes da equação da reta), é perpendicular à reta (ai)T x = bi,

e aponta para os pontos tais que (ai)T x ≤ bi conforme a Figura 2.

Figura 2 – As três regiões do plano: aix = bi aix < bi

e aix > bi.

FONTE: Arenales et al,p.60, adaptado pela autora.

Figura 3 – Região factível de restrições do tipo aix ≤ bi, (i = 1, 2, ...m).

FONTE: Arenales et al,p.60, adaptado pela autora.

Finalmente, basta encontrar na região factível Figura 3) a solução x∗ que minimize
a função objetivo f (x), isto é, a solução ótima. Observando a curva de nível cT x = f ∗ da

função f em que f ∗ = f (x∗), observa-se que todo conjunto S está do lado para onde o
gradiente aponta.

2.5.1 EXEMPLOS

30

M aximizar f (x1, x2) = x1 + 2x2

Sujeito a

x1 + x2 ≤ 4

x1 ≤ 2

x2 ≤ 3

x1, x2 ≥ 0.

(a)

(b)

(c)

(d)

Na Figura 4, cada restrição está graﬁcamente representada com sua respectiva reta

(a), (b) e (c). Como são inequações, os pontos que as satisfazem deﬁnem semi-espaços, isto é,

a região acima ou abaixo da reta, à direita ou à esquerda da reta. Por outro lado, a restrição

(d) informa que a região está no primeiro quadrante do plano. Logo, tem-se a região factível

denominada por S = {(x1, x2) tal que x1 + x2 ≤ 4, x1 ≤ 2, x2 ≤ 3, x1 ≥ 0, x2 ≥ 0} (região
escurecida da Figura 4).

Figura 4 – Região Factível de S

FONTE: Arenales et al, p.57.

A função objetivo f (x1, x2) = x1 +x2, deﬁnida no conjunto S, pode assumir inﬁnitos
valores. O conjunto de pontos que atribui o mesmo valor à função objetivo é chamado
curvas de nível, representada na Figura 5 pela reta tracejada f (1) = 0.

Figura 5 – Determinando a solução ótima x∗(Problema de Maximização)

31

FONTE: Arenales et al, p.58, adaptado pela autora.

Ao deﬁnir a região factível, o vetor dos coeﬁcientes

(cid:21)

(ou seja o vetor gradiente

(cid:20) 1
2

denotado por ∇f ) é perpendicular à reta x1 + 2x2 = 0 e aponta no sentido em que a função
f cresce. Com isso, pode-se visualizar que qualquer ponto de S atribui valor maior que

zero à função f . Como pretende-se maximizar f , conclui-se, graﬁcamente, que a solução
factível x(1) =

não é uma solução ótima.

(cid:21)

(cid:20)0
0

Analisando outra solução factível x(2) =


 =





x(1)
1
x(1)
2

(cid:20) 2
0

(cid:21)
, em que a função objetivo

vale f (2) = f (x(2)) = 2 e a curva de nível x1 + 2x2 = 2 está representada, na Figura 5
por f (2) = 2. Como o gradiente não se altera, essa reta é paralela à anterior, f (1) = 0.
Novamente, o gradiente aponta no sentido em que f cresce e podemos identiﬁcar no gráﬁco
outros pontos de S que atribuem valores maiores que 2 à função objetivo. Logo, x(2) não é
uma solução ótima.

Continuando com esse procedimento (de identiﬁcar pontos que atribuem valores

maiores à função objetivo), chega-se a um extremo x∗ =

f (x∗) = 7. A curva de nível x1 + 2x2 = 7 nos permite observar que todos os pontos de S
atribuem valores menores do que 7 à função objetivo, uma vez que o gradiente aponta no
sentido de crescimento de f . De outra forma, a solução x∗ que satisfaz todas as restrições
simultaneamente e maximiza f (x) existe, e é única:

#

" x∗
1
x∗
2

=

(cid:20) 1
3

(cid:21)
, para o qual

x∗ =

(cid:21)

(cid:20)x1
x2

=

(cid:21)

.

(cid:20)1
3

Neste exemplo, tem-se uma solução ótima única. Outros casos podem ocorrer

dependendo da estrutura do problema. Os casos possíveis que possam surgir são resumidos

a seguir:

32

• Solução ótima única: Se a solução ótima é única, isto ocorre quando existe um ponto

extremo, como ilustrado nas Figuras 6 (a) e (b). Na Figura 6(a) a região factível

é limitada, e na Figura 6(b) a região factível não é limitada, embora em ambos os

casos há uma única solução factível (no caso, solução mínima).

Figura 6 – Solução ótima única: (a) Região Limitada. (b) Região Ilimitada.

FONTE: Bazaraa et al, p.21, adaptado pela autora.

• Múltiplas soluções ótimas: Este caso é ilustrado na Figura 7. Nota-se que a Figura 7

(a) a região factível é limitada. As soluções ótimas consistem nos pontos do segmento
1 e x∗
de reta entre os vértices x∗
2. Pode-se ter também, um conjunto ilimitado de
soluções ótimas, como a semi-reta indicada na Figura 7 (b).

Figura 7 – Múltiplas soluções ótimas: (a) Região Limitada. (b) Região Ilimitada.

FONTE: Bazaraa et al, p.22, adaptado pela autora.

• Solução ilimitada: Este caso é ilustrado na Figura 8 onde tanto a região factível

quanto o conjunto solução da função objetivo são ilimitados. Neste caso, um problema

de otimização linear pode não ter solução ótima, apesar de ter soluções factíveis.

Figura 8 – Solução ilimitada.

33

FONTE: Bazaraa et al, p.22, adaptado pela autora.

• Solução infactível: A inexistência de solução ótima também pode ocorrer pela

inexistência de solução factível, isto é, tem-se um conjunto vazio de soluções, ilustrado

na Figura 9. Isto ocorre quando as restrições são conﬂitantes, não sendo possível

satisfazer a função objetivo.

Figura 9 – Solução infactível

FONTE: Arenales et al, p.65.

34

2.6 DUALIDADE LINEAR

Para cada problema linear resolvido, existe um outro problema linear associado que

pode ser resolvido simultaneamente. Este outro problema satisfaz algumas propriedades

importantes. Por uma questão de referência, chama-se o problema original de Programação

Linear de Problema Primal, e o seu correspondente de Problema Dual. Ambos os problemas

são construídos a partir dos mesmo coeﬁcientes de custos e suas restrições, mas de tal

maneira que se um deles é de minimização, o outro é de maximização. A deﬁnição desses

problemas é apresentado a seguir.

Dado o problema linear, chamado de Primal:

M inimizar

z =

Sujeito a

cT x
Ax = b

x ≥ 0,

deﬁne-se o correspondente Dual como o seguinte Problema Linear:

M aximizar

w =

Sujeito a

bT u
AT u ≤ c.

(2.4)

(2.5)

Se A é uma matriz de ordem m × n veriﬁcam-se as seguintes correspondências

entre os dois problemas:

Tabela 1 – Correspondência entre o programa primal e o dual.

Número de Restrições

Número de Variáveis

PRIMAL

m

n

DUAL

n

m

Variáveis e Restrições

variáveis ≥ 0

restrições de ≤

restrições de igualdade variáveis sem restrições

Matriz

Coeﬁciente de Custo

Termos Independentes

A

c

b
Fonte:Júdice et al,p. 28.

AT

b

c

Deﬁnição 2.6. (Restrições duais e solução dual factível) O conjunto de restrições AT u ≤ c
é chamado de restrições duais, e todo vetor u que satisfaça as restrições duais é chamado

de solução dual factível.

Supondo que o Problema Primal contém uma desigualdade. Dado que no Dual

existem desigualdades do tipo ≤, supoem-se que essa desigualdade é da forma ≥. Então o

problema linear terá a seguinte forma:

35

M inimizar z = cT x
Sujeito a

A1x ≥ b1
x ≥ 0.

Incluindo a variável de folga xn+1 nessa desigualdade, obtem-se o programa equiva-

lente:

M inimizar z = cT x + 0xn+1
Sujeito a

A1 − xn+1 = b1
x ≥ 0, xn+1 ≥ 0.

O dual desse problema é:

M aximizar w = b1u1
Sujeito a

AT
1 u1 ≤ c
−u1 ≤ 0.

Portanto u1 ≥ 0. Assim, a variável dual correspondente a uma restrição de desi-

gualdade ≥ do primal tem restrição de sinal.

Considerando agora o caso de um programa linear com restrição de igualdade e

uma variável sem restrição de sinal, isto é:

M inimizar z = cT + cn+1xn+1
Sujeito a

aT x + an+1xn+1 = b1
x ≥ 0.

Se for escrito xn+1 na forma x0

n+1 − x00

n+1 com x0

n+1, x00

n+1 ≥ 0, obtem-se o seguinte

problema equivalente:

M inimizar z = cT x + cn+1x0
aT x + an+1x0
Sujeito a
n+1, x00
x ≥ 0, x0

n+1 − cn+1x00
n+1 − an+1x00
n+1 ≥ 0.

n+1
n+1 = b1

O dual tem então a seguinte forma:

36

M aximizar w = b1u1
Sujeito a

au1 ≤ c
an+1u1 ≤ cn+1
−an+1 ≤ −cn+1.

Das duas últimas igualdades tem-se:

an+1u1 = cn+1.

Ou seja, toda variável sem restrição de sinal no primal corresponde a uma igualdade

no dual.

A seguir estabelecem-se algumas propriedades dos programas duais.

Teorema 2.3. O dual do dual de um problema linear é um problema primal.

Teorema 2.4. (Dualidade fraca) Se KP = {x ∈ Rn : Ax = b, x ≥ 0} e KD = {u ∈ Rm :
AT u ≤ c} são os conjuntos admissíveis do primal e do dual respectivamente, então para
quaisquer x ∈ KP e u ∈ KD tem-se que

bT u ≤ cT x.

Demonstração: Se x ∈ KP e u ∈ KD então:

bT u = (Ax)T u = xT AT u ≤ xT c = cT x,

pois x ≥ 0 e AT u ≤ c [8]. (cid:3)

O Método Simplex é o algoritmo primal mais conhecido para a resolução de

problemas lineares. No próximo capítulo será discutido com detalhes esse algoritmo.

3 O MÉTODO SIMPLEX

37

A idéia do Método Simplex é partir de uma solução básica factível (isto é, um

ponto extremo) do conjunto de restrições de um problema na forma padrão, para outra

solução básica factível, melhorando os valores da função objetivo até um ponto ótimo.

3.1 PIVOTEAMENTO

Considerando o sistema de equações lineares abaixo:

a11x1 + a12x2 + . . . + a1nxn = b1
a21x1 + a22x2 + . . . + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + . . . + amnxn = bm,

...

...

...

(3.1)

onde m ≥ n. Escrevendo na forma de matriz tem-se:

Ax = b.

Interpretando o espaço En como o conjunto de m relações lineares que podem ser solucio-
nadas por um vetor x. Assim, denotando por ai as linhas i da matriz A, pode-se expressar
(3.1) como:

a1x = b1
a2x = b2
...
amx = bm.

(3.2)

Esta é uma interpretação mais natural de (3.1) como um conjunto de m equações.

Se as equações (3.2) são linearmente independentes, pode-se substituir uma equação

dada por qualquer múltiplo dele mesmo não nulo, com qualquer combinação linear de outras

equações no sistema. Isto leva ao conhecido sistema de eliminação de Gauss, onde equações

múltiplas são adequadamente substituídas de outra para compor um forma triangular ou

canônica. Assim, se as primeiras m colunas de a são linearmente independentes, então o

sistema (3.1) pode, após uma sequência de multiplicações e subtrações, ser convertido na

forma canônica seguinte:

x1

x2

+y1,m+1xm+1 +y1,m+2xm+2 + . . . +y1,nxn = y10
+y2,m+1xm+1 +y2,m+2xm+2 + . . . +y2,nxn = y20

...

...

38

(3.3)

xm +ym,m+1xm+1

+ . . .

+ym,nxn = ym0

Na representação canônica desse sistema, as variáveis x1, x2, . . . , xm são chamadas

de básicas e as outras são as não básicas. Um solução básica desse sistema é da forma:

x1 = y10, x2 = y20, . . . , xm = ym0

xm+1 = 0, . . . , xn = 0,

ou na forma vetorial x = (y0, 0) onde y0 é da forma (m × 1) e o vetor 0 é da forma
(n − m, ×1) .

Também é comum representar o sistema (3.3) na forma de matriz ou tableau:

1 0

0 1
...
...
0 0

0 y1,m+1
0 y2,m+1
...
...
1 ym,m+1

. . .

. . .

y1n
y10
y2n
y20
...
...
. . . ymn ym0.

(3.4)

Uma questão resolvida por pivoteamento tem a seguinte forma: dado um sistema

da forma canônica, supondo uma variável básica seja não-básica e uma variável não básica

seja básica; qual é a nova forma canônica correspondente ao novo conjunto de variáveis

básicas? O procedimento é simples. Seja o sistema (3.3), substituindo a variável básica

xp, 1 ≤ p ≤ m, pela variável não básica xq. Isto pode ser feito se, e somente se, ypq é
diferente de zero; isto é possível pela divisão da linha p por ypq obtendo uma unidade
como coeﬁciente de xq na equação de ordem p, e então subtraindo múltiplos adequados da
linha p de cada uma das linhas a ﬁm de conseguir zero como coeﬁciente de xq em todas as
outras equações. Isto transforma a coluna de ordem q do tableau em valor zero, exceto a

variável de ordem p (que é unitária), e não afetando as colunas das outras variáveis básicas.
Chamando os novos coeﬁcientes da forma canônica por y0

ij, teremos explicitamente:






y0
ij = yij −
ypj
ypq

y0
pj =

ypj
ypq

yiq,

i 6= p

A equação acima são as equações pivô que surgem frequentemente na Programação

Linear. O elemento ypq á chamado no sistema original de elemento pivô.

39

3.2 PONTOS EXTREMOS ADJACENTES

Existem condições especiais que devem ser consideradas a ﬁm de que a operação

de pivoteamento mantenha a factibilidade. A seguir, será visto como é possível selecionar

os elementos pivôs, para tranformar uma solução básica factível em outra.

Ao mostrar que, embora não seja possível especiﬁcar qual par de variáveis serão

trocadas a ﬁm de manter a não negatividade, é possível especiﬁcar qual variável não básica

deverá se tornar a básica, e consequentemente, qual variável básica irá se tornar não básica.

Um argumento signiﬁcativo, que pode simpliﬁcar vários pressupostos da Programa-

ção Linear é descrito abaixo:

Deﬁnição 3.1. (Solução não degenerada) Cada solução básica factível de Ax=b, com

xB > 0 é uma solução básica factível não degenerada.

Essa deﬁnição é utilizada durante todo o desenvolvimento do Método Simplex, desde

que as soluções sejam substituídas adequadamente. A seguir, será visto como determinar

quais variáveis serão trocadas, a ﬁm de determinar melhores soluções para o sistema.

3.2.1 DETERMINANDO QUAL VARIÁVEL SAIRÁ DA BASE

Considerando x = (x1, x2, . . . , xm, 0, 0, . . . , 0) como solução básica factível, ou como

representação equivalente:

x1a1 + x2a2 + . . . + xmam = b.

(3.5)

Com base na Deﬁnição 3.1, xi > 0, para i = 1, 2, . . . , m. Considerando também a
representação da variável aq, q > m. Representando a variável na forma de base tem-se:

aq = y1qa1 + y2qa2 + . . . + ymqam.

Multiplicando a expressão acima por ε ≥ 0 e subtraindo de (3.5) obtêm-se:

(x1 − εy1q)a1 + (x2 − εy2q)a2 + . . . + (xm − εymq)am + εaq = b.

(3.6)

Assim, para qualquer ε ≥ 0 a expressão acima resulta em b como uma combinação

linear de no máximo m + 1 variáveis. Para ε = 0 tem-se uma solução básica factível. A

medida que ε aumenta, os coeﬁcientes de aq também aumentam, e para valores suﬁci-
entemente pequenos de ε, a expressão tem uma solução factível, porém não básica. Os

coeﬁcientes das outras variáveis irão aumentar ou diminuir linearmente a medida que ε é

40

aumentado. Se nenhuma variável diminuir, pode-se igualar os valores correspondentes ao

primeiro lugar onde um (ou mais) coeﬁcientes desaparecem. Isto é:

ε = min(i){xi/yiq : yiq > 0}.

(3.7)

Neste caso, tem-se uma nova solução básica factível com o vetor aq substituindo o
vetor ap onde p corresponde ao índice mínimo em (3.7). Se o mínimo na (3.7) é conseguido
por mais que índice i então a nova solução é degenerada e qualquer uma das variáveis com

componente zero pode ser considerado como sendo o que deixou a base.

3.3 DETERMINANDO A SOLUÇÃO FACTÍVEL MÍNIMA

A ideia do Método Simplex é selecionar uma coluna de modo que a nova solução

básica factível para a função objetivo seja menor que a anterior. Através de cálculos

elementares, que serão descritos abaixo, é possível determinar qual variável entrará na

base para que o valor da função objetivo diminua, e depois de alguns cálculos, é possível

determinar qual variável irá sair a ﬁm de manter a factibilidade. A expressão entrar na

base signiﬁca fazer uma variável não básica deixar o valor nulo e crescer até o máximo

valor que lhe seja possivel e, portanto, positiva ou eventualmente nula.

Supondo ter a seguinte solução básica factível:

(xb, 0) = (y10, y20, . . . , ym0, 0, 0, . . . , 0),

junto com o tableau tem-se um matriz identidade nas primeiras m colunas como mostradas

abaixo:

a1 a2
0
1

. . . am
0

0
...
0

1
...
0

0
...
1

am+1
y1,m+1
y2,m+1
...
ym,m+1

b

. . .

. . .

. . .

an
y10
y1n
y20
y2n
...
...
. . . ymn ym0.

(3.8)

O valor da função objetivo para qualquer valor de x é:

z = c1x1 + c2x2 + . . . cnxn,

(3.9)

e consequentemente para a solução básica, o valor correspondente é:

z0 = cT

BxB,

(3.10)

onde cT

B = [c1, c2, . . . , cm].

Embora seja natural usar a solução básica (xB, 0) quando se tem um tableau (3.8),
se valores arbitrários são atribuídos para xm+1, xm+2, . . . , xn, as variáveis restantes podem
ser resolvidas como:

41

x1 = y10 −

x2 = y20 −
...

xm = ym0 −

n
X

j=m+1
n
X

j=m+1

y1jxj

y2jxj

n
X

j=m+1

ymjxj.

(3.11)

Usando (3.9) pode-se subtrair x1, x2, . . . , xm da forma geral (3.11). Fazendo isso

obtem-se:

z = cT x = z0 + (cm+1 − zm+1)xm+1 + (cm+2 − zm+2)xm+2 + . . . + (cn − zn)xn,

(3.12)

onde

zj = y1jc1 + y2jc2 + . . . + ymjcm, m + 1 ≤ j ≤ n,

(3.13)

que é uma relação fundamental para determinar a coluna pivô. Um ponto importante

é que, esta equação oferece o valor da função objetivo z para qualquer solução de Ax = b em

termos das variáveis xm+1, . . . , xn. A partir disso, pode-se determinar se existe vantagem
em trocar a solução básica por uma outra variável não básica. Por exemplo, se cj − zj
é negativo para qualquer j, m + 1 ≤ j ≤ n, então ao aumentar xj de zero para algum
valor positivo que diminua o custo total, tem-se uma solução melhor. As fórmulas (3.12) e

(3.13) proporcionam as mudanças que seriam necessárias nos valores das variáveis básicas

x1, x2, . . . , xm para satisfazer as mudanças em xj.

Olhando para essa relação de uma outra maneira: considerando yi como sendo a

i-ésima coluna do tableau. Assim, qualquer solução satisfaz

x1e1 + x2e2 + . . . + xmem = y0 − xm+1ym+1 − xm+2ym+2 − . . . − xnyn.

Calculando o produto interno desta equação com o vetor C T

B, tem-se:

m
X

i=1

cix1 = cT

By0 −

n
X

j=m+1

zjxj,

42

onde zj = cT

Byj. Então adicionando

n
X

j=m+1

cjxj em ambos os membros, tem-se:

cT x = z0 +

n
X

(cj − zj)xj,

j=m+1

(3.14)

como anteriormente.

Teorema 3.1. (Melhor solução básica factível) Seja z0 uma solução básica factível não
degenerada, supondo para algum j tal que cj − zj < 0. Então, existe uma solução básica
factível com valor z < z0. Se a coluna aj puder ser substituída por algum vetor na base
original que obtenha uma nova solução básica factível, esta nova solução terá z < z0. Se
aj não puder ser substituída, então o conjunto K de soluções factíveis é não limitado e a
função objetivo pode se tornar arbitrariamente pequena.

Prova: O resultado é uma consequência imediata da discussão anterior. Seja

(x1, x2, . . . , xm, 0, 0, . . . , 0) a solução básica factível com valor z0 com cm+1−zm+1 < 0. Então
nesse caso, tem-se uma nova solução básica factível na forma de (x0
m, 0, 0, . . . , 0)
com x0

m+1 > 0, substituindo em (3.12) tem-se

2, . . . , x0

1, x0

z − z0 = (cm+1 − zm+1)x0

m+1 < 0,

e consequentemente z < z0 para qualquer solução. Deseja-se x0
m+1 maior possível. Como
x0
m+1 é crescente, as outras componentes podem crescer, permanecerem constantes, ou
decrescer. Assim, x0
i = 0, i ≤ m onde obterá uma nova solução
m+1 pode crescer ilimitadamente [5] .(cid:3)
básica factível, ou se nenhum x0

m+1 pode crescer até x0

i for decrescente, x0

Foi visto que, em qualquer etapa cj − zj < 0, para algum j, é possível ter na função
objetivo xj positivo e crescente. A última questão retrata se cj − zj ≥ 0, para todo j,
indica otimalidade.

Teorema 3.2. (Condição de otimalidade) Se para alguma solução básica factível cj −zj ≥ 0
para todo j, então a solução é ótima.

A prova segue de (3.12), com qualquer solução básica factível tem-se que xi ≥ 0
para todo i, e consequentemente o valor de z na função objetivo satisfará z − z0 ≥ 0 [5]. (cid:3)

Como as constantes cj − zj desempenham um papel importante no desenvolvimento
do Método Simplex, é conveniente utilizar a notação abreviada rj = cj − zj e rj se referem
como os coeﬁcientes de custo relativo, ou também, coeﬁciente de custo reduzido. Esses

coeﬁcientes expressam o custo relativo de uma base.

3.4 SOLUÇÕES DEGENERADAS

É possível que, no decorrer do processo Simplex, possam aparecer soluções básicas

factíveis degeneradas. Muitas vezes, essas soluções podem ser manipuladas como uma

43

solução básica factível não degenerada. No entanto, é possível que depois que uma nova

coluna q seja selecionada para entrar na base, a razão mínima entre

seja igual a zero,

yi0
yiq

o que implica que a váriável de valor nula seja a variável a sair da base. Isto signiﬁca que

a nova variável xq irá entrar com valor nulo, a função objetivo não irá decrescer, e a nova
nova solução básica factível também será uma solução degenerada. Este processo pode

ocorrer por várias etapas até que a solução original degenerada seja obtitida novamente.

Isto gera um ciclo que poderá se repetir indeﬁnidamente.

Uma das formas de de resolver o problema de solução degenerada é fazer uma

perturbação no valor.

3.5 O MÉTODO SIMPLEX NO FORMATO DE TABLEAU

A cada iteração, o próximo conjunto de sistemas de equaçõs lineares precisa
solucionar: BxB = b, wB = cT
B, e Byk = ak. Vários procedimentos para solucionar e
melhorar este sistema nos levará a algoritmos diferentes. Nesta seção será apresentado o

formato de tableau [9].

Seja uma solução inicial básica factível x com base B. O Problema de Programação

Linear pode ser representado como:

M inimizar z

sujeito a

z −cT

N xN = 0

BxB − cT
BxB + N xN = b

xB, xN ≥ 0.

De cada equação de (3.15) tem-se:

xB + B−1N xN = B−1b.

Multiplicando (3.19) por cT

B e adicionando na equação (3.16) tem-se:

z + 0xB + (cT

BB−1N − cT

N )xN = cT

BB−1b,

(3.15)

(3.16)

(3.17)

(3.18)

(3.19)

(3.20)

BB−1b.
Como xN = 0, e pelas equações (3.19) e (3.20) tem-se xB = B−1b e z = cT
Também a partir de (3.19) e (3.20) pode-se representar convenientemente a atual solução

básica factível com a base B nos seguintes tableau. Representa-se por z como sendo uma

variável (básica) a ser minimizada. A linha objetivo será referenciada como linha 0 e as

demais como linha de 1 a m. A coluna do lado direito indicará os valores das variáveis

básicas (incluindo a função objetivo). As variáveis básicas são identiﬁcadas na coluna da

esquerda, como a seguir:

44

Tabela 2 – Como organizar o problema no formato tableau

z
0
1

xB
I
0

xN
B−1N
BB−1N − cN
cT

xB
z

B−1b
BB−1b
cT

linhas de 1 a m
linha 0

Fonte: Bazaraa et al, p.126, adaptada pela autora.

O tableau no qual z e xB será resolvido em termos de xN é chamado de forma
BB−1b e das
canônica. Este tableau não fornece somente o valor da função objetivo cT
variáveis básicas B−1b na coluna da direita, como também fornece todas as informações
BB−1N −cT
necessárias para proceder com o Método Simplex. A linha de custos apresenta cT
N ,
que consiste nos valores de (zj − cj) das variáveis não básicas. A linha zero informa se há
uma solução ótima (se cada zj − cj ≤ 0), e qual variável não básica irá aumentar caso
contrário. Se xk é crescente, então o vetor yk = B−1ak que aparece no tableu na linha
de 1 a m abaixo da variável xk, ajudará a determinar por quanto xk pode aumentar. Se
yk ≤ 0, então xk pode aumentar indeﬁnidamente, e o valor ótimo da função objetivo é
ilimitado. Por outro lado, se yk tem pelo menos um componente positivo, o crescimento
em xk será interrompido por alguma variável básica atual, que torna-se zero. O teste da
razão mínima (que pode ser realizada desde que B−1 = b e yk sejam ambas possíveis no
tableau) determina o valor da variável de bloqueio. Deseja-se um esquema que:

1. Atualize as variáveis básicas e seus valores;

2. Atualize os valores de (zj − cj) das novas variáveis não básicas;

3. Atualize a coluna yj.

3.5.1 PIVOTEAMENTO NO TABLEAU

As operações acima podem ser executadas simultaneamente por uma operação

de pivoteamento. Se xk entrar na base e xBr sair da base, então o pivotemento pode ser
inciado como a seguir:

1. Divida a linha r por yrk;

45

2. Para i = 1, . . . , m e i 6= r, atualize a linha i adicionando a ela −yik vezes a nova

linha r;

3. Atualize a linha zero adicionando a ela ck − zk vezes a linha r. As próximas Tabelas
3 e 4 representam, respectivamente, a situação antes e depois da operação de

pivoteamento.

Tabela 3 – Tableau antes do pivoteamento

xB1
...

xBr
...
xBm
z

xB1
1
...

. . . xBr
0
. . .
...

. . .
· · ·

xBm
0
...

xj
y1j
...

. . .
· · ·

0
...
0
0

· · ·

· · ·
· · ·

· · ·

· · ·

1
...
0
0
FONTE: Bazaraa et al,p.127.

yrj
...
ymj
zj − cj

· · ·
· · ·

· · ·
· · ·

0
...
1
0

xk
y1k
...
yrk

...
ymk
zk − ck

. . .
· · ·

· · ·

· · ·
· · ·

b1
...

br
...
bm
cT
Bb

Examinando as implicações da operação de pivoteamento:

1. A variável xk entrou na base e xBr deixou a base. Isto ﬁca registrado no lado esquerdo
do tableau pela troca de xBr com xk. Para a próxima iteração, a nova xBr é agora
xk.

2. O lado direito do tableau representa agora os valores atualizados das variáveis básicas

(lembrando que xk =

br
yrk

). As variáveis não básicas tem valor igual a zero.

3. Supondo que as colunas originais das novas variáveis básicas e não básicas sejam bB

e cN respectivamente. Através de uma sequência de operações nas linhas elementares

(de acordo com as regras de pivoteamento de Gauss, caracterizada por pivoteamento

nas iterações intermediárias), o tableau original torna-se um tableau atualizado onde

bB é substituído pela matriz identidade (I). Assim, este novo pivoteamento resulta em
um novo tableau onde a nova bB−1 cN abaixo das variáveis não básicas e um conjunto
de (zj − cj) valores atualizados para as novas variáveis não básicas, como também os
valores das novas variáveis básicas e da função objetivo.

46

r
b

k
r
y

)
k
c
−

k
z
(

−
b
TB
c

r
b

k
r
y

...

r
b

k
m
y

k
r
y

−
m
b

·

·

·

·

·

·

·

·

·

r
b

k
1
y

k
r
y

...

−

1
b

·

·

·

k
x

0

...

1

...

0

0

o
t
n
e
m
a
e
t
o
v
i
p

o

s
ó
p
a

u
a
e
l
b
a
T
–

4

a
l
e
b
a
T

·

·

·

k
1
y

−

j
1
y

j
r
y

k
r
y

...

j
x

·

·

·

·

·

·

k
m
y

·

·

·

)
k
c
−

k
z
(

.
8
2
1
.
p
,
l
a

t
e

j
r
y
−

k
r
y

...

k
j
r
y

k
r
y

j
r
y

k
r
y

−

j

m
y

−

j
c
−

j
z

:

a
a
r
a
z
a
B
E
T
N
O
F

m
B
x

0

...

0

...

1

0

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

·

r
B
x

k
1
y
−

k
r
y

...

1

k
r
y

...

k
m
y
−

k
r
y

k
z
−

k
c

k
r
y

.

.

.

.

.

.

·

·

·

·

·

·

·

·

·

1
B
x

1

...

0

...

0

0

1
B
x

...

r
B
x

...

m
B
x

z

4 PROGRAMAÇÃO LINEAR NA RADIOTERAPIA

47

4.1 BREVE RELATO HISTÓRICO SOBRE A RADIOTERAPIA

Nas últimas décadas, o impacto do câncer na sociedade ganhou grande dimensão,

tornando-se uma preocupação mundial, sendo no Brasil uma das primeiras posições nas

taxas de mortalidade das macrorregiões, ao lado das doenças do aparelho circulatório,

causas externas, entre outras. O câncer é uma doença que tem início quando ocorre uma

mutação genética no DNA da célula, onde o mecanismo de controle do crescimento normal

do tecido celular é alterado. As modalidades existentes de tratamento do câncer são:

cirurgia, radioterapia e quimioterapia.

O tratamento por radioterapia tem como objetivo a eliminação das células cance-

rígenas através de radiação ou alívio dos sintomas, e ao mesmo tempo procura evitar a

destruição de células vizinhas saudáveis também afetadas pela radiação [12].

Do ponto de vista matemático, o desaﬁo consiste em emitir uma alta dosagem de

radiação no tumor, suﬁciente para sua eliminação e interrupção do crescimento de células

tumorais, e simultaneamente, minimizar a radiação nas regiões vizinhas compostas de

tecido saudável, reduzindo ao máximo as complicações nestas regiões que são muitas vezes

críticas.

No ínicio do uso da radioterapia, administrava-se tanta dose de radiação quanto se

julgava o paciente ser capaz de suportar. O limite da dose era, geralmente, estabelecido

pela tolerância da pele [13].

Há dois tipos principais de radioterapia: a teleterapia e a braquiterapia. Dar-se-á

mais ênfase neste trabalho ao primeiro tipo. Neste caso, nem a fonte de radiação nem o

aparelho que a emite, ﬁcam em contato direto com o paciente. Por isso, a radiação atinge,

além do tumor, todos os órgãos e tecidos que estiverem no caminho. Já na braquiterapia,

a fonte de radiação é colocada no interior do paciente, na região que deve receber o

tratamento. É uma espécie de implante radioativo não-permanente [6].

Usualmente para o tratamento usa-se um feixe, com forma retangular, que passa

através dos diferentes tipos de tecidos do corpo do paciente, e dependendo da atenuação e

da profundidade dos tecidos, uma grande quantidade de energia é depositada em diferentes

pontos dentro do corpo. Para o tratamento de radioterapia deve-se levar em conta a

distribuição de dose profunda no eixo central e caracterizar o feixe de radiação. Para se

representar e ter-se noção da distribuição e absorção de dose ao longo do volume e no

plano faz-se a curva de isodose, que são linhas que representam pontos de mesma dose, em

48

um determinado arranjo de feixes de radiação. Para o cálculo matemático, são utilizados

dados clínicos do tumor para cada paciente tratado. Estes cálculos podem ser auxiliados

pelos modelos matemáticos através da Programação Linear.

4.2 FORMULAÇÃO DO MODELO MATEMÁTICO

Quando o câncer é diagnosticado e há a indicação médica para o tratamento por

radioterapia, são realizados vários exames no paciente, com a ﬁnalidade de conhecer a

localização, forma, e volume do tumor, bem como os tecidos críticos presentes na região a

ser tratada. São feitos exames de tomograﬁa computadorizada para uma coleta de dados

segura, e na Radiocirurgia, é necessário juntamente com a tomograﬁa computadorizada,

um exame de ressonância magnética.

Com base nesses dados, a dose a ser recebida no tumor e o volume a ser irradiado

podem ser prescritos pelo médico radioterapeuta. Juntamente com um físico, o radiotera-

peuta pode, então, através da análise das curvas de isodose, deﬁnir qual melhor tipo de

tratamento e a técnica a ser utilizada.

Após a obtenção das imagens através da tomograﬁa computadorizada ou da

ressonância magnética, a dose mínima a ser aplicada no tumor é prescrita assim como as

doses máximas que os tecidos críticos e saudáveis podem receber. Através dessas imagens,

faz-se a seleção das estruturas anatômicas de interesse.

Figura 10 – Imagem de tomograﬁa computadorizada com estruturas anatômicas selecionadas.

FONTE: Fernandes,p.53.

Com as imagens obtidas, as estruturas de interesse podem ser então mapeadas

(lesão e tecido crítico) através de uma divisão em pixels. Cada pixel é relacionado a uma

densidade eletrônica e recebe coordenadas especíﬁcas (i, j), as quais serão usadas na

criação do planejamento conformacional ou planejamento 3D do tratamento, como mostra

a Figura 11.

Figura 11 – Imagem dividida em pixels (matriz de pixels).

49

FONTE:Fernandes,p.54.

O número de ângulos é ﬁxado de forma que sejam considerados os k ângulos de

localização para emissão dos feixes principais de radiação contendo em cada ângulo η

subfeixes. Os sistemas de tratamento modernos são capazes de realizar combinações entre

estes subfeixes de modo a utilizá-los ao longo de um arco completo, fazendo com que o

planejamento utilize k · η subfeixes. Esta decomposição dos feixes de radiação é baseada

nos fundamentos teóricos e práticos da radioterapia com intensidade modulada (IMRT).

A geometria de um modelo usando raios elementares, onde n = 2, p = 4 e η = 4 é indicada

na Figura 12. Os intervalos entre os ângulos é

, e o ângulo inicial é (usualmente) zero.

π
4

Figura 12 – Geometria de uma imagem de pixel 2 × 2 com ângulos

π
4

,

3π
4

,

5π
4

e

7π
4

.

FONTE:Holder,p.3.

No planejamento de tratamento, depois de deﬁnidas as coordenadas (i, j) dos pixels,

com 1 ≤ i ≤ η1, 1 ≤ j ≤ η2, calcula-se a dose total D(i,j) a ser recebida pelo paciente em

50

cada pixel de coordenadas (i, j). Desta forma, pode-se estimar a dose a ser recebida em

cada tecido do paciente (crítico, saudável e tumor), na região a ser tratada, preocupando-se

em não exceder a dose suportada pelos tecidos críticos e saudável e emitir a dose suﬁciente

de forma a eliminar o tumor.

Este modelo pode ser representado pela seguinte formulação:

M inimizar

f =

m
X

m
X

Dij

Sujeito a

onde,

i=1
n
X

j=1
wpAp

Dij =

ij ∀(i, j)

p=1
l ≤ Dij
w ≥ 0,

∀(i, j) ∈ Γ

• Dij representa a dosagem total recebida pelo paciente na posição (i, j);

• Aij representa a dosagem nominal emitida pelo raio p na posição (i, j);

• w representa a ponderação da dosagem emitida pelos raios;

• l representa a dosagem mínima a ser recebida pelo tumor;

• Γ representa o subconjunto de posições onde se encontra o tumor;

• n representa o número de raios;

• m representa o número total de pixels.

Deﬁnindo os seguintes subconjuntos:

• R representa o subconjunto de posições onde se encontra tecido crítico (saudável) ou

estrutura crítica;

• N representa o subconjunto de posições onde se encontram os demais tecidos saudá-

veis;

é possível formular um modelo com ponderações em cada região do paciente priviliegiando

ou penalizando algumas áreas à quantidade de dosagem a ser recebida.

Feito a delimitação das estruturas, o plano de tratamento deve ser elaborado de

forma a administrar a dose de radiação no tumor, buscando assim a homogeneidade do

Tabela 5 – Estrutura da matriz de deposição de dose A

51

. . .

η

1

2

k
· · ·

η

1
. . .

1

2

η

1

(a, i)
2
. . .

2

A(p,a,i)

→ a
→ i
1
p
2
.
.
.
m

plano de tratamento, de acordo com a determinação da prescrição de dose das regiões de

interesse.

Holder [2] formula alguns modelos de Programação Linear a partir de ponderações

em cada região da imagem do paciente, considerando ou privilegiando o tipo de tecido a

ser exposto às doses de radiação.

Sendo x(a,i) a dose ao longo do i-ésimo subfeixe, para i = 1, 2, . . . , η do a-ésimo
ângulo, para a = 1, 2, . . . , k e d(p,a,i) a distância entre a fonte posicionada no ângulo a
emitindo o subfeixe i (de dose x(a,i)) e o pixel p. A deposição de dose no pixel p devido ao
i-ésimo subfeixe do a-ésimo ângulo, A(p,a,i), é deﬁnida como:

A(p,a,i) = Se−µd(p,a,i),

(4.1)

O termo S corresponde a área geométrica do pixel p que recebe a dose x(a,i). Com
os componente de A(p,a,i) pode-se construir a matriz de deposição de dose A, onde as linhas
de A são indexadas por p e as colunas são indexadas por (a, i), conforme mostra a matriz

(4.2), desta forma, a matriz A tem dimensão m × kη.

O fator e−µd(p,a,i) mede a atenuação da radiação sobre o tecido, e os valores deste
coeﬁciente de atenuação (µ) dependem da energia do raio. O coeﬁciente de atenuação mede

a característica do tecido com relação a sua densidade que são grandezas proporcionais,

isto é, quanto menor a densidade do tecido, menos o coeﬁciente de atenuação.

A matriz dose de propagação sem atenuação (µ = 0) do exemplo da Figura 12, é

dada por:
























0

0

0

1
2

0

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

1
2

0

1
2

0

0

0

1
2

0

0

0

1
2

1
2

0

1
2

1
2

0

1
2

1
2

1
2

0

0

0

1
2

1
2

1
2

0

0

0

1
2

0

0

1
2

1
2

1
2

0

0

0

1
2

0

0

0

1
2

1
2

0

1
2

1
2

1
2

1
2

0

1
2
























0

1
2

0

0

Os elementos de x podem ser ordenados da seguinte forma:

52

(4.2)

[x(1,1) x(1,2) . . . x(1,η) x(2,1) . . . x(2,η) . . . x(k,1) . . . x(k,η)],

(4.3)

assim, a dose de radiação no pixel p é o p-ésimo componente de:

A∗x.

(4.4)

Embora a matriz de propagação da dose permita modelar facilmente os limites

superior e inferior da radiação para algum pixel na imagem, elaborar um plano de

tratamento não é uma tarefa trivial. Por exemplo: um plano de tratamento pode preescrever

que o tumor não receba menos do que 80 Gy, onde Gy é a dose absorvida, usualmente

medida em joules por quilograma (J/kg), também denominada gray (Gy): 1Gy=1J/kg.

Por outro lado, o plano de tratamento pode não permitir que alguma estrutura crítica

receba mais do que 40 Gy [7].

A maioria das pesquisas tem utilizado modelos de otimização com restrições lineares,

com uma das duas funções objetivos mais evidentes, maximização da dose no tumor ou

minimização da dose na estrutura crítica. Uma vez que esta maximização leva geralmente

a altas doses, outros trabalhos buscam maximizar a dose mínima do tumor ou minimizar

a dose máxima da estrutua crítica [4].

As metas listadas abaixo indicam que este problema tem uma grande quantidade

de parâmetros a considerar na decisão do que seria desejável para um plano de tratamento:

• Transmitir uma dose uniformemente letal na região do tumor;

• Transmitir uma radiação tão pequena quanto possível na estrutura crítica;

• Obter uma dose total tão pequena quanto possível;

53

• Reduzir a frequência de doses altas fora da região do tumor;

• Controlar o número de raios utilizados no plano de tratamento.

Na busca de doses uniformes, Holder propôs um modelo de otimização linear para

auxiliar no planejamento ótimo de Radiocirurgia. Este modelo tem sido muito citado na

literatura por apresentar bons resultados em termos de planos conformais. Assim optou-se

pelo estudo e implementação deste modelo, que será discutido a seguir.

Seja, mT o número de pixels do tumor, mC o número de pixels da estrutura crítica
e mG o número de pixels do tecido saudável. Logo o número total de pixels é dado por
m = mG + mT + mC. Assim, no modelo de Holder, a matriz de deposição de dose A é
divida em três partes:

A =








AT
AC
AG








.

(4.5)

Em que, as linhas da matriz de deposição de dose são reorganizadas de forma que T

está relacionado ao conjunto de pixels que compreendem a lesão ou tumor, C ao conjunto

de pixels compreendidos pelo tecido crítico ou órgãos de risco e G ao conjunto de pixels

do tecido saudável.

Assim, a imagem seccional da Tomograﬁa Computadorizada é convertida em uma

matriz de pixels, que são classiﬁcados para representar tumorais ou não-tumorais. Devido

à divisão em pixels, no modelo que será apresentado, a prescrição da dose é dada em forma

de vetor e deﬁnida por quatro limites, com a seguinte notação:

• ut representa o vetor de limite superior para radiação no tumor (ut ∈ RmT );

• lt representa o vetor de limite inferior para radiação no tumor (lt ∈ RmT );

• uc representa o vetor de limite superior para radiação na estrutura crítica (uc ∈ RmC );

• ug representa o vetor de limite superior para radiação no restante de tecido saudável

(ug ∈ RmG).

Obviamente tem-se que 0 < lt ≤ ut, uc ≥ 0, e ug ≥ 0. Se uma dose letal uniforme
é transmitida ao tumor, o limite superior e inferior para os pixels do tumor são obtidos

através das metas estabelecidas.

Supondo que as metas estabelecidas para uma célula sejam tg, os valores de uti e lti
são geralmente (1 + ε)tg e (1 − ε)tg, respectivamente, onde ε é a porcentagem da variação

54

para a dosagem do tumor e é denominado nível de uniformidade do tumor. Valores típicos

de ε encontrados na literatura vão de 0,02 à 0,15.

O vetor ug representa a maior quantidade de radiação permitida para algum pixel
(saudável). Em geral tecidos saudáveis não devem receber mais do que 10% da dose

estabelecida para o tumor. Ou seja, ug = tg(1 + 0, 10).

As linhas da matriz de deposição de dose são reagrupadas nas linhas que representam

as regiões cancerosas, as estruturas críticas e o restante de tecido saudável. Esta reordenação

é representada pelas sub-matrizes AT , AC e AG conforme indicado em (4.5).

Os subfeixes que não atingem o tumor são removidos pela eliminação das colunas

de A que tem o vetor zero na coluna correspondente da submatriz AT . Assim, sem perda
de generalidade, consira-se que a matriz AT não tem colunas nulas. Portanto tem-se
A ∈ Rm×n, AT ∈ RmT ×n, AC ∈ RmC ×n, e AG ∈ RmG×n.

4.3 PROBLEMA DE OTIMIZAÇÃO LINEAR

O modelo proposto por [2] admite um conjunto de restrições sobre as limitações de

quantidade de dose em cada tipo de tecido. A função objetivo é representada pela soma

ponderada de três metas:

• lT t, que mede o quanto falta para que o plano encontrado consiga aplicar a dose

mínima na região do tumor;

• uT

c c que mede a quantidade de radiação acima da prescrita recebida pela região
crítica;

• uT

g g que mede a quantidade de radiação acima da prescrita nos demais tecidos
saudáveis.

O escalar positivo w pondera a importância da formulação de um plano que obtenha
a dose mínima na região do tumor, isto é, valores grandes de w forçam lT t a ser tão pequeno
quanto possível. Seria desejável que existisse valor para um ﬁnito w ≥ 0 tal que o valor
ótimo da componente lT t fosse zero o que garantiria ao tumor receber o nível de radiação
para sua eliminação.

O modelo proposto pode ser representado pela seguinte formulação:

M inimizar wlT t + uT
Sujeito a

c c + uT
g g
lt − Lt ≤ AT x ≤ ut
ACx ≤ uc + UCc
AGx ≤ ug + UGg
0 ≤ Lt ≤ lt
−uc ≤ UCc
UGg ≥ 0
x ≥ 0,

55

(4.6)

onde:

• w: escalar positivo;

• x: dose do subfeixe que entra na imagem para alcançar o pixel p,(x ∈ Rn);

• t ∈ RmT , t ≥ 0;

• c : c ∈ RmC ;

• g : g ∈ RmG, g ≥ 0

As restrições lt = Lt ≤ AT x, ACx ≤ uc + UCc, e AG ≤ ug + UGg, são denominadas
elásticas, pois seus limites podem variar de acordo com os vetores t, c, e g, respectivamente.

As matrizes L, UC e UG deﬁnem como medir a elasticidade, e l, uc e ug controlam

a penalização ou recompensa com relação à elasticidade.

Valores ﬁxos de l, uc, ug, L, UC e UG deﬁnem um conjunto de funções elásticas. E

estas são incorporadas pelas seguintes razões:

1. a restrição elástica garante que algum conjunto de funções elásticas, (4.6) é sempre

estritamente factível;

2. a diferença dos limites nas funções elásticas nos permitem incorporar diferentes

objetivos de tratamento.

Como discutido anteriormente, o modelo (4.6) é um Problema de Programação

Linear e pode ser resolvido pelo Método Simplex. Resolver este problema, signiﬁca de-
terminar x∗, t∗, c∗ e g∗ que otimizem a função objetivo e atinjam as metas estabelecidas
da melhor forma possível. Assim, com o vetor de dose ótimo x, conforme mostrado em

56

(4.4), é possível calcular a dose de radiação total, ou integral, para cada pixel. Com o

conhecimento da distribuição ótima de dose nos tecidos é possível construir as curvas de

isodose.

4.3.1 PROPRIEDADES DAS RESTRIÇÕES ELÁSTICAS

Considere a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 4.1. A prescrição (ut, lt, uc, ug) admite a uniformidade do tratamento do tumor
se existe um plano, x ≥ 0, tal que lt ≤ AT x ≥ ut.

O Teorema abaixo foi demonstrado em [2].

Teorema 4.1. Seja x∗(w), t∗(w), c∗(w), g∗(w)) uma solução ótima de (4.6). Para qualquer
conjunto de funções elásticas temos que lT t∗(w) = O(
), desde que a prescrição admita a
uniformidade do tratamento do tumor.

1
w

Este teorema mostra que se a prescrição do tratamento é viável, o déﬁcit de radiação

no tumor é uniformemente limitada pelo inverso de w. Utilizando este resultado é possível,

resolvendo apenas um problema de programação linear, interpretar o resultado e concluir

se existe um tratamento que atende à prescrição violando ou não os limites ug e uc [2].

5 MÉTODO SIMPLEX APLICADO AO MODELO DE TRATAMENTO

POR RADIOTERAPIA

57

Nesta seção será aplicado o Método Simplex para o modelo 4.6.

O próximo passo consiste em obter um problema de programação linear na forma

padrão, contento apenas restrições de igualdade. Como a imagem está em pixels, os limites

de dose devem ser divididos pela quantidade de pixels dos respectivos órgãos, para garantir

a uniformidade da dose [7]. Logo, na função objetivo, os valores dos limites de dose serão
e, onde l ∈ RmT , uC ∈ RmC , uG ∈ RmG e e = vetor

e, e ug =

e, uc =

l =

1
mC

1
mG

1
mT
unitário.

Seja AT x = a, substituindo a restrição canalizada por lt − t ≤ a ≤ ut, como

L = I, Uc = I e Ug = I, obtem-se o seguinte problema:

M inimizar w

Sujeito a

1
mT

eT t +

eT c +

1
mC
a + su = ut

1
mG

eT g

a + t − sl
AT x − a

= lt
= 0

ACx + sc − c = 0
AGx − g + sg = ug
= ut

t + st

(t, c, g, s, su, sl, sc, sg, st) ≥ 0.

Assim, obtem-se a seguinte matriz de restrições:


















I

I

0

0

0

I

0

0

0

0

−I AT
0 AC 0 −I
0 AG 0
I
0
0

0

0

0

0

0

0

0

I

0

0 0 0

0 −I 0 0 0

0

0

0

0

0 0 0

I 0 0

0 I 0

0 0 I

0 −I 0

0

0


















·



























































a

x

t

c

g

su
sl
sc
sg
st


















ut
lt
0

0

uc
ut


















=

(5.1)

(5.2)

A seguir, tem-se os resultados da aplicação do problema 5.1, usando o programa

de otimização de MATLAB c(cid:13) 10, apresentado no anexo A.

58

5.1 RESULTADOS COMPUTACIONAIS

Serão apresentados e discutidos a seguir, alguns resultados obtidos na implemen-

tação computacional do modelo matemático (4.6), visando auxiliar no planejamento

radiocirurgico ótimo. O problema foi resolvido em um Microcomputador macbook-pro,

processador 2,5 GHz, i5, memória 4GB, 1600 MHz, DDR3.

Seguindo a metodologia descrita, inicialmente o câncer é diagnosticado e indicado

o tratamento por radioterapia. Posteriormente, são realizadas imagens de tomograﬁa

computadorizada para dimensionamento do tumor e localização das regiões de interesse

(tumorais, críticas e saudáveis). Assim, o médico determina a dose a ser adimistrada no

tumor (tg).

A imagem de tomograﬁa é dividida em pixels e são obtidas as posições geométricas

das localizações dos pixels referentes aos tecidos críticos, saudáveis e tumorais para serem
utilizadas na construção da matriz de dose A = [AT AC AG]T , conforme deﬁnida em
(4.5).

Para aplicação do modelo 4.6, considera-se hipotéticamente, que o paciente apre-

senta um tumor esférico, com diâmetro de 15mm, envolto por tecido crítico, exempliﬁcando

um tumor de medula, onde o há diﬁculdade no planejamento devido a lesão estar totalmente

envolvido por uma estrutura crítica.

Neste caso, foi indicado um tratamento radiocirúrgico com dose tumoral de 80 Gy,

onde Gy representa a quantidade de energia de radiação ionizante absorvida (ou dose) por

unidade de massa (1 Gray(Gy)= 1J/kg). Foi considerada uma porcentagem de variação

ε = 2%, assim a estrutura crítica pode receber até 40 Gy e a saudável no máximo 60

Gy. Como o escalar positivo (w) pondera a importância para que o tumor receba a dose

mínima, foi considerado dois valores para comparação, sendo eles w = 0, 1 e w = 40. Os

demais limitantes escontram-se na Tabela 6.

Tabela 6 – Valores adotados no modelo, referentes à prescrição de dose

Valor adotado
ut
lt
uc
ug
tg

Gy
81,6
78,4
40
60
80

A lesão considerada contém quatro pixels (2 × 2 pixels), o tecido crítico ao redor

da lesão compreende 16 pixels (4 × 4 pixels). O sistema de planejamento desenvolvido

59

graus, onde cada feixe é

π
2

3π
2

usa uma grade de 16 × 16 pixels, com 4 ângulos de 0,

, π e

composto por 6 sub-feixes. Para melhorar o desempenho computacional, foram restringidas

somente as regiões que tendem a formar pixels quentes, que são os pixels que receberão

radiação, sendo a estrutura saudável considerada com 36 pixels. Os pixels que não vão

receber radiação são chamados de pixels frios [3].

Para a construção das matrizes AT , AC e AG, de deposição de dose para o tumor,
estruturas críticas e tecidos saudáveis, respectivamente, utilizou-se a equação discutida e

exempliﬁcada em (4.1), na Tabela 5 e em (4.3).

A função objetivo de 5.1 é a soma de três metas: alcançar uma dosagem suﬁcien-

temente alta para eliminar a lesão e não exceder a dose máxima nos tecidos críticos e

saudáveis. A Tabela 7 resume os resultados numéricos obtidos quanto ao valor da função

objetivo, número de iterações e tempo de execução em segundos.

Tabela 7 – Resultados numéricos da otimização da função (5.1)

Variáveis
Valor da função objetivo
Iterações
Tempo
Tolerância
Excesso de dose no tumor
Excesso de dose no tecido crítico
Excesso de dose no tecido saudável

w = 0, 1
2, 9553 × 10−06
38
0, 010718s
1, 0 × 10−06
0, 1232 × 10−06
0, 1142 × 10−06
0, 0045 × 10−06

w = 40
2, 9800 × 10−06
38
0, 011471s
1, 0 × 10−06
0, 1133 × 10−06
0, 1242 × 10−06
0, 0045 × 10−06

Analisando os resultados na Tabela 7, pode-se perceber que a função minimizada

obteve valor muito baixo, o que representa uma boa conformação das curvas de isodoses,

garantindo assim um tratamento seguro. Os excessos de dose nas regiões críticas e saudáveis

e o déﬁcit de dose na região tumoral é praticamente zero, mostrando portanto que o tumor

recebeu a dose necessária para sua eliminação e que o limite de dose permitido para as

outras regiões não foi ultrapassado.

O peso de w decide a importância da uniformidade de dose no tumor. Como percebe-

se pelos resultados, se w for pequeno, indica que encontrar um plano de tratamento que

alcance o limite inferior de dose no tumor não é tão importante. Com o aumento de w

aumenta-se as chances que o plano de tratamento alcance uma dose tumoral uniforme e

precisa. Portanto maiores valores para w forçam o excesso de dose no tumor ser o mínimo

possível.

Na Tabela 8 foram utilizados os resultados obtidos por [4], relativo ao método

Primal-Dual de pontos interiores. Os valores referente à prescrição de dose foram os mesmos

utilizados neste trabalho, conforme a Tabela 6.

Tabela 8 – Comparação entre os resultados dos Métodos Simplex e Pontos Interiores

60

Método

Primal-Dual com Cholesky

Primal-Dual sem Cholesky

Método Simplex

Matriz
16 pixels
4096 pixels
16 pixels
4096 pixels
156 pixels

Iterações Tempo
0,05s
75,3s
0,05s
76,3s
0,01s

12
14
12
14
38

Fonte:Cid,p.56 e 57.Adaptada pelo autor.

Observa-se nos resultados da Tabela 8 que ambos os métodos atingiram sua meta

de minimizar a função objetivo, mas percebe-se que o tempo computacional do Simplex foi

melhor que o de Pontos Interiores. O número de iterações bem mais elevado no Simplex,

pode ser explicado pelo fato que ele procura apenas por soluções básicas, o que resulta em

iterações mais baratas, o que não ocorre nos Pontos Interiores, em que as soluções não

precisam ser básicas.

Apesar das dimensões das matrizes serem diferentes, o comportamento em ambos

os métodos se mostrou eﬁciente para o planejamento ótimo do modelo proposto, onde

podemos observar sua eﬁcácia no tratamento.

6 CONCLUSÃO

61

Neste trabalho foram apresentados os principais conceitos sobre Programação Linear

e o Método Simplex, aplicados em um plano de tratamento de tumor por radioterapia e

um modelo com base na programação linear para o auxílio no planejamento ótimo.

O desenvolvimento do Método Simplex trouxe grande avanço para a Programação

Linear. Como apresentado, este procedimento percorre as soluções básicas, indo de um

vértice a outro, deﬁnindo uma sequência de vértices com valores que se aproximam do

ótimo.

Uma explicação para o Simplex obter mais iterações para o tratamento via radiote-

rapia é que ele encontra soluções básicas, logo algum tecido crítico está recebendo uma

dose mínima e algum tecido saudável uma dose máxima, o que não ocorre com os métodos

de Pontos Interiores, já que as soluções não precisam ser básicas.

Pode-se perceber que o modelo matemático (4.6) proposto pode ser uma ferramenta

de grande importância na construção de planos de tratamento otimizado, pois fornece

um conjunto de soluções ótimas, que associadas com o tratamento realizado, poderá

possibilitar uma terapia de alta qualidade.

Para um trabalho futuro, pretende-se estudar o Método de Pontos Interiores para

implementá-lo e aplicá-lo ao mesmo modelo estudado neste trabalho, com as mesmas

matrizes e valores utilizados, a ﬁm de obter comparações mais precisas em relação aos

métodos pesquisados.

REFERÊNCIAS

62

[1] SILVA Alexandro de Castro da, Daniel Lujan Zanini, Evandro Robiatti, and Oscar Ales-

sandro de Matos. Resolução de três problemas reais de programação linear, variando-se

o sinal das inequações nas restrições. Funec, 2011.

[2] HOLDER Allen. Designing radiotherapy plans with elastic constraints and interior

point methods, volume 6. Health care management science, 2003.

[3] MARTINS Andréa Camila dos Santos. O método de pontos interiores no planejamento

da radioterapia. Universidade Estadual Paulista (UNESP), 2011.

[4] CID Cecília Bollini Barboza. Planejamento do tratamento por radioterapia através de

métodos de pontos interiores. Master’s thesis, Dissertação de Mestrado,ICMC-USP-São

Carlos., 2003.

[5] LUENBERGER David G and Yinyu Ye. Linear and nonlinear programming, volume 2.

Springer, 2008.

[6] FERNANDES David Moreira. Método de pontos interiores no planejamento ótimo do

tratamento de câncer por radioterapia. Master’s thesis, Universidade Estadual Paulista

(UNESP), 2009.

[7] JOHNS Harold Elford and John Robert Cunningham. Physics of radiology. Thomas,

1974.

[8] JÚDICE Joaquim J, Pedro Martins, Marta Paschoal, and Jorge Santos. Programaçao

Linear. Departamento de Matemática, Universidade de Coimbra, Coimbra, 2006.

[9] BAZARAA Mokhtar S. John J Jarvis, Hanif D. Sherali. Linear Programming and

Network Flows. Wiley, fourth edition, 2010.

[10]CANTAO Luiza Amalia Pinto and Felipe Sanches Stark. Programaçao Linear–PL.

Unesp- Sorocaba, 2010.

[11]ARENALES Marcos, Vinicius Armentano, and Reinaldo Morabito. Pesquisa operacio-

nal: para cursos de engenharia. Elsevier, 2007.

[12]SOUSA Péricles Crisóstomo de. Programação linear no planejamento do tratamento

de câncer por radiocirurgia. Master’s thesis, Universidade Estadual Paulista (UNESP),

2008.

[13]VIANA Rodrigo Sartorelo Salemi. Programação Linear aplicada à criação de planeja-

mentos otimizados em radioterapia. Master’s thesis, Programa de Pós-Graduação em

Biometria, IB, UNESP., 2010. Dissertação de Mestrado.

63

Anexos

ANEXO A – MODELO DE PROGRAMAÇÃO UTILIZADO

65

O modelo a seguir foi elaborado para solucionar problemas usando o Método

Simplex. São comandos de programação especíﬁcos para o software MATLAB c(cid:13).

function [x,y,f_obj,iteracao,base]=simplex2(A,b,c,base,fase)

tol=1e-3;

maximo=1e5;

[m,n]=size(A);

A=sparse(A);

b=sparse(b);

c=sparse(c);

bneg=ﬁnd(b < 0);

A(bneg,:)=-A(bneg,:);

b(bneg)=-b(bneg);

%=============================================

[L,U]=lu(A(:,base));

L=sparse(L);

U=sparse(U);

xb=U (L b);%<<<<<—– Vetor de solução basica

iteracao=0;

while iteracao<maximo

y=L’ \ (U’\ c(base));% <<<<< —–Vetor multiplicativo e solucao do problema

dual

%**************************

% Este procedimento gera um vetor com indices referentes as colunas da

%matriz A e logo depois apaga os indices referentes a suas colunas basicas.

66

nbas=[1:n];

nbas(base)=[

];

%============================

r=c(nbas)-(A(:,nbas)’*y);%<<<<—- Vetor de custos relativos das variaveis nao

basicas

%****************************

% Veriﬁcando a Otimalidade do Problema

if min(r) >= -tol

if fase==1

disp(’*************************************************’)

disp(’* "YES \0/ "Chegamos ao otimo da fase 1 *’)

disp(’*************************************************’)

else

disp(’*************************************************’)

disp(’* "YES \0/ "Chegamos ao otimo da FASE 2 *’)

disp(’*************************************************’)

end

break

end

%==================================

[valor,j]=min(r); % <<<<<—– Encontra o indice "j"da variavel nao basica q

entrara na base

Ntil=U\ (L\ A(:,nbas(j)));%<<<<<—–Atualizando a coluna Nj nao basica de A

%**********************************

% Veriﬁcando se o Problema eh Ilimitado

if Ntil <= tol

disp(’******************************************************’)

disp(’ "AHHH :( "===»Problema Ilimitado«=== *’)

disp(’******************************************************’)

67

break

end

s=ﬁnd(Ntil>tol); %««<—–Buscando os indices de Ntil que sao >0.

[valor,i]=min(xb(s)./Ntil(s)); %«<–Obtendo o indice "i"da variavel basica que saira

da base

base(s(i))= nbas(j); %««<—–Atualizando a Base.

%*********************************** % Atualizando a fatoracao LU da base

[L,U]=lu(A(:,base));

L=sparse(L);

U=sparse(U);

%===================================

xb=U\(L\b);%<<<<<—– Atualizando o vetor de soluçao basica

iteracao=iteracao+1

end

baseﬁnal=base

x=zeros(n,1);

x(base)=xb;%««<—– Vetor Otimo encontrado

x=sparse(x);

f_obj=c’*x%<<<<<—– Valor da Funcao Objetivo no Otimo encontrado

iteracao

