Universidade Federal do ABC

Centro de Matem´atica, Computa¸c˜ao e Cogni¸c˜ao

Cl´audia Salom˜ao Moya

Uma vis˜ao Matem´atica do Cubo M´agico

Orientador: Prof. Dr. Antˆonio Cˆandido Faleiros

Disserta¸c˜ao de mestrado apresentada ao Centro de
Matem´atica, Computa¸c˜ao e Cogni¸c˜ao para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestra em Matem´atica

Este exemplar corresponde `a vers˜ao final da disserta¸c˜ao
defendida pela aluna Cl´audia Salom˜ao Moya,
e orientada pelo Prof. Dr. Antˆonio Cˆandido Faleiros.

Santo Andr´e, 2015

D E D I C AT ´O R I A

Dedico esse trabalho `a minha amiga e colega de proﬁss˜ao Fernanda Cristina Pereira
Costa Nunes, por ter me incentivado a fazer inscri¸c˜ao nesse mestrado. Sua insistˆencia
foi de toda importˆancia para essa conquista.

ii

A G R A D E C I M E N T O S

A Deus, por me aben¸coar diariamente, iluminando meu caminho, me concedendo

tantas realiza¸c˜oes, e por ter colocado pessoas maravilhosas ao meu lado.

Aos meus pais por terem me apoiado em todos os momentos, sempre me incentivando

e orgulhando-se a cada pequena conquista.

`A minha ﬁlha Bruna Moya Lazini, por ter ﬁcado muitas vezes sem minha presen¸ca.
Ao meu orientador Prof. Dr. Antonio Cˆandido Faleiros por acreditar e me apoiar
na proposta desse trabalho, pela compreens˜ao nos momentos que passei ao longo de
nossa parceria. Agrade¸co, principalmente, por estar ao meu lado me acolhendo com
um afago de belos e inquietos conhecimentos.

Ao Prof. Dr. Rafael Grisi, coordenador do Profmat, pelo incentivo aos meus estudos.
Aos meus colegas do Profmat, especialmente ao Thiago de Lima, por me levantarem

a cada trope¸co.

`A minha incentivadora e amiga, professora Ieda Klarosk.
Ao meu amigo Dr. Lu´ıs Augusto Gomes B´aring pelo apoio incans´avel ao meu

trabalho.

`A minha amiga Norma Terezinha de Lima por estar sempre presente em todos os

momentos da minha vida, me ajudando a superar todos os problemas.

iii

“Que es la l´ogica? Qui´en decide la raz´on? Siempre he cre´ıdo em los numeros. En las
ecuaciones y la logica que llevan a la razon. Pero, despu´es de una vida de buscado a
trav´es de lo f´ısico, lo metaf´ısico, lo delirante, me digo: ´E SOMENTE NAS
MISTERIOSAS EQUA ¸C ˜OES DO AMOR QUE QUALQUER L ´OGICA OU RAZ ˜AO
PODE SER ENCONTRADA...”
John Forbes Nash

iv

R E S U M O

Esta disserta¸c˜ao mostra o quanto pode ser produtivo trabalhar com jogos de racioc´ınio
l´ogico nas aulas de matem´atica, facilitando a articula¸c˜ao entre a matem´atica e o cubo
m´agico, focando, principalmente, a teoria dos grupos. Foi feito um estudo hist´orico
sobre o desenvolvimento do jogo do cubo m´agico, assim como um estudo dos aspectos
pr´aticos para jog´a-lo. Em seguida, ´e apresentado um estudo da teoria dos grupos, para
poder discutir o desenvolvimento do jogo, a partir das no¸c˜oes abordadas na deﬁni¸c˜ao de
grupos. Ao ﬁnal do estudo ´e apresentado um question´ario que foi aplicado aos estudantes
que participaram dessas aulas, na expectativa de veriﬁcar quais as contribui¸c˜oes da
estrat´egia do jogo na motiva¸c˜ao dos estudantes. Essas aulas diferenciadas contribuem
com a autoestima dos alunos, com a sociabiliza¸c˜ao e, tamb´em, no desenvolvimento
do racioc´ınio l´ogico e concentra¸c˜ao. Em rela¸c˜ao `a motiva¸c˜ao, percebe-se, neste grupo
analisado, que os estudantes passaram a se sentir mais conﬁantes nos estudos de
matem´atica.

Considera-se que ´e poss´ıvel articular o jogo do cubo m´agico com ideias da teoria de
grupos tamb´em com os alunos da educa¸c˜ao b´asica no que se refere `a apresenta¸c˜ao de
um conjunto de elementos com uma opera¸c˜ao bin´aria, que ´e representado no jogo do
cubo pela sequˆencia de movimentos, veriﬁcando, al´em disso, as propriedades associativa,
elemento neutro e elemento inverso.

Uma id´eia do senso comum ´e que “A educa¸c˜ao ´e a mais poderosa arma que se
pode usar para mudar o mundo” (Nelson Mandela) e ela ´e vista como um poderoso
instrumento de transforma¸c˜ao social. No entanto, sabemos, pela experiˆencia acumulada,
que as metas, os planos e as leis por si s´o n˜ao mudam a realidade. ´e preciso a¸c˜ao e um
grande envolvimento da sociedade, n˜ao s´o das pessoas que se interessam pelo tema ou
que trabalham na ´area, mas de todos. O resultado de uma educa¸c˜ao de qualidade traz
reﬂexos na economia do pa´ıs, na cultura, e at´e no dia-a-dia de cada um.

Nesta disserta¸c˜ao, abordo o trabalho que desenvolvi em sala de aula utilizando,
principalmente, o quebra-cabe¸ca conhecido como Cubo M´agico, mas tamb´em outros
jogos, como o sudoku, rummikub.

Palavras-chave: Cubo M´agico, Teoria de Grupos, Solu¸c˜ao do Cubo M´agico

v

A B S T R A C T

The main goal of this work is to show that it is very beneﬁcial to the students to
use logical thinking games in the mathematics classes, particularly the one known as
Rubik Cube, closely related to the group theory. We present a historical study on the
developing of this game, as well as the practical aspects we use in its solution. We also
present the group theory and show what are the relations between it and the Rubik
Cube. Finally, we show a quiz the students answered after learning this game, in order
to analyse in what aspects the game may contributed to the students activities in the
school and in the learning process. This non-traditional classes are a good way of
increasing the self-esteem of the students and, also, their sociability. It’s also a good
way of training the logical thinking and concentration, two of the main requisites for
learning mathematics, as could be realized in all the groups which did this activities.
It is possible to teach notions of group theory to the basic student, because the Rubik
Cube may be shown to be a set of elements with a binary operation, which, in this
game, is the movements sequence. Furthermore, it is possible to verify the associative,
neutral element and inverse element properties.

It is usually said that the “Education is the most powerful weapon you can use to
change the world” (Nelson Mandela), that is, it is seen as a powerful social transformation
instrument. However, our experience shows that goals and laws does not change the
reality by themselves. We also need the society as a whole working and contributing,
not only the directly interested people, teachers and other school professionals. When
we have an education of high quality we can easily see the economic and cultural
consequences for our country, as well as in the daily activities.

In this work I will present the conclusions I obtained proposing the mathematical
games for my students, specially the Rubik Cube, but also other games, like the Sudoku
and the Rummikub.

Keywords: Magic Cube, Group Theory, Magic Cube solution.

vi

C O N T E ´U D O

1 motiva ¸c ˜ao

1

1.1 Origem dos jogos l´udicos

2

2 introdu ¸c ˜ao

3 cubo m ´agico

4

5

3.1 Ern¨o Rubik: o inventor
3.2 Teoria dos Grupos

7

5

3.2.1 Deﬁni¸c˜ao de Grupo
3.2.2 Representa¸c˜oes de um grupo

8

9

3.3 Teoria de grupos e o Cubo M´agico
3.4 As faces do Cubo e seus movimentos
3.5 M´etodos de se montar o Cubo M´agico
3.6 Resolvendo o Cubo M´agico por um m´etodo estrat´egico
3.7 Variantes do cubo m´agico
3.8 Curiosidades acerca do Cubo M´agico

25

15

11

22

12

16

4 os campeonatos de cubo m ´agico
4.1 Campeonatos oﬁciais de Cubo M´agico
4.2 Os meus campeonatos de Cubo M´agico
4.3 O p´os competi¸c˜ao

39

31
31

33

4.3.1 An´alise das respostas dadas no question´ario

39

5 outros jogos que envolvem matem ´atica

41

5.1 Sudoku

41

41

5.1.1 Introdu¸c˜ao
5.1.2 Dicas de Preenchimento
5.1.3 T´ecnicas B´asicas
43
5.1.4 T´ecnicas extras
45
5.1.5 O poder do par
46
5.1.6 Listas de Candidatos
5.1.7 Elimina¸c˜ao de candidatos
51

5.2 Rummikub

42

47

47

5.2.1 Composi¸c˜ao e regras
5.2.2 Campeonato Mundial
5.2.3 Uso em sala de aula

52

54

54

6 conclus ˜ao

55

Referˆencia Bibliogr´aﬁca

57

vii

1

M O T I VA ¸C ˜A O

O ensino do cubo m´agico em minhas aulas durante o ano letivo come¸cou com a
necessidade de motivar os alunos para as aulas de matem´atica. Dependendo do n´ıvel
deles, o jogo pode ser um meio de desenvolver algumas habilidades necess´arias para essas
aulas e, ao mesmo tempo, servir de exemplo pr´atico de aplica¸c˜ao de conte´udos, como:
permuta¸c˜oes, sequˆencias, geometria espacial, bem como a veriﬁca¸c˜ao das propriedades
associativa, elementos neutro e inverso.

Resolver esse quebra cabe¸ca acelera o racioc´ınio e a percep¸c˜ao, desenvolve a concen-
tra¸c˜ao e a mem´oria, ajuda tamb´em na disciplina e na sociabilidade, al´em de trazer o
universo da l´ogica e da probabilidade para o cotidiano dos alunos de uma forma pr´atica
e divertida. Por exemplo: embora n˜ao seja dito explicitamente aos alunos que as pe¸cas
de canto n˜ao se tranformam em aresta nem em centro, com a pr´atica eles acabam por
perceber isso sozinhos, bem como descobrem atalhos para a solu¸c˜ao. Entretanto, a
aprendizagem da l´ogica n˜ao pode ser considerada um ﬁm por si s´o, fazendo sentido
somente como meio de garantir que nosso pensamento proceda corretamente, a ﬁm
de chegar a conhecimentos verdadeiros [12]. N˜ao se tem idade para aprender o cubo
m´agico e nem ´e s´o para gˆenios, como muitos pensam: qualquer um pode, basta ter o
brinquedo, criar interesse, persistˆencia e concentra¸c˜ao nas dicas dadas.

A forma¸c˜ao e disponibilidade do professor para utilizar tal metodologia s˜ao colocadas
como essenciais para o desenvolvimento de atividades de qualidade com os alunos.
Perceber tamb´em o processo de aprendizagem do aluno ´e fundamental para que n˜ao se
desista de buscar mais conhecimento, pois n˜ao se aprende a montar o cubo de um dia
para o outro, s˜ao etapas que possuem muitos movimentos e exigem concentra¸c˜ao. Isso
leva o aluno a ser mais paciente, cauteloso, pois est˜ao acostumados a terem respostas
r´apidas para tudo. Eu ensino esse jogo para alunos do 6◦ ano do ensino fundamental ao
3◦ ano do ensino m´edio h´a 6 anos. O interesse ´e o mesmo, mas quanto mais novo for o
aluno, mais r´apido ele aprende. Isso foi observado durante esses anos de experiˆencia
com esse jogo. Em sala de aula essa aprendizagem causa uma disputa saud´avel sobre
a memoriza¸c˜ao dos passos, o que faz com que eles treinem cada vez mais ﬁcando
assim mais r´apidos. Para alguns alunos essa aprendizagem faz muito bem para a
autoestima, o que tamb´em leva a uma melhora nos resultados da escola. De acordo com
a neurociˆencia, a escola deve ser um espa¸co n˜ao somente conteudista mas, tamb´em, que
estimule os alunos e, para isso, o papel do professor deve ser o de propor atividades que
os estudantes estejam em condi¸c˜oes de realizar e que despertem a curiosidade deles. Em
outras palavras: ´e preciso desaﬁ´a-los e lev´a-los a fazer perguntas e procurar respostas
[15].

De acordo com o cubista paranaense Aharon Campoli Tono, de 19 anos, sua concen-
tra¸c˜ao e capacidade de recordar das mat´erias aumentou depois da pr´atica do cubo. Ele
ministra aulas e palestras no Paran´a e est´a se preparando para os pr´oximos campeonatos.

1

1.1 origem dos jogos l ´udicos

No campeonato do cubo, o que importa ´e o tempo a ser montado. Os campeonatos
que fa¸co acontecem uma vez ao ano durante o mˆes de junho e a escola toda ´e convidada.
Os alunos se apresentam individualmente, seu tempo ´e marcado e somente revelado no
ﬁnal. S˜ao premiados os dois primeiros colocados.

Os alunos adoram me desaﬁar: no come¸co eu ven¸co todos, mas com o tempo ﬁcam
bem mais r´apidos, pois treinam muito e isso d´a um grande prazer a eles: “Sou mais
r´apido que a professora”. Os pais agradecem e comparecem nos campeonatos e muito
deles pedem para seus ﬁlhos ensin´a-los. Hoje em dia sou cobrada pelos novos alunos e
dire¸c˜ao para o ensino desse jogo.

1.1 origem dos jogos l ´udicos

L´udico ´e um adjetivo masculino com origem no latim ludus que remete para jogos e
divertimento. Cobarl´an menciona o que entendemos ser uma excelente contribui¸c˜ao
para que possamos expressar nossa concep¸c˜ao do l´udico e de seu uso como instrumento
metodol´ogico na forma¸c˜ao dos professores para que mude sua pr´atica nas aulas de
matem´atica:

“Ensinar e aprender matem´atica pode e deve ser uma experiˆencia com bom ˆexito
no sentido de algo que traz felicidade aos alunos. Curiosamente quase nunca se cita a
felicidade dentro dos objetivos a serem alcan¸cados no processo ensino aprendizagem,
´e evidente que s´o poderemos falar de um trabalho docente bem feito quando todos
alcan¸carmos um grau de felicidade satisfat´orio” [5].

Uma atividade l´udica ´e uma atividade de entretenimento, que d´a prazer e diverte
as pessoas envolvidas. Os conte´udos l´udicos s˜ao muito importantes para mostrar `as
crian¸cas que aprender pode ser divertido. As iniciativas l´udicas nas escolas desenvolvem
a criatividade e contribuem para o desenvolvimento intelectual dos alunos.

O jogo pode ser considerado como um importante meio educacional, pois propicia
um desenvolvimento integral e dinˆamico nas ´areas cognitivas, afetivas na lingu´ıstica, na
socializa¸c˜ao e na moraliza¸c˜ao do indiv´ıduo perante a sociedade. O ser humano possui
uma necessidade de divers˜ao e est´a sempre buscando desenvolver novas percep¸c˜oes,
expectativas e motiva¸c˜oes. Segundo CAILLOIS [19], os jogos podem ser classiﬁcados
segundo quatro categorias:

• AGON (origem grega, signiﬁca luta, desaﬁo). Engloba um grupo de jogos que

aparece sob a forma de competi¸c˜ao.

• ALEA (origem do latim, signiﬁca sorte). ´E o nome dado aos jogos de dados

baseados na sorte, ou seja, vencer ou perder n˜ao depende do jogador.

• MIMICRY (origem escandinava, signiﬁca disfarce). Engloba qualquer jogo que

trabalha com o imagin´ario, como o RPG, m´ımica e circo.

• LLINX (origem do pa´ıs de Gales, signiﬁca vertigem). Esse jogo consiste em uma
tentativa de destruir por alguns instantes a percep¸c˜ao, infringindo a consciˆencia
l´ucida.

2

1.1 origem dos jogos l ´udicos

Na hist´oria antiga h´a relatos de que o ato de brincar era desenvolvido por toda a
fam´ılia, at´e quando ensinavam os of´ıcios para seus ﬁlhos. PLAT˜AO, ﬁl´osofo grego, em
meados de 367 a.c., apontou a importˆancia da utiliza¸c˜ao dos jogos para que o aprendizado
das crian¸cas pudesse ser desenvolvido. RABELAIS, escritor renascentista francˆes, no
s´eculo XV, j´a proclamava que o ensinamento deveria ser atrav´es de jogos, dizendo a
todos que deveriam ensinar `as crian¸cas o gosto pela leitura, pelo desenho, pelos jogos de
cartas e ﬁchas que serviam para ensinar a aritm´etica a at´e mesmo a geometria. Outros
te´oricos tamb´em contribu´ıram para que o l´udico pudesse ser utilizado na educa¸c˜ao dentro
do processo de ensino aprendizagem. Destacamos: ROSSEAU e PESTALOZZI, no
s´eculo XVIII; DEWEY, no s´eculo XIX; e, no s´eculo XX, MONTESSORI, VYGOTSKY
e PIAGET.

Na Gr´ecia antiga era atrav´es dos jogos que se transmitia ensinamento `as crian¸cas.
Os ´ındios ensinavam seus costumes atrav´es da ludicidade. No Brasil da Idade M´edia,
os jesu´ıtas ensinavam utilizando brincadeiras com instrumentos para a aprendizagem.
Desde os prim´ordios, a metodologia l´udica sempre foi valorizada pelos povos. Segundo
Vygotsky o aprendizado envolve a interferˆencia direta ou indireta de outros seres
humanos, sendo que a media¸c˜ao faz toda a diferen¸ca. Segundo ele, o jogo cria uma
zona de desenvolvimento proximal (ZDP), proporcionando desaﬁos e est´ımulos para
a busca de conquistas mais avan¸cadas e ensinando a separar objetos e signiﬁcados.
Ele tamb´em aﬁrma que a ZDP ´e o percurso que o ser humano faz at´e chegar a um
n´ıvel de amadurecimento real, sendo chamado por ele de zona de desenvolvimento real
(ZDR), que ´e a capacidade do ser humano realizar tarefas independentes. Ao utilizar o
l´udico para o ensino da matem´atica, o professor est´a sendo o mediador do aprendizado
dos alunos que, a partir da ZDP, podem adquirir um conhecimento e proporcionar
altera¸c˜oes em sua estrutura cognitiva. Ser´a que nos dias atuais esse instrumento est´a
sendo valorizado no ensino, principalmente no ensino da matem´atica?

O professor deve escolher uma metodologia de trabalho que permita a explora¸c˜ao do
potencial da atividade l´udica no desenvolvimento das habilidades. A brincadeira ´e mais
que passatempo, ela ajuda no desenvolvimento, promovendo processos de socializa¸c˜ao e
descoberta do mundo. Essa atividade provoca est´ımulos nas pessoas, explorando seus
sentidos vitais, operat´orios e psicomotores, propiciando o desenvolvimento completo
das suas fun¸c˜oes cognitivas. ´E importante ressaltar que o professor tem um papel
fundamental para que as atividades n˜ao percam sua essˆencia, resultando no objetivo
esperado.

3

2

I N T R O D U ¸C ˜A O

Cubo M´agico ´e um quebra-cabe¸ca fant´astico que se espalhou pelo mundo nos anos 80.
Ele ´e composto de 27 pequenos cubos empilhados que juntos formam um ´unico cubo,
numa conﬁgura¸c˜ao tridimensional 3 × 3 × 3. Cada face do cubo tem uma cor marcante,
quase sempre azul, verde, laranja, vermelha, amarela e branca. Esse mecanismo foi
inventado em 1974 pelo professor h´ungaro Ern¨o Rubik e permite que quaisquer das seis
faces do cubo possam ser giradas em rela¸c˜ao ao centro da face. Movimente quatro ou
cinco das faces de maneira aleat´oria, cinco ou seis vezes, e vocˆe ter´a um cubo com as
faces t˜ao desordenadas que somente com habilidade se pode reorganiz´a-las. O desaﬁo
desse quebra-cabe¸ca ´e restaurar a ordem original, ou seja, cada face com uma cor ´unica.
O Cubo de Rubik ´e um jogo de permuta¸c˜ao, porque ´e baseado em movimenta¸c˜oes, ou
permuta¸c˜oes dos pequenos cubos. O objetivo ´e rearrumar as partes desordenadas em
um arranjo predeterminado, na ordem original. Jogos de permuta¸c˜ao est˜ao diretamente
relacionados `a ´area de matem´atica conhecida como an´alise combinat´oria, respons´avel
pela an´alise das possibilidades e das combina¸c˜oes poss´ıveis dos elementos do quebra-
cabe¸ca.

Figura 1: Cubo de Rubik’s.

4

3

C U B O M ´A G I C O

´E um quebra-cabe¸ca com 6 faces de cores distintas: azul, verde, vermelha, amarela,
laranja e branco. ´E formado por 27 cubinhos, sendo 9 em cada face. H´a 3 tipos de
cubinhos: centrais, de arestas e de cantos; os cubos do centro de cada face n˜ao se
movem – ﬁgura 2. As faces opostas s˜ao: azul e verde, vermelho e laranja e amarelo e
branco. O objetivo desse quebra-cabe¸ca ´e deixar cada face com uma ´unica cor. Existem
v´arios campeonatos no mundo todo e o objetivo ´e rearrumar as partes desordenadas
em menor tempo.

Figura 2: Tipos de cubinhos.

3.1 ern ¨o rubik: o inventor

Nasceu em Budapeste, na Hungria, em 1944. Em 1970, tornou-se arquiteto e, trˆes
anos depois, recebeu o t´ıtulo de designer e se tornou professor. Em 1974, inventou o
cubo m´agico para ilustrar o conceito de simetria, relacionado `a chamada teoria dos
grupos. Ern¨o Rubik (ﬁgura 3) era apaixonado pela geometria no estudo de formas 3D,
na constru¸c˜ao e na explora¸c˜ao das possibilidades ocultas de combina¸c˜oes de formas e
materiais na teoria e na pr´atica. No decorrer de seu ensino, Ern¨o preferiu comunicar
suas id´eias com o uso de modelos reais, feitos de papel, papel˜ao, madeira ou pl´astico,
desaﬁando os alunos a experimentar, manipular formas claramente constru´ıdas e

5

3.1 ern ¨o rubik: o inventor

facilmente interpretadas. Esse foi o primeiro passo no longo caminho que levou ao cubo.
No in´ıcio do projeto, parecia imposs´ıvel criar um mecanismo para sustentar os pequenos
cubos devido `a grande quantidade de movimentos poss´ıveis, mas Rubik encontrou a
solu¸c˜ao enquanto observava o curso do rio Dan´ubio numa tarde de domingo.

Figura 3: O inventor: Ern¨o Rubik.

O cubo foi criado baseado em alguns quebra-cabe¸cas importantes: Tangram (ﬁgura 4),
originado na China antiga, composto por 5 triˆangulos, um quadrado e um paralelogramo;
o Pentomino (ﬁgura 5), inventado por Solomon Golombw, entre outros.

Em 1980, inicia-se a produ¸c˜ao industrial e a distribui¸c˜ao mundial do cubo, que em
dois anos vendeu 100 milh˜oes de unidades. A Companhia de brinquedos que o produziu
foi a Ideal Toys. O desejo das pessoas de ver as seis faces do cubo reorganizadas atingia
todas as idades e proﬁss˜oes e por isso foram lan¸cados 60 livros que ensinavam os passos
dessa montagem. Segundo a lenda, Rubik demorou 1 mˆes para resolver o Cubo pela
primeira vez. Em 1985 os direitos autorais sobre o Cubo foram comprados pela Seven
Towns, que o reintroduziu no mercado. Hoje esse quebra-cabe¸ca j´a se tornou um dos
passatempos mais vendidos em escala global e Ern¨o Rubik, hoje com 70 anos, ainda se
dedica a descobrir novos quebra-cabe¸cas.

6

3.2 teoria dos grupos

Figura 4: Tangram - fonte: http://ensinarevt.com/jogos/tangram/

Figura 5: Pentomino - fonte: http://puzzler.sourceforge.net/docs/pentominoes.

html

3.2 teoria dos grupos

A Teoria dos Grupos ´e o ramo da matem´atica que estuda as estruturas alg´ebricas
chamadas de grupos, ´e a linguagem adequada para a descri¸c˜ao das simetrias. Ela surgiu
para encontrar ra´ızes de equa¸c˜oes alg´ebricas, por Evariste Galois e outros matem´aticos.
O conceito de grupo ´e fundamental para a ´algebra abstrata: as estruturas alg´ebricas
como os an´eis, corpos e espa¸cos vetoriais, podem ser vistas como grupos dotados de
opera¸c˜oes e axiomas adicionais. Axioma ´e algo que ´e admitido como verdade, sem
demonstra¸c˜ao.

Podemos dividir os grupos em discretos e cont´ınuos. Os discretos s˜ao importantes
no estudo da Mecˆanica Quˆantica, e os cont´ınuos tˆem aplica¸c˜oes tamb´em na teoria de
part´ıculas elementares.

7

3.2 teoria dos grupos

3.2.1 Deﬁni¸c˜ao de Grupo

Um grupo G ´e um conjunto de elementos que podem ser combinados por uma
opera¸c˜ao que designaremos genericamente pelo s´ımbolo ∗ (multiplica¸c˜ao de grupo) e
que satisfazem `as seguintes propriedades:

1. FECHAMENTO: se a e b s˜ao dois elementos quaisquer de G, ent˜ao seu produto

a ∗ b tamb´em ´e um elemento de G;

2. ASSOCIATIVA: se a, b e c pertencem a G, ent˜ao: (a ∗ b) ∗ c = a ∗ (b ∗ c) = a ∗ b ∗ c;

3. ELEMENTO NEUTRO: existe um elemento I tal que, para todo a ∈ G; I ∗ a =

a ∗ I = a;

4. ELEMENTO INVERSO: todo a ∈ G tem um elemento inverso a−1 ∈ G tal que

a ∗ a−1 = a−1 ∗ a = I.

Se os elementos a e b do grupo satisﬁzerem a propriedade COMUTATIVA , a ∗ b =
b ∗ a, o grupo ´e dito COMUTATIVO ou ABELIANO. Se um subconjunto M’ de M
´e fechado sob a respectiva tabela de multiplica¸c˜ao, ou seja, ele tamb´em ´e um grupo,
M’ ´e um subgrupo de M. O elemento I de qualquer grupo ser´a sempre um subgrupo.
O n´umero de elementos do grupo M ´e sua ordem m, que pode ser ﬁnita ou inﬁnita.
Quando os elementos do grupo s˜ao enumer´aveis, o grupo ´e dito discreto. Caso contr´ario
o grupo ´e chamado cont´ınuo. Exemplos:

• O conjunto dos inteiros Z , com a adi¸c˜ao usual como a opera¸c˜ao ∗ que chamamos
de multiplica¸c˜ao, ´e um grupo discreto com ordem inﬁnita, chamamos grupo
aditivo de inteiros, ´e denotado por (Z,+). O elemento neutro ´e o inteiro 0 e o
elemento inverso de um inteiro n ´e −n. O conjunto dos inteiros pares 0,±2,±4,...
forma um subgrupo de (Z,+).

• O conjunto dos reais R, com a adi¸c˜ao usual x + y como opera¸c˜ao, ´e um grupo
dito cont´ınuo. O elemento neutro ´e 0 e inverso de x ´e −x. O grupo aditivo de
inteiros (Z,+) ´e um subgrupo dele. O conjunto dos n´umeros racionais Q tamb´em
´e um subgrupo, pois ´e fechado em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao, j´a que 0 continua sendo o
elemento o elemento neutro e o elemento inverso do racional p/q (onde p e q s˜ao
inteiros) ´e −p/q.

• O conjunto dos reais n˜ao nulos R − 0, com a multiplica¸c˜ao usual x.y, ´e um grupo

cont´ınuo em que o elemento neutro ´e 1 e o inverso de x ´e 1/x.

Um exemplo de grupo discreto de ordem g = 4 ´e o conjunto de elementos I, a, b, c,

com a multiplica¸c˜ao de grupo deﬁnida pela tabela 1:
Nota-se que todas as propriedades de um grupo s˜ao satisfeitas:

• Propriedade do fechamento: a multiplica¸c˜ao de todos os elementos do grupo

resulta em outro elemento do grupo;

8

3.2 teoria dos grupos

*
I
a
b
c

I
I
a
b
c

a
a
b
c
I

b
b
c
I
a

c
c
I
a
b

Tabela 1: Exemplo de grupo discreto.

• Associatividade: (a ∗ b) ∗ c = c ∗ c = b, a ∗ (b ∗ c) = a ∗ a = b, o mesmo valendo

para todos os outros elementos do grupo;

• Elemento neutro: o elemento I, multiplicado por qualquer outro dos elementos,

resulta nesse ´ultimo elemento;

• Elemento inverso: como a ∗ c = I, c = a−1; como b ∗ b = I, b−1 = b; como

c ∗ a = I, c−1 = a.

3.2.2 Representa¸c˜oes de um grupo

Dependendo do grupo e da situa¸c˜ao em estudo pode-se representar os elementos de

um grupo de diferentes maneiras. Por exemplo, se ﬁzermos:

I = 1,

a = i,

b = −1,

c = −i

em que i se refere `a unidade imagin´aria e ∗ sendo a multiplica¸c˜ao usual de n´umeros
complexos, pode-se veriﬁcar que a tabela 1 ´e satisfeita. Esse grupo ´e chamado grupo
c´ıclico, pois o produto de seus elementos exibe uma periodicidade, de forma que:

1 = i0,

i = i1, −1 = i2, −i = i3,

1 = i4,

e assim por diante.

Notamos que todos os elementos desse grupo podem ser obtidos a partir de potencia¸c˜oes
do elemento i e que, a partir da quarta potˆencia, os elementos come¸cam a se repetir.
Outra maneira de se representar esse mesmo grupo ´e a partir das chamadas matrizes
de rota¸c˜ao. Vamos supor um sistema de coordenadas cartesianas ortogonais. Sejam
(x, y) as coordenadas de um ponto qualquer nesse sistema cartesiano. Vamos, agora,
supor que giramos os dois eixos desse sistema cartesiano de um ˆangulo θ e que, nesse
novo sistema cartesiano, as coordenadas do mesmo ponto em quest˜ao sejam (x(cid:48), y(cid:48)),
como mostrado na ﬁgura 6.
Pode-se escrever, usando trigonometria, as coordenadas (x(cid:48), y(cid:48)) do ponto no sistema
girado em termos das coordenadas em rela¸c˜ao ao sistema original (x, y) como:

x(cid:48) = x cos θ + ysenθ
y(cid:48) = −xsenθ + y cos θ

(1)

(2)

ou, ent˜ao, na forma matricial:

9

3.2 teoria dos grupos

Figura 6: Rota¸c˜ao de sistema de eixos

(cid:18) x(cid:48)
y(cid:48)

(cid:19)

=

(cid:18) cos θ
−senθ

senθ
cos θ

(cid:19) (cid:18) x
y

(cid:19)

Podemos, portanto, escrever essa rela¸c˜ao como:

r(cid:48) = R(θ)r
em que r(cid:48) e r s˜ao as matrizes-coluna referentes `as coordenadas do ponto em quest˜ao
nos sistemas girado e n˜ao girado, respectivamente e R(θ) ´e a matriz de rota¸c˜ao:

R(θ) =

(cid:18) cos θ
−senθ

senθ
cos θ

(cid:19)

Se θ = π/2, vemos que as matrizes:

R(0) =

(cid:19)

(cid:18) 1 0
0 1

= I,

com I a matriz identidade,

R(π/2) =

(cid:18) 0 −1
0
1

R(π) =

(cid:18) −1

0
0 −1

(cid:19)

(cid:19)

,

,

R(3π/2) =

(cid:18) 0

1
−1 0

(cid:19)

.

satisfazem todas as opera¸c˜oes da tabela 1 e s˜ao, dessa forma, outra maneira de repre-
sentar o mesmo grupo c´ıclico anteriormente mencionado.

Esse grupo c´ıclico de ordem 4 ´e de interesse em F´ısica por estar associado, em F´ısica
do Estado S´olido, a rota¸c˜oes de π/2 nas chamadas redes de Bravais de simetria c´ubica.

10

3.3 teoria de grupos e o cubo m ´agico

A teoria de grupos tem larga aplica¸c˜ao em diversas ´areas, em campos como a
cristalograﬁa, f´ısica de part´ıculas, teoria das cordas e em telecomunica¸c˜oes, al´em de seu
envolvimento com a ´algebra elementar [22].

3.3 teoria de grupos e o cubo m ´agico

O Cubo de Rubik, bem como outros jogos similares, s˜ao conhecidos como jogos de
permuta¸c˜ao, porque s˜ao baseados em movimenta¸c˜oes, ou permuta¸c˜oes, das partes do
quebra-cabe¸ca – no caso do cubo de Rubik, os pequenos cubos. Resolver o Cubo de
Rubik nada mais ´e, ent˜ao, do que encontrar, dentre todas as permuta¸c˜oes poss´ıveis,
aquelas que permitem restaurar o cubo `a sua conﬁgura¸c˜ao “virgem”, ou seja, com uma
´unica cor por face. Pode ser desaﬁador e de grande utilidade did´atica para estudantes,
pesquisadores e cientistas, familiarizarem-se com a maneira pela qual os grupos se
comportam. Desvendar uma solu¸c˜ao para o Cubo ´e uma extraordin´aria forma de as
pessoas sentirem como os elementos de um grupo qualquer podem ser combinados.

Uma permuta¸c˜ao ´e um rearranjo de um conjunto de objetos. Por exemplo: tomemos
o conjunto (1, 2, 3). Se quisermos construir todas as permuta¸c˜oes poss´ıveis dele podemos
tomar qualquer um dos trˆes n´umeros e coloc´a-lo como o primeiro da lista: temos 3
poss´ıveis escolhas. Depois, para escolher o segundo n´umero da lista, n˜ao temos mais
trˆes op¸c˜oes, mas apenas duas, dado que um dos n´umeros j´a havia sido escolhido como
o primeiro. Finalmente, sobra uma ´unica possibilidade para o terceiro n´umero. O
n´umero total de possibilidades ser´a dado pelo produto 3 × 2 × 1, ou 3! (lˆe-se 3 fatorial)
e vale seis. N˜ao ´e muito dif´ıcil veriﬁcar que esse n´umero est´a correto escrevendo
explicitamente as permuta¸c˜oes poss´ıveis: (1, 2, 3), (1, 3, 2), (2, 1, 3), (2, 3, 1), (3, 1, 2),
(3, 2, 1). Um exerc´ıcio frequentemente proposto pelos professores de Matem´atica para
seus alunos ´e calcular o n´umero total poss´ıvel de anagramas, ou seja, permuta¸c˜oes com
as letras que comp˜oem um nome. Por exemplo: Brasil – seis letras. Assim, procedendo
segundo o mesmo m´etodo que acabamos de utilizar, chegamos `a conclus˜ao que se trata
de 6! = 6 × 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 720 anagramas.

Pode-se representar uma permuta¸c˜ao da seguinte maneira:

(cid:18) 1 2 . . . n
2 1 . . . n

(cid:19)

signiﬁcando que o elemento que estava na posi¸c˜ao 1 vai para a posi¸c˜ao 2 (primeira
coluna), o que estava na posi¸c˜ao 2 vai para a posi¸c˜ao 1 (segunda coluna), e assim por
diante. Se, por exemplo, tivermos quatro caixas cada uma contendo uma bola diferente,
fazer uma permuta¸c˜ao signiﬁca retirar todas de dentro das caixas e recoloc´a-las na
mesma caixa ou em uma caixa diferente, cada caixa contendo exatamente uma bola.
Por exemplo:

(cid:18) 1 2 3 4
3 2 4 1

(cid:19)

signiﬁca que a bola que estava na caixa 1 vai para a caixa 3, a que estava na caixa 2
permanece nessa mesma caixa, a bola que estava na caixa 3 vai para a caixa 4 e a bola

11

3.4 as faces do cubo e seus movimentos

que estava na caixa 4 vai para a caixa 1. Notando que a bola da caixa 2 permanece
onde est´a, podemos representar o movimento das demais bolas por:

ou, ainda:

σ : 1 → 3 → 4 → 1

σ = (1 3 4)

representando uma permuta¸c˜ao c´ıclica delas: a bola da caixa 1 vai para a caixa 3, a da
caixa 3 vai para a caixa 4 e a da caixa 4 vai para a caixa 1. Os seguintes ciclos s˜ao
todos iguais:

σ = (1 3 4) = (3 4 1) = (4 1 3)

Uma das vantagens no uso da nota¸c˜ao de ciclos ´e a simpliﬁca¸c˜ao da nota¸c˜ao. Por
exemplo, em vez de escrevermos:

podemos escrever:

ρ =

(cid:18) 1 2 3 4 5 6
2 1 3 6 4 5

(cid:19)

ρ = (1 2)(4 6 5)

Na chamada nota¸c˜ao canˆonica por ciclos o primeiro termo do ciclo deve ser, sempre, o
de menor valor. Certos conjuntos de permuta¸c˜oes tamb´em formam grupos. A opera¸c˜ao
∗, nesse caso, nada mais ´e que aplicar a primeira permuta¸c˜ao, seguida da segunda. Ou
seja, se a for uma permuta¸c˜ao e b outra, ent˜ao a ∗ b consiste em aplicar a e, depois,
aplicar b, abreviado, simplesmente, por ab.

Veremos agora a rela¸c˜ao entre a teoria de grupos e a solu¸c˜ao do Cubo M´agico.

3.4 as faces do cubo e seus movimentos

´E usual indicar as faces do Cubo pela primeira letra de seus respectivos nomes: Frente
(F), Cima (C), Baixo (B), Direita (D), Esquerda (E) e Atr´as (A). Chamamos de frente
a face do cubo que ﬁca sempre voltada para nossa dire¸c˜ao.

Cada face pode ser girada tanto no sentido hor´ario quanto no sentido anti-hor´ario.
Costuma-se indicar os respectivos movimentos de um quarto de volta em sentido hor´ario
por F, B, D, C, E, A, ou seja, F refere-se `a rota¸c˜ao hor´aria da face Frontal de um ˆangulo
de 90◦; a mesma conven¸c˜ao se aplica `as outras faces. Por outro lado, indicamos os
movimentos em sentido anti-hor´ario um quarto de volta por FA, BA, DA, CA, EA, AA.
Por outro lado, FA consiste em girar a face Frontal de 90◦ em sentido anti-hor´ario, ou
seja, FA ´e o inverso de F; novamente, o mesmo se aplica `as demais faces. Os movimentos
alteram a conﬁgura¸c˜ao das facetas dos cubinhos, mas preservam a forma geral do Cubo,
por isso s˜ao chamados SIMETRIAS do Cubo. Nem todas as conﬁgura¸c˜oes s˜ao poss´ıveis,
h´a restri¸c˜oes obvias, como: cubinhos de arestas n˜ao podem ser trocados com os de
canto, os de meio n˜ao podem ser trocados nem com os de aresta, nem com os de canto.

12

3.4 as faces do cubo e seus movimentos

Figura 7: Indica¸c˜ao das faces do Cubo.

Normalmente, para ordenar o Cubo ´e preciso fazer v´arios movimentos em sequˆencia,
por exemplo, F seguido de D seguido de B e, `as vezes, tem-se que memorizar essas
sequˆencias inteiras para poder repeti-las rapidamente. Podemos simplesmente escrever
a sequˆencia como F D B, como se fˆossemos multiplicar F por D por B. Podemos tamb´em
atribuir letras a uma sequˆencia longa ﬁnita que possua dois ou mais movimentos, por
exemplo W=F D B: executar W signiﬁca fazer F depois D depois B. A isto, chamamos
de Macro. Uma macro tamb´em pode consistir de outras macros: se T=W D W, ent˜ao
executar T signiﬁca fazer F D B D F D B. As macros podem ser ´uteis na ordena¸c˜ao
do cubo M´agico. Um movimento muito importante tamb´em ´e aquele que n˜ao altera o
Cubo, que volta na mesma posi¸c˜ao que estava, esse movimento ´e indicado por I, e o
chamamos de IDENTIDADE. Por exemplo, se ﬁzermos F FA, isso ser´a I, pois fazer F
seguido de FA ´e o mesmo que n˜ao fazer nada com o Cubo, pois ele volta para a posi¸c˜ao
inicial; o mesmo acontece com (F D B) (BA DA FA)=I. Se W=F D B , ent˜ao WA=BA
DA FA, pois faz o oposto de W. Portanto, para desfazer uma sequˆencia de movimentos,
devemos executar em ordem reversa os opostos dos movimentos individuais. Em rela¸c˜ao
aos movimentos repetitivos, como F F, conv´em indicar por F2, F F F por F3, DB DB
DB por DB3 e assim por diante. ´E interessante observar que, para qualquer movimento
individual repetido 4 vezes, o cubo volta `a posi¸c˜ao inicial. Exemplo: F4 = I, B4= I,
D4= I, E4=I e C4= I. Portanto, dizemos que esse movimentos tˆem ordem 4. Por outro
lado, todo movimento repetido 3 vezes ´e o mesmo que fazer um movimento anti-hor´ario,
exemplo: F3 = FA, B3= BA, D3= DA, E3= EA e C3= CA . A macro S=E2 F2 tem
ordem 6, a macro T=E F tem ordem 105. ´E s´o testar com o Cubo para veriﬁcar outras
ordens. Resumindo: Seja P uma macro qualquer; P altera a conﬁgura¸c˜ao das facetas e
se ﬁzermos P P P . . . , em algum momento vamos certamente repetir uma conﬁgura¸c˜ao,
pois h´a um n´umero ﬁnito de facetas. Portanto, a conﬁgura¸c˜ao Sm movimentos, se
repetir´a para Sn movimentos, com m, n ∈ N∗ . Logo Sn−m=I. Chamamos de q o n´umero
de quartos de volta que uma sequˆencia faz.

13

3.4 as faces do cubo e seus movimentos

Comutatividade ´e a lei familiar da aritm´etica: “a ordem dos fatores n˜ao altera o
produto”: por exemplo, 5 × 6 = 6 × 5. No Cubo, h´a alguns movimentos comutativos,
por exemplo D E=E D, C B=B C, pois as faces n˜ao s˜ao adjacentes. Para as faces
adjacentes, F D(cid:54)= D F, esse fenˆomeno chamamos de n˜ao-comutatividade, e s˜ao esses
movimentos que tornam o Cubo um quebra-cabe¸ca interessante, que trabalha com o
desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, coordena¸c˜ao motora e visuo-manual.

Figura 8: Sentidos hor´ario e anti-hor´ario.

O conjunto de todas as permuta¸c˜oes das facetas do Cubo de Rubik forma um grupo
R, o grupo de Rubik. Esse grupo consiste dos movimentos F, B, D, C, E, A e de todas
as macros S, assumindo que duas macros que produzem o mesmo resultado s˜ao iguais
(F e F5) e s˜ao o mesmo elemento do grupo R. Nesse grupo, a ordem dos fatores ´e
importante, ou seja, o grupo n˜ao ´e comutativo: FB(cid:54)=BF, por exemplo. O n´umero total
de elementos do grupo R ´e o n´umero total de conﬁgura¸c˜oes do Cubo. No Cubo de
Rubik, o n´umero total de combina¸c˜oes distintas dos pequenos cubos ´e ﬁnito (apesar de
o conjunto de todas as sequˆencias permitidas para movimentar o Cubo ser inﬁnito),
mas gigantesco: 43.252.003.274.489.856.000 [25], de forma que, se nos dispus´essemos a
organizar todas as combina¸c˜oes poss´ıveis do Cubo de Rubik, fazendo uma combina¸c˜ao
por segundo, sem repeti¸c˜ao, necessitar´ıamos de cerca de 13,7 trilh˜oes de s´eculos (!)
para concluir a tarefa. Esse n´umero pode ser facilmente calculado a partir do seguinte
racioc´ınio:

• permuta-se os oito v´ertices do cubo, ou seja, temos 8! permuta¸c˜oes poss´ıveis;

• temos 12! permuta¸c˜oes poss´ıveis das doze arestas;

• entretanto, apenas metade das possibilidades poss´ıveis ´e verdadeira, uma vez
que n˜ao ´e poss´ıvel permutar duas arestas sem trocar a posi¸c˜ao de dois v´ertices e
vice-versa;

14

3.5 m´etodos de se montar o cubo m ´agico

• tamb´em ´e poss´ıvel girar todos os v´ertices do cubo, exceto um, sem que nada mais
mude no cubo. Dado que a orienta¸c˜ao do ´ultimo v´ertice ser´a determinada pela
orienta¸c˜ao dos demais, temos 37 orienta¸c˜oes distintas para os v´ertices;

• o mesmo vale para a orienta¸c˜ao das arestas. Assim, temos 211 possibilidades para

elas.

Dessa forma, o n´umero total de combina¸c˜oes no cubo m´agico ser´a:

8! · 12! · 37 · 211
2

= 43.252.003.274.489.856.000

Entretanto, apesar da magnitude astronˆomica desse n´umero, n˜ao ´e dif´ıcil delinear
uma solu¸c˜ao para o cubo. Para isso, deve-se descobrir v´arias pequenas sequˆencias
de movimento para concluir tarefas espec´ıﬁcas. A ideia ´e combinar as sequˆencias
sistematicamente para restaurar um cubo desordenado na sua conﬁgura¸c˜ao original.
Assim, geralmente por tentativa e erro, acaba-se por encontrar sequˆencias ´uteis que
facilitam a solu¸c˜ao do Cubo. Isso se deve `a ´algebra elementar `a qual o Cubo de Rubik
pertence, os chamados grupos sim´etricos, que s˜ao os grupos de todas as permuta¸c˜oes de
um determinado n´umero de elementos, e seus aparentados, os grupos alternados, que
contˆem metade dos elementos do grupo sim´etrico correspondente. Assim, por exemplo,
o grupo sim´etrico S3 cont´em 3! = 3 × 2 × 1 = 6 elementos, ou seis permuta¸c˜oes poss´ıveis
de trˆes elementos e o grupo alternado A3 possui trˆes elementos. Dentre os conjuntos
sim´etricos relacionados ao Cubo de Rubik est´a o grupo sim´etrico S8, que cont´em todas
as 8! = 40.320 maneiras segundo as quais se pode arranjar os cubinhos dos cantos, e o
grupo sim´etrico S12, que cont´em todas as 479.001.600 maneiras de as doze arestas dos
pequenos cubos serem posicionadas.

3.5 m´etodos de se montar o cubo m ´agico

Embaralhar o Cubo signiﬁca aplicar uma sequˆencia aleat´oria de movimentos S a um
Cubo resolvido e resolver esse cubo signiﬁca encontrar alguma sequˆencia de movimentos
T, tal que S T=I. Mas resolver um Cubo n˜ao ´e necessariamente desembaralhar, pois T
n˜ao precisa ser igual a S−1. Por exemplo, se S= (FEC)42, ent˜ao S−1 = C−42 E−42 F−42
quanto T=F E C−1 E2 C2 E2 C F−1 C2 E−1 C F2 C2 F2 C−1 tamb´em resolvem esse
Cubo, s´o que S−1 tem 126 q, enquanto T tem apenas 22 q. O desaﬁo de resolver um
Cubo m´agico, tamb´em est´a no seu tempo, quanto mais r´apido, melhor. ´E interessante
notar que T S=I T S = S−1 S T=S−1 I S=I e, portanto S=T−1.

Os m´etodos comuns de se resolver um cubo M´agico s˜ao:

• M´etodo Emp´ırico - ´e o m´etodo adotado pela maioria das pessoas. ´E demorado,
mas com muita perseveran¸ca pode-se chegar l´a. Esse m´etodo ´e mais conhecido
como tentativa e erro;

• M´etodo Estrat´egico - quando se usa um conjunto de macros para realizar tarefas
espec´ıﬁcas, a ﬁm de chegar gradativamente `a solu¸c˜ao. Esse ´e o m´etodo que
ensino para os alunos, que memorizam essas macros e conseguem participar de
campeonatos;

15

3.6 resolvendo o cubo m ´agico por um m´etodo estrat´egico

• M´etodo Alg´ebrico - encontrar a solu¸c˜ao fazendo c´alculos. Requer conhecimentos

da Teoria de Grupos, que apresentamos, anteriormente, neste trabalho.

3.6 resolvendo o cubo m ´agico por um m´etodo estrat´egico

A estrat´egia ser´a a de resolver o Cubo M´agico por camadas. Eu uso essa estrat´egia
h´a alguns anos com os alunos. Todo ano, um mˆes antes de acabar o primeiro semestre,
come¸co a ensinar a resolver o cubo, que dura aproximadamente vinte dias. No come¸co
os alunos sentem muita diﬁculdade em manuse´a-lo, mas em pouco tempo pegam o
jeito. Depois fa¸co um campeonato, onde a escola toda assiste, com direito a medalhas
e prˆemio para o primeiro colocado.

Vamos come¸car:

1◦ PASSO - FAZER A CRUZ AZUL

Como o cubinho do centro ´e invariante por rota¸c˜ao da face em que est´a, a cor da face
ser´a a mesma que a dele. Pode-se come¸car por uma cor qualquer, mas como em sala se
ensina para um n´umero grande de alunos, ´e melhor estipular a cor para iniciar. Ent˜ao
comece pela face azul. Vire a face azul para cima e arrume as quatro arestas, formando
uma cruz azul. ´E sempre bom lembrar que cada aresta tem que ter a cor azul e a outra
de acordo com o meio de cada uma das quatro faces adjacentes – ﬁgura 9.

Figura 9: Cubo m´agico com a cruz azul pronta. Note que a outra cor do cubinho de
aresta ´e a mesma da face adjacente. Isso acontece em todas as faces do cubo.

Se a aresta dessa cruz estiver com as cores invertidas, ´e s´o posicionar o cubo com a
pe¸ca virada para vocˆe e fazer o seguinte movimento: FA C EA CA, basta um ´unico
movimento para a pe¸ca se posicionar.

2◦ PASSO - COLOCAR OS CANTOS DA CRUZ AZUL

16

3.6 resolvendo o cubo m ´agico por um m´etodo estrat´egico

Depois da cruz azul feita, arrume os quatro cantos dessa camada. Esses cantos
dever˜ao estar na camada de baixo, que ser´a a face verde. Sem virar o Cubo, deixando a
face azul para cima, observe um canto debaixo que possui como uma das cores a azul e
identiﬁque quais s˜ao as outras duas cores – ﬁgura 10. Posicione esse canto exatamente
abaixo do canto que ele deve ser e fa¸ca o seguinte movimento: DA BA D B.

Figura 10: Cubo m´agico com o cubinho que possui como uma de suas cores a azul, bem
como as cores das outras duas faces, posicionado abaixo de onde dever´a
ﬁcar.

Esse movimento pode ser feito at´e quatro vezes, at´e que o canto suba na posi¸c˜ao
correta. Com o tempo os alunos percebem que ´e poss´ıvel cortar caminhos, reparando
na posi¸c˜ao do canto. Repete-se o movimento para os outros quatro cantos. Depois
dessa etapa, a face azul estar´a pronta.

3◦ PASSO - ARRUMAR A CAMADA DO MEIO

Arrume agora a camada do meio e para isso, vire a face azul para baixo. Observe
na camada superior, quais arestas n˜ao possuem a cor verde, pois essas fazem parte
da camada do meio – ﬁgura 11. Olhando uma aresta que n˜ao tem verde, coloque-a
exatamente sobre o meio da mesma cor e veriﬁque se essa aresta dever´a cair `a direita
ou `a esquerda e fa¸ca o movimento adequado:

Para DIREITA: C D CA DA CA FA C F
Para ESQUERDA: CA EA C E C F CA FA

17

3.6 resolvendo o cubo m ´agico por um m´etodo estrat´egico

Figura 11: Cubo m´agico pronto para iniciar o 3◦ passo. Note que a aresta circulada
n˜ao possui a cor verde e, neste caso, dever´a se movida `a direita.

Repita esse procedimento com todas as arestas que n˜ao possuem a cor verde e vocˆe

ver´a que a camada do meio ﬁcar´a toda organizada.

4◦ PASSO - FAZER A CRUZ VERDE

Arrume agora a camada restante, que ser´a a face verde. A pior maneira que a face
pode estar agora ´e somente com o centro de cor verde. Fa¸ca o movimento: F D C DA
CA FA e aparecer˜ao mais duas arestas com a cor verde, formando um L. Deixe esse L
na posi¸c˜ao invertida 180o e arrume essas arestas com a mesma cor do centro da camada
do meio e fa¸ca novamente o movimento – ﬁgura 12.

Figura 12: Cubo m´agico com o L na posi¸c˜ao invertida 180o e as arestas com a mesma

cor do centro da camada do meio

Agora aparecer˜ao duas arestas com verde, mas elas estar˜ao alinhadas com o centro,
formando uma linha – ﬁgura 13. Deixe essa linha paralela a vocˆe e fa¸ca novamente o

18

3.6 resolvendo o cubo m ´agico por um m´etodo estrat´egico

mesmo movimento, onde aparecer´a, ﬁnalmente, a cruz verde. `As vezes alguma(s) dessas
passagens para fazer a cruz verde pode(m) ser pulada(s), ou seja, passar diretamente
para a pr´oxima.

Figura 13: Cubo m´agico com uma linha verde paralela ao jogador na face superior.

5◦ PASSO - ALINHAR A CRUZ VERDE

Essa cruz verde ter´a duas arestas pelo menos que estar˜ao na posi¸c˜ao certa em rela¸c˜ao
`a cor do cubinho do centro da camada do meio – ﬁgura 14. Coloque essas arestas
corretas na posi¸c˜ao traseira e `a direita, fa¸ca esse movimento: D C DA C D C C DA e a
cruz verde ﬁcar´a com todas arestas alinhadas.

Figura 14: Cubo m´agico com duas arestas na posi¸c˜ao correta. Essas arestas dever˜ao

ser colocadas na posi¸c˜ao traseira e `a direita.

6◦ PASSO - COLOCAR OS CANTOS NOS LUGARES CERTOS

19

3.6 resolvendo o cubo m ´agico por um m´etodo estrat´egico

Basta agora arrumar os cantos dessa face verde. Observe um canto que esteja no
lugar certo, como na ﬁgura 15, mesmo que ele esteja virado e traga-o para sua frente
do lado direito e fa¸ca o movimento: C D CA EA C DA CA E.

Figura 15: Cubo m´agico, mostrando, no primeiro plano, com um canto no lugar certo,

mas n˜ao na posi¸c˜ao correta.

Esse movimento dever´a ser feito at´e os quatro cantos ﬁcarem exatamente em seu

lugar, mesmo que esteja na posi¸c˜ao errada.

7◦ PASSO - COLOCAR OS CANTOS NA POSI ¸C ˜AO CERTA

Observe bem a cor da face que est´a virada para vocˆe, pois ela ﬁcar´a assim at´e o
ﬁnal. Fa¸ca o seguinte movimento para o canto virar de posi¸c˜ao: DA BA D B. Muito
importante ´e fazer a sequˆencia inteira dos quatro movimentos, mesmo que antes o canto
j´a esteja na posi¸c˜ao correta. Depois de arrumar um canto, vire somente a camada
superior, trazendo o outro canto desalinhado para sua direita e repita o movimento.
Fa¸ca isso para todos os cantos e o Cubo estar´a todo reorganizado – ﬁgura 16.

Figura 16: Cubo m´agico pronto.

A folha seguinte ´e a utilizada por mim com os alunos em sala de aula. Os alunos

memorizam esses movimentos em pouco tempo.

20

3.7 variantes do cubo m ´agico

3.7 variantes do cubo m ´agico

Existem diversos outros quebra-cabe¸cas que foram criados como variantes do cubo

m´agico. Eis alguns deles:

Figura 17: Cubo m´agico 2 × 2 × 2 (`a esquerda) e 4 × 4 × 4 (`a direita). Fonte: http:

//www.cinoto.com.br/website/index.php/tutoriais-96.

Figura 18: Cubo m´agico 5 × 5 × 5 (`a esquerda) e 6 × 6 × 6 (`a direita). Fonte: http:

//www.cinoto.com.br/website/index.php/tutoriais-96.

Figura 19: Cubo m´agico 7 × 7 × 7 (`a esquerda) e Super 3 × 3 × 3 (`a direita). Fonte:

http://www.cinoto.com.br/website/index.php/tutoriais-96.

22

3.7 variantes do cubo m ´agico

Figura 20: Cubo m´agico Crazy Jupiter 3 × 3 × 3 (`a esquerda) e Crazy Urano 3 × 3 ×
3 (`a direita). Fonte: http://www.cinoto.com.br/website/index.php/
tutoriais-96.

Figura 21: Cubo m´agico Crazy Saturno 3 × 3 × 3 (`a esquerda) e Crazy Vˆenus 3 × 3 ×
3 (`a direita). Fonte: http://www.cinoto.com.br/website/index.php/
tutoriais-96.

Figura 22: Pyraminx (`a esquerda) e Bandaged Pyraminx (`a direita). Fonte: http:

//www.cinoto.com.br/website/index.php/tutoriais-96.

23

3.7 variantes do cubo m ´agico

Figura 23: Vulcano (`a esquerda) e Professor Pyraminx (`a direita). Fonte: http://www.

cinoto.com.br/website/index.php/tutoriais-96.

Figura 24: Gigaminx (`a esquerda) e Square-1 (`a direita). Fonte: http://www.cinoto.

com.br/website/index.php/tutoriais-96.

Figura 25: Super Square-1 (`a esquerda) e Star Prisma (`a direita). Fonte: http://www.

cinoto.com.br/website/index.php/tutoriais-96.

24

3.8 curiosidades acerca do cubo m ´agico

Figura 26: Square-2 (`a esquerda) e Cubo M´agico Mirror Blocks (`a direita). Fonte:

http://www.cinoto.com.br/website/index.php/tutoriais-96.

Figura 27: Void Cube (`a esquerda) e Void Cube meios (`a direita). Fonte: http:

//www.cinoto.com.br/website/index.php/tutoriais-96.

3.8 curiosidades acerca do cubo m ´agico

1. Em 2011 foi criado um robˆo feito com pe¸cas de Lego e um celular da Samsung
que resolvia o cubo m´agico em quest˜ao de segundos, mas trˆes anos depois os
engenheiros David Guilday e Mike Dobson criaram o robˆo CUBESTORMER 3
– ﬁgura 28. Esse projeto durou 18 meses, pois eles o faziam nas horas livres do
trabalho. Esse robˆo resolve um cubo m´agico em 3,253 segundos, 62% mais r´apido
que o anterior. O tempo recorde feito pelo humano Mats Valk ´e de 5,55 segundos,
isso ocorreu em mar¸co de 2013. O robˆo possui seis bra¸cos, ´e utilizado oito
LEGO MINDSTORMS EV3 e outras pe¸cas de rob´otica Mindstorms nesse projeto.
Esse robˆo recordista ´e a terceira vers˜ao desse projeto. O CUBESTORMER 3
´e comandado por um smartphone Galaxy 4 com o processador Exynos 5 Octa
(quatro n´ucleos ARM Cortex-A15 e mais quatro Cortex-A7 de menor intensidade).
Um aplicativo personalizado para Android faz a an´alise do cubo m´agico e dos
movimentos a serem feitos a partir de um algoritmo e envia as a¸c˜oes necess´arias
para a unidade de movimento. A conﬁgura¸c˜ao da comunica¸c˜ao entre aparelhos e

25

3.8 curiosidades acerca do cubo m ´agico

motores ´e tida como a opera¸c˜ao mais complicada. Agora, a pr´oxima conquista ´e
o robˆo CUBESTORMER 4, com o tempo de montagem ainda menor.

Figura 28: O robˆo Cubestormer 3. Fonte: http://www.justsaying2u.com/2014/12/

advent-count-down.html.

2. O cubo m´agico j´a foi estrela de cinema na com´edia “Cara, cadˆe meu carro?” (2000)

– ﬁgura 29. Ele era um objeto que destru´ıa o mundo.

Figura 29: Cena

do

ﬁlme

“Cara,
http://guiadoscuriosos.com.br/blog/2014/05/19/
40-curiosidades-dos-40-anos-do-cubo-magico/

cadˆe meu

carro?”.

Fonte:

3. No ﬁlme “ `A Procura da Felicidade” (2006), o personagem interpretado por Will
Smith consegue um emprego ap´os impressionar um executivo resolvendo o cubo
m´agico em pouco tempo – ﬁgura 30.

4. Um site registrou todas apari¸c˜oes do cubo m´agico nas telas de cinema: mais de

20 apari¸c˜oes.

5. Em 1981, o grupo britˆanico de pop The Barron Knights lan¸cou a m´usica “Mr.
Rubik”. A m´usica fala sobre uma pessoa que enlouquece depois de brincar com
um cubo m´agico.

26

3.8 curiosidades acerca do cubo m ´agico

Figura 30: Cena

do

ﬁlme

“ `A

Procura

da

Felicidade”.

Fonte:

http://guiadoscuriosos.com.br/blog/2014/05/19/
40-curiosidades-dos-40-anos-do-cubo-magico/

6. O compositor Graham Parker passou 26 anos tentando resolver o cubo m´agico.
O inglˆes comprou o objeto em 1983, aos 33 anos, e s´o conseguiu resolvˆe-lo em
janeiro de 2009, aos 59.

7. Em 2011, o coletivo Cubeworks recriou mais de 40 obras de arte famosas usando

apenas cubos m´agicos – ﬁgura 31.

Figura 31: O quadro

“Noite Estrelada”,

coletivo Cubeworks,

criado
Fonte:
40-curiosidades-dos-40-anos-do-cubo-magico/

re-
cubos m´agicos.
http://guiadoscuriosos.com.br/blog/2014/05/19/

de Vincent

van Gogh,

utilizando

pelo

8. Em homenagem ao mˆes da Hist´oria Negra, em fevereiro deste ano, e ao ex-
presidente da ´Africa do Sul, Nelson Mandela, estudantes da Rice University,
nos Estados Unidos, criaram um mosaico da imagem de Mandela com o uso de
600 cubos m´agicos – ﬁgura 32. A obra est´a exposta no pr´edio de Pesquisa em
Biociˆencia da Universidade.

27

3.8 curiosidades acerca do cubo m ´agico

Figura 32: Imagem de Nelson Mandela

Fonte:
40-curiosidades-dos-40-anos-do-cubo-magico/

com cubos m´agicos.
http://guiadoscuriosos.com.br/blog/2014/05/19/

recriada

9. Em 2007, dois cientistas da Universidade de Northeasterm, nos Estados Unidos,
chegaram a um algoritmo capaz de resolver qualquer combina¸c˜ao do cubo m´agico
em, no m´aximo 26 movimentos.

10. Nos Estados Unidos, os obcecados pelo cubo m´agico s˜ao chamados de “cubaholics”.
Por ﬁcarem horas jogando, essas pessoas acabam desenvolvendo dores no pulso e
nos polegares.

11. O cubo m´agico mais caro do mundo batizado de Masterpiece Cube (cubo obra-
prima), foi feito por Fred Cueller, da Associa¸c˜ao Internacional dos Lapidadores
de Diamantes, para celebrar o 15◦ anivers´ario do inverno de Rubik, em 1989 –
ﬁgura 33. Para a confec¸c˜ao da j´oia, foi usado um bloco de 18 quilates de ouro
s´olido, incrustado com 22,5 quilates de ametista, 34 quilates de rubis e 34 quilates
de esmeralda verde. A pe¸ca ´e avaliada em 1,5 milh˜ao de d´olares.

Figura 33: O cubo m´agico mais caro do mundo, batizado de “Masterpiece
http://guiadoscuriosos.com.br/blog/2014/05/19/

Cube”.
40-curiosidades-dos-40-anos-do-cubo-magico/

Fonte:

28

3.8 curiosidades acerca do cubo m ´agico

12. O maior cubo m´agico do mundo ﬁca em Knoxville, cidade do estado norte-
americano do Tennessee. O gigante tem 3 metros de altura e pesa cerca de 500
kg.

13. At´e 2011, o menor cubo m´agico do mundo tinha 10mm de largura, constru´ıdo
pelo russo Evgeniy Grigoriev, mas o artista superou seu pr´oprio recorde, criando
um mini cubo m´agico que pode ser impresso por impressora 3D. A miniatura
funciona igual a qualquer cubo m´agico.

14. Uma crian¸ca chinesa de 3 anos ganhou fama na internet depois de conseguir

resolver o cubo m´agico em apenas 114 segundos.

15. Em 1981, Patrick Bossert lan¸cou o livro “You Can Do The Cube” (Vocˆe Consegue

Resolver o Cubo), que vendeu 1,5 milh˜ao de exemplares – ﬁgura 34.

Figura 34: O

livro

“You

Can
http://guiadoscuriosos.com.br/blog/2014/05/19/
40-curiosidades-dos-40-anos-do-cubo-magico/

The

Do

Cube”.

Fonte:

16. A empresa alem˜a de Konstantin Datz inovou em nome da inclus˜ao e criou uma
vers˜ao do cubo m´agico adaptado a deﬁcientes visuais – ﬁgura 35. Essa adapta¸c˜ao,
em vez de cores, usa palavras em braille nos quadradinhos. Desta forma, o jogador
s´o precisa combinar as mesmas palavras juntas de cada lado do cubo.

Figura 35: No lugar das cores, o cubo m´agico adaptado tem palavras em
http://epocanegocios.globo.com/Revista/Common/

braille.
0,,EMI127382-16352,00-EMPRESA+INVENTA+CUBO+MAGICO+PARA+CEGOS.
html

Fonte:

29

3.8 curiosidades acerca do cubo m ´agico

17. No dia 19 de maio de 2014, o buscador de internet Google celebrou os 40 anos
do Cubo M´agico em sua p´agina principal com um doodle, como costumam
chamar. Esse doodle ainda pode ser acessado: https://www.google.com/logos/
2014/rubiks/rubiks.html, e permite, inclusive, uma resolu¸c˜ao virtual do Cubo
M´agico.

30

4

O S C A M P E O N AT O S D E C U B O M ´A G I C O

4.1 campeonatos oficiais de cubo m ´agico

A pr´atica de se resolver cubo m´agico, apesar de n˜ao reconhecida oﬁcialmente como
´e o enxadrismo, pode, sim, ser considerada como esporte, pois, assim como o xadrez,
envolve l´ogica e racioc´ınio, apesar de ser um jogo individual, diferentemente do xadrez,
que ´e em dupla. Os aﬁccionados por cubo m´agico n˜ao reduzem a resolu¸c˜ao do quebra
cabe¸ca em uma simples brincadeira ou um hobby de ﬁnal de semana. Eles organizam
campeonatos no mundo todo com uma s´erie de regras e v´arias categorias. A modalidade
mais b´asica ´e descobrir quem resolve um cubo m´agico em menor tempo poss´ıvel. As
habilidades f´ısicas, nesse tipo de disputa, n˜ao tem o menor valor. O importante ´e
pensar, dominar as t´ecnicas e ser ´agil. Por isso, existem competidores de todas as
idades. E, por se tratar de uma atividade essencialmente de racioc´ınio, estudantes em
busca de rapidez e agilidade nos estudos est˜ao come¸cando a descobrir esse esporte. Em
1982 aconteceu o primeiro campeonato mundial de cubo m´agico na cidade de Budapeste
e os resultados foram v´alidos para o ranking atual. A partir de ent˜ao, ocorreram
alguns eventos isolados. Por´em, foi apenas em 2003 que se organizou novamente um
campeonato de cubo m´agico, j´a com uma nova gera¸c˜ao de cubistas, que fez despertar
a necessidade de se criar regras e tamb´em um ranking. Da´ı surgiu em 2004 a WCA
(World Cube Association) que desde ent˜ao gerencia os resultados e os recordes dos
campeonatos do mundo todo atrav´es de “delegados” nomeados pela associa¸c˜ao.

No Brasil, o primeiro campeonato oﬁcial ocorreu em 2007, em Sumar´e-SP. Em 2008,
ocorreu outro, em Uberlˆandia-MG. Em 2009, foram 4: em janeiro aconteceu o S˜ao
Paulo Open, em julho o Bras´ılia Open, em novembro o Unesp Open em S˜ao Jos´e do
Rio Preto e, em novembro, tamb´em aconteceu o UniverCidade Open, no Rio de Janeiro.
Em 2010, aconteceram o ABC Open, em S˜ao Bernardo do Campo, o Col´egio Cidade
Open, no Rio de Janeiro e o Sesc/ Santos em Santos-SP. Hoje o Brasil tem 2 delegados
e os campeonatos possuem 17 categorias. O n´umero de participantes em campeonatos
oﬁciais no Brasil ´e de mais de 800, sendo que o Brasil est´a em 6◦ lugar no mundo em
n´umero de competidores.

No dia 27 de julho de 2014, no campeonato de Cubo M´agico Nova Odessa Open
2014, evento internacional organizado pela Secretaria de Educa¸c˜ao da cidade paulista,
o estudante Gabriel Pereira Campanha, de 15 anos, bateu o novo recorde mundial,
montando com os p´es em 25 segundos e 15 mil´esimos. Ele mora em Osasco-SP e
sua marca anterior era de 27 segundos e 17 mil´esimos. No total, participaram 122
inscritos de 15 cidades diferentes, em nove modalidades. O estudante , que come¸cou a se
interessar pelo cubo m´agico h´a menos de quatro anos, conta que preferiu se especializar
na montagem com os p´es pela diﬁculdade.

31

4.1 campeonatos oficiais de cubo m ´agico

Em 9 de novembro de 2014 realizou-se um campeonato na Escola Joana D´Arc Open
2014 e foi reconhecido internacionalmente pela Associa¸c˜ao mundial de Cubo M´agico
(WCA) e os resultados ﬁzeram parte do ranking oﬁcial. No campeonato, os cubos s˜ao
embaralhados aleatoriamente, de acordo com um embaralhamento oﬁcial gerado por
um programa de computador. Todos os competidores recebem o cubo embaralhado da
mesma forma e isso ´e feito 5 vezes para cada competidor, cada um com seu pr´oprio
cubo. Ao ﬁnal das 5 tentativas, descartam-se o melhor e o pior tempo e calcula-se
a m´edia dos 3 tempos restantes. Quem tiver a menor m´edia ´e o campe˜ao daquela
modalidade. O pr´oprio competidor cronometra seu tempo e tem direito a 15 segundos
para inspecionar o cubo antes de disparar o cronˆometro. Para motivar os cubistas,
existem prˆemios simb´olicos para os trˆes primeiros colocados.

O clima das competi¸c˜oes tanto no Brasil como no exterior ´e muito agrad´avel, todos se
divertem e torcem pelos outros competidores, trocam id´eias de algoritmos, fazem brin-
cadeiras com modalidades n˜ao oﬁciais. Os campeonatos s˜ao organizados, proﬁssionais,
estimulantes e educativos.

Esse ano, nos dias 16 e 17 de maio, aconteceu o Open Cubo M´agico Oﬁcina 2015 no
Col´egio Oﬁcina do Estudante, em Campinas (SP). Essa competi¸c˜ao teve 187 categorias
diferentes, incluindo a resolu¸c˜ao com os p´es, com os olhos vendados, com apenas uma
m˜ao e de cubos dos tipos 2 × 2 × 2, 3 × 3 × 3 e 7 × 7 × 7. Um dos organizadores
do torneio foi o Campe˜ao Rafael Cinoto, 3◦ lugar no mundo em montagem com os
p´es. Participaram desse campeonato 62 pessoas e o campe˜ao do Cubo 3 × 3 × 3 foi o
catarinense Christian de Sena, de 18 anos. Engana-se quem pensa que o rapaz tenha o
boletim repleto de notas dez. Sena sequer era da turma da frente no col´egio. Muito
pelo contr´ario, tinha uma diﬁculdade tremenda em acompanhar a turma, tanto que
no 2◦ ano ﬁcou de recupera¸c˜ao em seis disciplinas. Sena percebeu que o Cubo M´agico
o ajudou a melhorar na escola. Ao ﬁnal de 2014, o rapaz j´a era um dos melhores do
pa´ıs no cubo m´agico e acabou ﬁcando de exame em apenas uma mat´eria, segundo
ele, “do professor mais rigoroso de todos”. “Sem d´uvida, o cubo m´agico ajudou minha
capacidade de racioc´ınio. Gradualmente, conforme fui ﬁcando melhor no cubo, fui
melhorando minhas notas na escola”. Agora Sena trabalha como assistente operacional
em uma empresa tˆextil de Blumenau (SC), onde vive e ´e o 2◦ melhor competidor
sul-americano na categoria 4 × 4 × 4 e est´a na 83a posi¸c˜ao do ranking mundial.

Em julho de 2015 aconteceu, no Col´egio Etapa, em S˜ao Paulo, o primeiro e possivel-

mente o ´unico campeonato mundial no Brasil.

O Campeonato Mundial de Cubo M´agico, diferente da Copa do Mundo de futebol,
´e organizado de dois em dois anos. Nos dias 22, 23 e 24 de maio no Shopping Brasil,
aconteceu o Bras´ılia Open 2015. Os pr´oximos campeonatos ser˜ao:

• Santar´em Open 2015, no dia 20 de junho no Col´egio Batista de Santar´em, no

Par´a.

• Campeonato Mundial 2015, nos dias 17, 18 e 19 de julho no Col´egio Etapa, em

S˜ao Paulo.

• I Etec Open 2015, no dia 16 de agosto no Cˆonego Jos´e Bento, em Jacarei.

32

4.2 os meus campeonatos de cubo m ´agico

• CBPS Open 2015, nos dias 3 e 4 de outubro, no Col´egio Pedro Silvestre, em

Manaus.

• Bras´ılia Spring 2015, nos dias 24 e 25 de outubro, na Igreja Jesus Vive, em

Bras´ılia.

4.2 os meus campeonatos de cubo m ´agico

Promovo campeonatos de cubo m´agico tanto na escola estadual, para o Ensino M´edio,
quanto na escola particular, para o Ensino Fundamental. Os campeonatos que fa¸co
acontecem uma vez ao ano durante o mˆes de junho e a escola toda ´e convidada. Todos
os cubos (Rubik) s˜ao embaralhados da mesma forma. Nem todos os alunos possuem esse
cubo, que custa em m´edia R$49,00; alguns compram os mais baratos, de R$1,99, que
n˜ao s˜ao utilizados na competi¸c˜ao para n˜ao haver injusti¸ca, pois eles s˜ao mais dif´ıceis de
manusear. As apresenta¸c˜oes s˜ao individuais, o tempo dos alunos ´e registrado e somente
revelado no ﬁnal. S˜ao premiados os dois primeiros colocados. O recorde de tempo foi
de 45 segundos. J´a houve vencedores do sexo masculino e tamb´em feminino. Abaixo
apresento algumas fotograﬁas de um dos campeonatos. Para n˜ao expor a identidade
dos participantes, as fotograﬁas foram editadas.

Figura 36: Campeonato de Cubo M´agico - Escola Estadual Prof. Maur´ıcio Antunes

Ferraz - 2013: aluno se apresentando.

33

4.2 os meus campeonatos de cubo m ´agico

Figura 37: Campeonato de Cubo M´agico - Escola Estadual Prof. Maur´ıcio Antunes

Ferraz - 2013: aluna se apresentando.

Figura 38: Campeonato de Cubo M´agico - Escola Estadual Prof. Maur´ıcio Antunes

Ferraz - 2013: outro aluno se apresentando.

34

4.2 os meus campeonatos de cubo m ´agico

Figura 39: Campeonato de Cubo M´agico - Escola Estadual Prof. Maur´ıcio Antunes
Ferraz - 2013: outra aluna se apresentando, sob observa¸c˜ao da professora
Norma Terezinha de Lima, de mim e de outros alunos.

Figura 40: Campeonato de Cubo M´agico - Escola Estadual Prof. Maur´ıcio Antunes

Ferraz - 2013: os alunos realmente se interessam pela competi¸c˜ao.

35

4.2 os meus campeonatos de cubo m ´agico

Figura 41: Campeonato de Cubo M´agico - Escola Estadual Prof. Maur´ıcio Antunes

Ferraz - 2013: aluno se apresentando e eu e seus colegas observando.

Figura 42: Campeonato de Cubo M´agico - Escola Estadual Prof. Maur´ıcio Antunes

Ferraz - 2013: outro aluno se apresentando e eu observando.

36

4.2 os meus campeonatos de cubo m ´agico

Figura 43: Campeonato de Cubo M´agico - Escola Estadual Prof. Maur´ıcio Antunes
Ferraz - 2013: premia¸c˜ao para o terceiro colocado, sob os aplausos da
diretora, professora Nilsen Aparecida Marchi, e da professora Soraia Piva.

Figura 44: Campeonato de Cubo M´agico - Escola Estadual Prof. Maur´ıcio Antunes Fer-
raz - 2013: da esquerda para a direita, as professoras Verani Regina, Norma
Terezinha de Lima, Soraia, a aluna campe˜a, a diretora Nilsen Aparecida
Marchi e eu.

37

4.2 os meus campeonatos de cubo m ´agico

Figura 45: Campeonato de Cubo M´agico - Escola Estadual Prof. Maur´ıcio Antunes
Ferraz - 2013: da esquerda para a direita, as professoras Verani Regina,
Norma Terezinha de Lima, Soraia, o aluno vice-campe˜ao, a diretora Nilsen
Aparecida Marchi e eu.

Figura 46: Campeonato de Cubo M´agico - Escola Estadual Prof. Maur´ıcio Antunes

Ferraz - 2013: eu e a aluna campe˜a.

38

4.3 o p ´os competi ¸c ˜ao

4.3 o p ´os competi ¸c ˜ao

Question´ario sobre cubo m´agico ap´os a aprendizagem:
Nome:

N◦

1. Vocˆe gosta de estudar matem´atica? ( ) SIM

2. Acha a aula de Matem´atica:

a) ( ) alegre

ou

( ) ma¸cante

b) ( ) complicada

ou

( ) estimulante

c) ( ) f´acil

ou

( ) dif´ıcil

S´erie:

( ) N ˜AO

3. Sofre ou sofria de Matofobia?
( ) N ˜AO

( ) SIM

4. O que te fez interessar pelas aulas do Cubo M´agico?

5. Quando recebeu as instru¸c˜oes sequenciais pensou em desistir?

( ) SIM

( ) N ˜AO

6. Qual etapa achou mais dif´ıcil?

7. Quanto tempo demorou para aprender todas as etapas?

8. O campeonato tornou o assunto mais atraente na escola?

( ) SIM

( ) N ˜AO

9. O projeto Cubo M´agico mudou seu interesse pela Matem´atica?

( ) SIM

( ) N ˜AO

10. Ensinou a algu´em?

( ) SIM

( ) N ˜AO

4.3.1 An´alise das respostas dadas no question´ario

Em rela¸c˜ao ao question´ario,

• Quest˜ao 1: ao contr´ario do que muitos pensam, 40% da sala gosta de
matem´atica. Geralmente o aluno admira a mat´eria que sente mais facilidade
em aprender. O jovem n˜ao gosta de se esfor¸car para nada, ele quer tudo
pronto e r´apido. O mundo de hoje ´e imediatista e nem sempre na matem´atica
tudo ´e t˜ao simples de se assimilar no primeiro momento, ´e preciso uma
dedica¸c˜ao, persistˆencia e isso pode levar `a desistˆencia.

39

4.3 o p ´os competi ¸c ˜ao

• Quest˜ao 2: a maioria coloca que a aula ´e alegre, estimulante e dif´ıcil. O
alegre eu acredito ser por utilizarmos em minha aula regras matem´aticas
cantadas (feitas durante as aulas, com a participa¸c˜ao dos alunos, tendo como
objetivo facilitar a memoriza¸c˜ao) e por dar pontos aos exerc´ıcios, onde quem
ganha s˜ao os 10 primeiros. Tento sempre contextualizar a matem´atica, de
forma a tornar o aprendizado signiﬁcativo, utilizando metodologias ligadas `a
vivˆencia dos alunos. Assim, a aula se torna mais estimulante, embora ainda
sintam alguma diﬁculdade.

• Quest˜ao 3: os alunos n˜ao sabem o signiﬁcado de Matofobia e depois de
explicado, 50% colocam que sim, mas eu acredito que ´e por gostar da palavra
nunca escutada, pois a quantidade n˜ao condiz com a quest˜ao 1.

• Quest˜ao 4: a maioria responde que nunca conseguiu montar o cubo m´agico

antes, achando imposs´ıvel e algo acess´ıvel somente a gˆenios.

• Quest˜ao 5: muitos pensam em desistir, mas ´e o professor nesse momento
que precisa interferir e estimular o aluno para que ele continue. O professor
precisa estar sempre atento e presente em todos os passos dessa montagem e
fazer com que a diﬁculdade seja menor que a vontade de aprender.

• Quest˜ao 6: 90% sem d´uvida acha o terceiro passo o mais dif´ıcil, pois se erra
muito nele e um movimento errado faz com que ele volte para o in´ıcio, pois
nesse passo o aluno ainda n˜ao assimilou bem os c´odigos dos movimentos. No
come¸co, o primeiro passo tamb´em ´e muito complicado por n˜ao ter f´ormula,
mas com o tempo ele se torna o mais f´acil.

• Quest˜ao 7: Geralmente um aluno demora em m´edia de 15 a 20 dias para
aprender todas as etapas sem errar tanto. Depois ´e s´o praticar para que o
tempo de montagem seja cada vez menor.

• Quest˜ao 8: Os alunos que conseguem montar o cubo at´e o ﬁnal, acham o
campeonato um momento m´agico onde v˜ao poder se “exibir” para a escola.

• Quest˜ao 9: Muitos alunos que n˜ao tinham interesse em aprender a matem´a-
tica, come¸cam a olhar com outros olhos para a lousa, copiando e tentando
executar as atividades propostas em aula. Parece que surge uma esperan¸ca
em rela¸c˜ao `a matem´atica. Acho que ele pensa: “Se eu consegui aprender a
montar o cubo m´agico, tamb´em posso aprender matem´atica, pois a profes-
sora ´e a mesma”. E nessa hora o professor precisa ter muita cautela com
esse aluno, para que n˜ao se perca essa motiva¸c˜ao.

• Quest˜ao 10: Todos adoram ensinar para os pais, irm˜aos, primos, vizinhos...
isso faz muito bem ao ego, pois ele se sente capaz, importante, admirado.
Montar o cubo n˜ao ´e f´acil e n˜ao se aprende r´apido, portanto esse sucesso faz
bem `a autoestima. A maioria dos alunos passa o tempo todo na escola com
o cubo m´agico na m˜ao, o intervalo ´e uma febre e isso torna a escola alegre e
motivadora.

40

5

O U T R O S J O G O S Q U E E N V O LV E M M AT E M ´A T I C A

5.1 sudoku

5.1.1 Introdu¸c˜ao

O nome Sudoku ´e a abrevia¸c˜ao japonesa para a frase, suuji wa dokushin ni kagiru
que signiﬁca “os d´ıgitos devem permanecer ´unicos”. O jogo ´e uma grade de dimens˜ao
9 x 9 constitu´ıda de subgrades de dimens˜ao 3 x 3 chamadas de regi˜oes. Ao in´ıcio do
jogo algumas casas est˜ao previamente preenchidas por n´umeros, cabendo ao jogador
completar as casas restantes com algarismos de 1 a 9, de maneira que em cada coluna,
linha e regi˜ao os n´umeros naturais de 1 a 9 apenas uma vez. Cada quebra-cabe¸ca
tem uma ´unica solu¸c˜ao. Embora envolva n´umeros, o sudoku n˜ao exige conhecimento
matem´atico: nenhuma opera¸c˜ao num´erica contribui para o preenchimento do quadrado,
que, em princ´ıpio, poder´a ser completado com qualquer conjunto de nove s´ımbolos
diferentes (letras, cores, ﬁguras, etc). Apesar disso o sudoku oferece v´arios desaﬁos a
matem´aticos e especialistas em computa¸c˜ao.

As primeiras publica¸c˜oes do Sudoku ocorreram nos Estados Unidos no ﬁnal dos anos
70 [8]. A editora Dell deu ao jogo o nome de Number Place (lugar dos n´umeros), que
´e usado at´e hoje nos Estados Unidos. Em 1984, a Nikoli, maior empresa japonesa de
quebra-cabe¸cas, descobriu o Number Place e decidiu lev´a-lo ao Jap˜ao. No Jap˜ao, os
jogos num´ericos s˜ao mais populares que palavras cruzadas e ca¸ca palavras, que n˜ao se
adaptam bem ao alfabeto japonˆes. Em 1986 o Sudoku tornou-se um dos jogos mais
vendidos do Jap˜ao, mas s´o se tornou mais popular no Ocidente no ﬁnal de 2004, quando
Wayne Gould, juiz aposentado de Hong Kong, que tamb´em era f˜a de quebra-cabe¸cas,
viajou a Londres e convenceu os editores do jornal The Times a publicar o Sudoku.
Ele havia criado um programa de computador que gerava jogos de Sudoku com v´arios
n´ıveis de diﬁculdade, sem ﬁnalidade lucrativa nenhuma. O The Times decidiu arriscar
e, no dia 12 de novembro de 2004, publicou seu primeiro Sudoku. No Brasil, o Sudoku
´e publicado pelas Revistas Coquetel (Ediouro) desde o in´ıcio de 2005.

Somente com o uso da l´ogica e de computadores ´e poss´ıvel estimar o n´umero de
quadrados de Sudoku poss´ıvel: 6.670.903.752.021.072.936.960. Esse montante inclui as
solu¸c˜oes derivadas de qualquer quadrado, por meio de opera¸c˜oes elementares (rota¸c˜oes,
simetrias, troca das trˆes primeiras colunas, das trˆes primeiras linhas, etc.). O resultado
foi obtido por Bertram Felgenhauer, da Universidade T´ecnica de Dresden, Alemanha, e
por Frazer Jarvis, da Universidade de Sheﬃeld, Inglaterra, e conﬁrmado diversas vezes
[9]. Por´em, se contarmos apenas uma vez os quadrados que podem ser reduzidos a
uma conﬁgura¸c˜ao equivalente, ou seja, se levarmos em conta rota¸c˜ao, reﬂex˜ao, enﬁm
movimentos que podemos fazer e analisar que no ﬁnal, segundo a teoria de grupos, o
quadrado ´e o mesmo, o n´umero ﬁnal cai para 5.472.730.538 [8]. Apesar dessa queda, os

41

5.1 sudoku

f˜as do sudoku n˜ao precisam temer pela extin¸c˜ao do jogo pois, mesmo que solucionasse
um quadrado por minuto e vivesse cem anos, um indiv´ıduo conseguiria cobrir apenas
1% do total.

Uma outra quest˜ao que nos vem `a cabe¸ca ´e em rela¸c˜ao a unicidade. Dependendo da
conﬁgura¸c˜ao inicial o problema pode n˜ao ter solu¸c˜ao, ent˜ao a resposta sobre quais ou
quantas pistas iniciais m´ınimas devem ser dadas para garantir a unicidade n˜ao possui
resposta exata. O que temos s˜ao in´umeros exemplos de Sudokus com 17 pistas iniciais
que tem uma conﬁgura¸c˜ao ´unica, mas n˜ao se tem nenhuma informa¸c˜ao sobre os de 16
pistas [7]. J´a s˜ao conhecidas pelo menos 48.826 conﬁgura¸c˜oes distintas de Sudoku com
17 pistas iniciais, a maioria delas geradas por um programa de computador. Todas
estas conﬁgura¸c˜oes, segundo Gordon, possuem solu¸c˜ao ´unica. A ﬁgura abaixo mostra a
grade 9 x 9 do jogo Sudoku dividida nas regi˜oes 3 x 3 com algumas pistas iniciais. ´E
um exemplo t´ıpico do jogo Sudoku.

Figura 47: A grade 9 x 9 do jogo Sudoku dividida nas regi˜oes 3 x 3 com algumas pistas

iniciais. ´E um exemplo t´ıpico do jogo Sudoku – Fonte: referˆencia [10].

5.1.2 Dicas de Preenchimento

Nesta se¸c˜ao apresentaremos algumas estrat´egias para a resolu¸c˜ao manual do jogo [10].
Faremos, sempre, referˆencia ao n´ıvel do Sudoku. Para tanto, vamos deixar claro o que
queremos dizer quando nos referimos a um Sudoku f´acil, moderado, dif´ıcil e diab´olico.
Um Sudoku f´acil ´e aquele que necessita apenas das t´ecnicas b´asicas e um expert em
Sudoku consegue complet´a-lo em cerca de 10 minutos. Um moderado ´e aquele que
necessita de um pouco mais de t´ecnicas, mas ainda n˜ao precisa de anota¸c˜oes e um
expert em Sudoku completa-o em aproximadamente 15 minutos. Um Sudoku dif´ıcil
´e aquele que as t´ecnicas que resolvem um f´acil n˜ao s˜ao suﬁcientes, e ´e preciso fazer
algumas anota¸c˜oes, um expert resolve um Sudoku dif´ıcil de 20 a 30 minutos. J´a em um
sodoku diab´olico ´e preciso escrever todas as possibilidades e fazer uma an´alise complexa
e um expert demora de 30 minutos a um dia para resolver um Sudoku deste n´ıvel.

42

5.1 sudoku

5.1.3 T´ecnicas B´asicas

A primeira t´ecnica ´e chamada de crosshatching [18]. Primeiramente devemos nos
concentrar em uma determinada regi˜ao e, ent˜ao, analisamos quais n´umeros n˜ao aparecem
nesta regi˜ao. Veja o exemplo abaixo:

Figura 48: Regi˜ao escolhida para an´alise – Fonte: referˆencia [10].

Aqui vemos que faltam os n´umeros 1, 2, 4, 8 e 9. Agora faremos a an´alise de cada
n´umero faltante. No nosso exemplo, consideramos o n´umero 1. Vamos olhar para o
Sudoku e ver em quais c´elulas o n´umero 1 aparece e o que essa c´elula inﬂuencia na
coloca¸c˜ao do 1 na regi˜ao escolhida.

Figura 49: Prenchendo a regi˜ao com o n´umero 1 – Fonte: referˆencia [10].

Observe que h´a um n´umero 1 na segunda linha, logo n˜ao podemos ter o 1 nas c´elulas
da regi˜ao que est˜ao nesta mesma linha e, com isso exclu´ımos duas possibilidades para o
1. Tamb´em h´a um 1 na primeira coluna, o que impossibilita o 1 de ocupar as c´elulas
que est˜ao nesta coluna e, da mesma forma, o 1 n˜ao pode ocupar a c´elula vazia da regi˜ao
que se encontra na terceira coluna, pois nesta coluna h´a tamb´em um n´umero 1. Ent˜ao
a ´unica c´elula que est´a dispon´ıvel para o n´umero 1 ´e a segunda c´elula da primeira
linha. Usamos esta an´alise para todos os n´umeros que ainda n˜ao est˜ao na regi˜ao.
Somente preenchemos uma c´elula quando temos certeza do n´umero que deve ocupa-la.
Observamos, no nosso exemplo, que o n´umero 2 n˜ao pode ocupar a c´elula vazia da
primeira linha, pois j´a existe um 2 nesta linha. Tamb´em n˜ao pode ocupar a c´elula vazia
da terceira linha, pois j´a existe um 2 na terceira coluna. Mas observamos que n˜ao temos
informa¸c˜ao nenhuma sobre as c´elulas que est˜ao na segunda linha. Aparentemente o
2 pode ocupar qualquer uma dessas duas c´elulas. Quando nos deparamos com uma

43

5.1 sudoku

situa¸c˜ao como esta devemos pular este n´umero e analisar o pr´oximo, ap´os algumas
an´alises provavelmente conseguiremos decidir qual de fato ´e a c´elula que este n´umero
deve ocupar. Ao longo do preenchimento devemos estar sempre atentos a situa¸c˜oes em
que em uma determinada linha, coluna ou regi˜ao h´a uma ´unica c´elula vazia. Neste
caso, devemos preenchˆe-la t˜ao logo a identiﬁquemos pois o n´umero que deve ocupar
esta c´elula pode inﬂuenciar o preenchimento das c´elulas ligadas a ela.

A segunda t´ecnica ´e chamada de grouphatching [18]. Esta t´ecnica ´e uma maneira
alternativa de usar a t´ecnica crosshatching, que acelera a resolu¸c˜ao. Esta t´ecnica
trabalha com grupo de trˆes regi˜oes e baseia-se nas mesmas id´eias da t´ecnica crosshatching.
Primeiramente, ﬁxamos trˆes regi˜oes adjacentes e tentamos colocar todos os nove n´umeros
nelas.

Iniciamos nossa an´alise com o n´umero 1. Das trˆes regi˜oes, duas j´a cont´em o n´umero
1: vamos analisar a regi˜ao central como vimos na t´ecnica crosshatching. Para que esta
t´ecnica de fato acelere a resolu¸c˜ao devemos iniciar a an´alise por n´umeros que apare¸cam
em duas das trˆes regi˜oes do grupo ﬁxado. Fazendo a an´alise em grupos temos uma vis˜ao
mais ampla do jogo e, assim, podemos perceber mais rapidamente qual ´e o lugar de cada
n´umero. Quando apresentamos a id´eia da t´ecnica crosshatching, vimos que nem sempre
temos certeza de onde um n´umero pode ser colocado e, para isso demos o exemplo
do n´umero 2. Quando estamos resolvendo o Sudoku com a t´ecnica grouphatching,
podemos aproveitar esta incerteza de onde colocar um n´umero em uma determinada
regi˜ao para preencher uma c´elula de outra regi˜ao do mesmo grupo. Observamos a
ﬁgura 50 e vemos que n˜ao sabemos em que c´elula da primeira linha o n´umero 4 ser´a
posicionado, mas a informa¸c˜ao de que ele estar´a na primeira linha n´os temos. Ou seja,
n˜ao pode aparecer mais nenhum 4 nesta linha, desta forma na terceira regi˜ao do grupo
n˜ao pode existir um n´umero 4 na primeira linha, e como h´a um 4 na regi˜ao central na
terceira linha conclu´ımos que um n´umero 4 deve ocupar a c´elula central da terceira
regi˜ao do grupo.

Figura 50: 4 ﬁxado na terceira regi˜ao atrav´es da an´alise da primeira – Fonte: referˆencia

[10].

Com essas t´ecnicas j´a conseguimos resolver qualquer Sudoku f´acil.

44

5.1 sudoku

5.1.4 T´ecnicas extras

As t´ecnicas a seguir s˜ao suﬁcientes para resolver Sudokus moderados e dif´ıceis.
Primeiro, fazemos em linhas e em colunas o que o crosshatching faz com regi˜oes.
Depois, mudamos a estrat´egia e iremos encontrar c´elulas para a qual n˜ao h´a um ´unico
n´umero poss´ıvel e, ent˜ao, vamos olhar para pares de n´umeros e listas de candidatos.
Estas t´ecnicas n˜ao substituem crosshatching. Tipicamente, usamos crosshatching para
produzir alguns resultados e depois avan¸camos nestas novas t´ecnicas.

• Crosshatching por linha e por coluna.

Analisamos primeiramente a linha ou coluna que tenha maior quantidade de
n´umeros dados. Veriﬁcamos quais n´umeros faltam e vemos se algum deles
pertence `a mesma regi˜ao e coluna ou linha da casa vazia. A id´eia usada para
crosshatching por regi˜oes ´e a mesma usada aqui.

• Candidatos e mudan¸ca de abordagem:

Candidatos s˜ao os n´umeros que teoricamente podem ocupar a c´elula analisada. ´E
f´acil encontr´a-los, eles s˜ao os n´umeros ausentes na regi˜ao, na coluna e na linha
desta c´elula. Assim, no exemplo da ﬁgura 51, os candidatos da c´elula da primeira
coluna e segunda linha da regi˜ao central s˜ao 4, 5 e 7. Devemos anot´a-los naquela
c´elula.

Figura 51: Candidatos da c´elula analisada – Fonte: referˆencia [10].

Existem apenas duas regras l´ogicas que permitem colocar um n´umero em uma
c´elula do Sudoku. `A primeira vista, estas regras podem parecer as mesmas, mas
elas n˜ao s˜ao. Quando na c´elula s´o existe um candidato, ´e este que dever´a ocupar
a c´elula. Por exemplo, na ﬁgura abaixo, a ´unica possibilidade para a ´ultima
c´elula da regi˜ao ´e o n´umero 7, ent˜ao ´e ele que deve ocupar esta c´elula. Quando o
candidato aparece somente em uma c´elula ´e ele que deve ocup´a-la. Por exemplo,
o 6 aparece somente na c´elula central da regi˜ao da ﬁgura abaixo, logo ele s´o pode
ocupar essa c´elula dispon´ıvel.

45

5.1 sudoku

Figura 52: C´elula e candidatos satisfazendo as regras l´ogicas do Sudoku – Fonte: refe-

rˆencia [10].

5.1.5 O poder do par

Chamaremos de pares duas c´elulas com os mesmos dois candidatos. S˜ao f´aceis de
encontrar e fornecem informa¸c˜oes valiosas para continuarmos a resolu¸c˜ao do Sudoku.
Na ﬁgura 53 o par n˜ao ajuda a resolver qualquer outra c´elula da mesma linha. Ele
apenas ilustra o que seria um par. E nos diz que se o 1 ocupar a primeira c´elula,
necessariamente o 3 ocupar´a a outra c´elula vazia e vice e versa.

Figura 53: Duas c´elulas com os mesmos candidatos – Fonte: referˆencia [10].

J´a na ﬁgura 54, temos um par que nos ajuda na escolha dos candidatos da linha.

Figura 54: Candidatos eliminados – Fonte: referˆencia [10].

Note que, na sexta c´elula, o 3 ´e um candidato para ocup´a-la, mas temos o par 1-3 na
primeira e quinta c´elulas, ou seja, o 3 ocupar´a necessariamente uma dessas c´elulas e,
assim, descartamos a possibilidade de ele ocupar a sexta c´elula. Com racioc´ınio an´alogo
tamb´em descartamos a possibilidade do 1 ocupar a s´etima c´elula. Assim, temos c´elulas
que cont´em apenas um candidato, nos dando a op¸c˜ao certa para estas c´elulas.

46

5.1 sudoku

5.1.6 Listas de Candidatos

Agora entraremos em mais detalhes sobre listas de candidatos e como elimin´a-los,
para conseguir encontrar a solu¸c˜ao. Veremos as formas de constru¸c˜ao de listas de
candidatos total, os sistemas de anota¸c˜ao e elimina¸c˜ao dos candidatos das c´elulas. Com
esta t´ecnica podemos chegar a resolver um Sudoku diab´olico. Crosshatching ´e uma boa
maneira de fazer listas de candidatos total. Analisamos cada regi˜ao e escrevemos em
cada c´elula os candidatos. Quando preenchemos alguma c´elula n˜ao podemos esquecer
de riscar todos os candidatos desta c´elula e riscar este n´umero das c´elulas das linhas,
colunas e regi˜ao em que este n´umero se encontra.

5.1.7 Elimina¸c˜ao de candidatos

Apresentaremos algumas t´ecnicas para a elimina¸c˜ao de candidatos das c´elulas. Ap´os
eliminarmos um n´umero suﬁciente deles cairemos em uma das duas regras l´ogicas do
Sudoku, as quais foram apresentadas no item anterior.

Pares, Trios e qu´adruplos

• Pares: quando as op¸c˜oes de 2 c´elulas s˜ao conjuntos ou subconjuntos de 2 elementos
dados, podemos elimin´a-los das demais c´elulas. Na ﬁgura 55 temos o par 2-6, e
eliminamos todos os 2 e 6 que se encontram em outra c´elula.

Figura 55: Candidatos eliminados a partir de um par – Fonte: referˆencia [10].

Podemos fazer isso, pois o 2 e o 6 necessariamente ocuparam uma das duas c´elulas
pintadas.

• Trios: Quando as op¸c˜oes de 3 c´elulas s˜ao conjuntos ou subconjuntos de 3 elementos
dados, podemos elimin´a-los das demais c´elulas. Note que, na ﬁgura 56, temos o
trio 2-4-5 em duas c´elulas e um subconjunto dele, 4-5, em outra c´elula. Desta
forma, eliminamos os n´umeros 2-4-5 da c´elula central e 4 da c´elula que tem por
candidatos 1, 4 e 7.

• Qu´adruplos: quando as op¸c˜oes de 4 c´elulas s˜ao conjuntos ou subconjuntos de 4
elementos dados, podemos elimin´a-los das demais c´elulas. A ﬁgura 57 mostra um
exemplo de um qu´adruplo e seus subconjuntos.

• Coluna e linha x Regi˜ao

47

5.1 sudoku

Figura 56: Candidatos eliminados a partir de um trio – Fonte: referˆencia [10].

Figura 57: Qu´adruplo 1, 3, 4 e 5 – Fonte: referˆencia [10].

Quando certo candidato s´o aparece nas c´elulas de uma coluna de uma determinada
regi˜ao, podemos exclu´ı-lo de todas as c´elulas desta regi˜ao. Na ´ultima coluna
da ﬁgura 58, o n´umero 4 s´o aparece como candidato na ´ultima regi˜ao, sendo
assim podemos excluir todos os outros algarismos 4 das c´elulas desta regi˜ao. Note
que, de fato, podemos fazer essa exclus˜ao, pois sabemos que o 4 deve aparecer
na coluna observada e suas op¸c˜oes s˜ao apenas as c´elulas que est˜ao na regi˜ao e,
nesta, o 4 n˜ao pode aparecer mais de uma vez. Quando analisamos uma coluna
(linha) e identiﬁcamos que um candidato aparece em uma ´unica regi˜ao, ent˜ao
podemos elimin´a-lo das demais c´elulas daquela coluna (linha). Na ﬁgura 59, na
primeira regi˜ao o n´umero 2 s´o aparece como candidato na terceira coluna, assim
eliminamos todos os outros 2 que aparecem nesta coluna. Aqui tamb´em ´e f´acil
ver que podemos fazer essa exclus˜ao, pois o 2 deve aparecer na regi˜ao e as c´elulas
poss´ıveis est˜ao apenas em uma coluna, em que o 2 n˜ao pode aparecer mais de
uma vez.

• Pares interligados: se tivermos pares de candidatos em c´elulas que podemos
relacionar, podemos excluir os candidatos das c´elulas da mesma regi˜ao e da linha

48

5.1 sudoku

Figura 58: Elimina¸c˜ao de candidatos atrav´es da an´alise de uma coluna – Fonte: refe-

rˆencia [10].

Figura 59: Elimina¸c˜ao de candidatos atrav´es da an´alise de uma regi˜ao – Fonte: referˆencia

[10].

das c´elulas relacionadas. Observe na ﬁgura 60 que se na primeira c´elula A tiver o
n´umero 6, obrigatoriamente a c´elula B da mesma coluna ter´a que ter o n´umero 8,
o que implicar´a que a c´elula A da mesma linha ter´a que ter o n´umero 6, e assim a
c´elula B da mesma coluna ter´a que ter o n´umero 8. Veja que podemos interligar
essas c´elulas e de fato com esta rela¸c˜ao as c´elulas A s˜ao iguais e as B tamb´em.
Com isto, observe que os 6 e 8 que aparecem como candidatos nas c´elulas da
primeira linha podem ser eliminados, pois se um 8 aparecer na mesma linha, no
caso na c´elula A, ent˜ao o 6 aparecer´a na c´elula B da mesma regi˜ao destas c´elulas.

49

5.1 sudoku

De mesma forma com os candidatos 6 e 8 que aparecem na mesma regi˜ao e linha
de A e B, respectivamente.

Figura 60: Elimina¸c˜ao de canditados a partir da rela¸c˜ao de A e B – Fonte: referˆencia

[10].

• Retˆangulos

Esta t´ecnica ´e baseada no fato de que os Sudokus que est˜ao dispon´ıveis nas
revistas e internet tem solu¸c˜ao ´unica. Ele permite fazer elimina¸c˜ao de candidatos
para evitar que uma conﬁgura¸c˜ao tenha mais de uma possibilidade. Considere os
pares dispostos como na ﬁgura 61.

Figura 61: Elimina¸c˜ao de candidatos para se ter uma ´unica conﬁgura¸c˜ao – Fonte:

referˆencia [10].

Vamos analisar porque podemos excluir os pares de uma c´elula que al´em deles
possuem mais candidatos. Suponha, por absurdo, que a c´elula que o n´umero 7
deve ocupar seja a que tem como candidatos 2, 3 e 7. Sendo assim, o 2 deve

50

5.2 rummikub

ocupar a c´elula superior desta mesma coluna, o que implica que a c´elula da mesma
linha desta c´elula deve conter um n´umero 7 e, assim, a c´elula inferior desta coluna
deve conter o 2 e tamb´em a c´elula que tem por candidatos o 2 e o 3 deve conter
o 3. Esta ´e uma conﬁgura¸c˜ao poss´ıvel. Mas se o 2 ocupasse a c´elula que tem
por candidatos 2,3 e 7, isso implicaria que o 3 iria ocupar a c´elula que tem por
candidatos 2 e 3, que o 7 iria ocupar a c´elula superior desta mesma coluna, que o
2 iria ocupar a c´elula desta mesma linha e, por ﬁm, que o 7 iria ocupar a c´elula
inferior desta coluna. Ou seja, conseguimos mais uma conﬁgura¸c˜ao poss´ıvel, o
que pela unicidade do Sudoku n˜ao pode ocorrer. Assim, quem deve ocupar a casa
que al´em dos pares tem outro candidato ´e este outro candidato, no nosso exemplo
o 3. O que foi apresentado nesta se¸c˜ao s˜ao t´ecnicas que s˜ao suﬁcientes para a
resolu¸c˜ao de Sudokus dos n´ıveis comentados. H´a mais algumas t´ecnicas que s˜ao
´uteis para resolver alguns Sudokus de n´ıvel diab´olico, estas n˜ao abordaremos pois
s˜ao usadas na minoria de Sudokus deste n´ıvel.

5.2 rummikub

Rummikub ´e um jogo que combina o conhecido jogo de baralho de Rumi, no Brasil
chamado de mexe-mexe, com pe¸cas derivadas do jogo de domin´o. Suas primeiras vers˜oes
tinham as famosas bolinhas de domin´o, que depois foram substitu´ıdas por algarismos.
Com o tempo as regras tamb´em foram aprimoradas dando ao jogo uma dinˆamica
particular.

Figura 62: As pe¸cas do Rummikub. Fonte: http://entertainment.howstuffworks.

com/leisure/brain-games/rummikub.htm--acessadoemmaiode2015

O jogo foi inventado no in´ıcio dos anos 1930 por Ephraim Hertzano, um judeu nascido
na Romˆenia que imigrou para a Palestina antes da cria¸c˜ao do estado de Israel. Ele e
sua fam´ılia constru´ıram `a m˜ao os primeiros conjuntos de pe¸cas no quintal de sua casa.
At´e que certo dia ele visitou uma f´abrica que reciclava pl´astico do tipo Perspex para
produzir escovas de dente e ele percebeu que esse seria o material ideal para fazer o
jogo. Hertzano vendeu estes conjuntos pessoalmente, em consigna¸c˜ao, para pequenas

51

5.2 rummikub

Figura 63: As 106 pe¸cas do Rummikub. Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/

Rummikub – acessado em maio de 2015

Figura 64: Uma trinca de 12. Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Rummikub –

acessado em maio de 2015

lojas. Com o tempo, a fam´ılia licenciou o uso para outros pa´ıses, e o Rummikub se
tornou o jogo mais exportado por Israel. No ano de 1977, foi o jogo mais vendido nos
Estados Unidos. Hoje ele ´e vendido em 52 pa´ıses de todos os continentes e est´a entre os
5 jogos mais populares do mundo. Mais de 45 milh˜oes de Rummikubs foram vendidos
at´e hoje e ´e o produto mais popular exportado por Israel. A Grow produz o Rummikub
no Brasil desde 2003 e j´a realizou o circuito nacional de Rummikub duas vezes. Al´em
disso,´e poss´ıvel tamb´em jogar na vers˜ao Online, atrav´es do site gametrack.com.br.

5.2.1 Composi¸c˜ao e regras

O principal componente do Rummikub ´e um conjunto de 106 pe¸cas, sendo 104 delas
numeradas e 2 coringas. As pe¸cas numeradas v˜ao de 1 a 13, em quatro cores (azul,

52

5.2 rummikub

amarelo, preto e vermelho), duas de cada. Em geral s˜ao pe¸cas de pl´astico, de 18 ×
25 mm, com 3 mm de espessura. Cada conjunto possui um suporte para colocar as
suas pe¸cas e evitar que sejam vistas pelos oponentes. As 106 pe¸cas s˜ao colocadas
sobre a mesa, com suas faces para baixo, para serem selecionadas. Cada jogador
escolhe 14 pe¸cas, colocando-as no seu suporte, para o in´ıcio do jogo. As pe¸cas n˜ao
escolhidas permanecem no monte, com as faces viradas em um canto da mesa. Cada
jogador, por sua vez, deve juntar as suas pe¸cas entre si ou com as pe¸cas que j´a est˜ao na
mesa, formando combina¸c˜oes e procurando esvaziar o seu suporte. Ganha o jogo quem
primeiro conseguir colocar todas as pe¸cas sobre a mesa, em combina¸c˜oes aceit´aveis.

H´a dois tipos de combina¸c˜oes poss´ıveis: os grupos e as sequˆencias. Os grupos (trincas
e quadras) s˜ao conjuntos de 3 ou 4 pe¸cas com o mesmo n´umero e necessariamente
com cores diferentes. As sequˆencias s˜ao conjuntos de 3 a 13 pe¸cas de mesma cor, com
n´umeros em sequˆencia. O coringa pode completar qualquer combina¸c˜ao, passando a
valer o n´umero da pe¸ca que ele est´a substituindo, no grupo ou na sequˆencia. A primeira
jogada de cada jogador deve colocar sobre a mesa pelo menos 30 pontos. Sempre que
um jogador n˜ao tiver nada para jogar, ou n˜ao puder fazer um m´ınimo de 30 pontos em
sua primeira jogada, ele dever´a comprar, ou seja, escolher mais uma pe¸ca do monte e
adicion´a-la `as suas pe¸cas. Durante a vez de cada jogador, as pe¸cas sobre a mesa podem
ser manipuladas `a vontade, formando novas combina¸c˜oes. As ´unicas obriga¸c˜oes do
jogador s˜ao: ao ﬁnal de sua jogada, todas as pe¸cas sobre a mesa devem estar fazendo
combina¸c˜oes v´alidas; ele deve ter jogado pelo menos uma pe¸ca nova sobre a mesa; se
esta for a primeira jogada v´alida, as pe¸cas jogadas por ele devem somar pelo menos 30
pontos.

Exemplos de manipula¸c˜oes poss´ıveis:

• Cortar uma sequˆencia: o jogador pode retirar a pe¸ca inicial ou ﬁnal de uma
sequˆencia para us´a-la em outra combina¸c˜ao, desde que a sequˆencia permane¸ca
com pelo menos trˆes pe¸cas.

• Cortar uma quadra: o jogador pode retirar uma das pe¸cas de uma quadra (que se
torna, ent˜ao,uma trinca) para us´a-la em outra combina¸c˜ao. O mesmo n˜ao pode
ser feito em uma trinca, j´a que uma combina¸c˜ao de apenas duas pe¸cas n˜ao seria
v´alida.

• Deslocar uma sequˆencia de trˆes: ao se colocar uma pe¸ca na ponta (in´ıcio ou ﬁnal)
de uma sequˆencia de trˆes pe¸cas, e portanto a outra ponta pode ser retirada para
uso em outra combina¸c˜ao.

• Substituir numa trinca: numa trinca sobre a mesa, o jogador pode adicionar
a pe¸ca de mesmo n´umero e da cor que falta, transformando-a uma quadra, e
portanto podendo retirar uma das outras pe¸cas da trinca para us´a-la em outra
combina¸c˜ao.

• Dividir uma sequˆencia: um jogador pode dividir uma sequˆencia longa e colocar
as pe¸cas correspondentes no meio, desde que as sequˆencias resultantes tenham,
cada uma, um m´ınimo de trˆes pe¸cas. Por exemplo, se h´a na mesa uma sequˆencia

53

5.2 rummikub

azul de 6 a 10 e o jogador tem na m˜ao um 8 azul, ele pode colocar a sua pe¸ca no
meio e formar as sequˆencias 6-7-8 e 8-9-10.

• Substituir um coringa: se o jogador possui a pe¸ca que substituiu um coringa em
uma combina¸c˜ao sobre a mesa, ele pode troc´a-la, podendo a seguir usar o coringa
em qualquer outra combina¸c˜ao.

Ganha o jogo aquele que primeiro conseguir descartar todas as suas pe¸cas, mostrando
aos demais que o seu suporte est´a vazio. Os demais jogadores, ent˜ao, mostram as pe¸cas
que lhes restaram e contam seu valor de face, sendo a soma destas pe¸cas o n´umero de
pontos negativos de cada jogador. Tamb´em para este efeito, o coringa vale 20 pontos.
O vencedor ﬁca com a soma, em valor positivo, dos escores de seus advers´arios.

5.2.2 Campeonato Mundial

Desde 1991, o Campeonato Mundial de Rummikub acontece a cada trˆes anos em um
diferente local, sempre patrocinado pelas empresas que distribuem o jogo. O circuito
brasileiro, que classiﬁca um representante para o certame mundial, foi institu´ıdo em
2003 pela Grow.

O campeonato de 2009 foi disputado de 6 a 9 de novembro, em Marbella, na Espanha,
e teve como vencedor, pela primeira vez, um brasileiro: a jogadora Andr´ea Papazissis,
de Campinas, que enfrentou na ﬁnal jogadores do Jap˜ao, Hong Kong e Coreia. Al´em
do trof´eu de campe˜a, Andr´ea recebeu de prˆemio duas passagens para uma volta ao
mundo. O nono campeonato mundial ser´a disputado de 7 a 11 de novembro de 2015,
em Berlim, Alemanha.

5.2.3 Uso em sala de aula

Em toda sala ambiente de matem´atica ´e poss´ıvel ter alguns jogos Rummikubs e, ao
ﬁnal de qualquer atividade, ao inv´es do aluno ﬁcar parado, ele pode ir treinando para um
poss´ıvel campeonato interno. Enquanto ele joga, se desenvolve o racioc´ınio, a mem´oria,
a cria¸c˜ao de estrat´egias, o c´alculo mental, a intera¸c˜ao social, dentre outras. Durante os
jogos, os alunos s˜ao mais atuantes. N˜ao evidenciam medo de errar, sentem-se desaﬁados
a superar obst´aculos e esfor¸cam-se para obter resultados satisfat´orios. O Rummikub
´e ´otimo para ter em casa tamb´em e jogar em fam´ılia. A maioria dos alunos quando
aprendem a jogar, pedem para seus pais comprarem e sentem prazer em ensin´a-los.

54

6

C O N C L U S ˜A O

O objetivo desse trabalho foi mostrar a importˆancia de certos jogos, que podem
ser aliados nas aulas de matem´atica, visando melhorar o desempenho dos estudantes
que temem a matem´atica e sentem-se incapacitados para aprendˆe-la. No decorrer do
desenvolvimento do jogo ´e poss´ıvel que os estudantes manifestem atitudes dinˆamicas
que permitam aﬂorar a motiva¸c˜ao para a aprendizagem da matem´atica, pois ao mesmo
tempo que eles falam sobre suas estrat´egias, organizam os pensamentos, melhorando
assim o racioc´ınio l´ogico-matem´atico e tomando atitudes positivas frente a seus processos
de aprendizagem.

O jogo torna o aluno autˆonomo e conﬁante, diminuindo assim, o sentimento de medo
de cometer erros. Os jogos propiciam isso, pois h´a coopera¸c˜ao, colabora¸c˜ao e intera¸c˜ao
social. Segundo Doron (1998), intera¸c˜ao social ´e o “processo interpessoal pelo qual
indiv´ıduos em contato modiﬁcam temporiamente seus comportamentos, uns em rela¸c˜ao
aos outros, por uma estimula¸c˜ao rec´ıproca cont´ınua” [20]. A intera¸c˜ao social ´e o modo
comportamental fundamental num grupo. O envolvimento de pessoas com o objetivo
de criar estrat´egias a partir de regras fundamentadas no racioc´ınio l´ogico matem´atico
´e a essˆencia dessa disserta¸c˜ao. A a¸c˜ao de jogar se desenvolve de um modo natural e
progressivo, dependendo, assim, de um trabalho cooperativo.

O jogo, como elemento da Matem´atica recreativa, tem sido estudado por diversos
te´oricos, sob v´arias correntes metodol´ogicas, elegendo-o como uma forma desaﬁadora
e prazerosa de se adquirir conhecimento. Para Gallagher (1997) “...as habilidades
adquiridas sob condi¸c˜oes agrad´aveis de aprendizagem, geralmente, ﬁcam retidas por
longos per´ıodos de tempo”, e conclui que o professor deve oportunizar o sucesso dessa
transferˆencia [11].

Nos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) [17] temos a seguinte deﬁni¸c˜ao de jogos:
“´e um tipo de atividade que alia racioc´ınio, estrat´egia e reﬂex˜ao com desaﬁo e competi¸c˜ao
de uma forma l´udica muito rica. Os jogos de equipe podem ainda favorecer o trabalho
cooperativo. A pr´atica de jogos, em particular dos jogos de estrat´egia, de observa¸c˜ao e
de memoriza¸c˜ao, contribui de forma articulada para o desenvolvimento de capacidades
matem´aticas e para o desenvolvimento pessoal e social. H´a jogos em todas as culturas e
a matem´atica desenvolveu muito conhecimento a partir deles. Em sala de aula ´e poss´ıvel
trabalhar esses jogos que foram citados e muito mais. O professor precisa adequar o
melhor jogo ao conte´udo ensinado. Por exemplo, os conceitos matem´aticos explorados
no Cubo M´agico s˜ao a Geometria Espacial e An´alise Combinat´oria, no Rummikub ´e o
conjunto dos n´umeros inteiros, abordando conceitos de sequˆencia, sucessor e antecessor,
no SUDOKU ´e o conjunto dos n´umeros naturais, e todos estimulam a mem´oria, a
manipula¸c˜ao de informa¸c˜oes, a concentra¸c˜ao e o racioc´ınio l´ogico.

O aluno pode levar o conhecimento do jogo para casa. Os jogos s˜ao excelentes para

reunir a fam´ılia, e os alunos sentem prazer em ensinar aos pais e irm˜aos.

55

conclus ˜ao

Semanalmente ocorre, na escola, o ATPC (Aula de Trabalho Pedag´ogico Compar-
tilhado). Em alguns deles, ensinei aos demais professores a solu¸c˜ao do Cubo M´agico.
Minha colega, a professora Fernanda Cristina Pereira Costa Nunes se interessou e,
tendo aprendido, adotou o Cubo M´agico como atividade de recupera¸c˜ao ap´os o tema
Progress˜ao Aritm´etica e Geom´etrica, em outra escola em que tamb´em leciona. Nova-
mente, encontrou grande interesse dos seus alunos: ela apresenta os movimentos b´asicos
e eles estudam sozinhos, sendo, posteriormente, avaliados quanto a isso.

56

B I B L I O G R A F I A

[1] A. Garcia and Y. Lequain. Elementos de ´algebra. 4a edi¸c˜ao. Rio de Janeiro:

IMPA, 2006.

[2] D. C. Figueiredo. Monograﬁa Quadrados M´agicos. Cear´a, 1997.

[3] D. Joyner. Adventures in Group Theory: Rubik’s Cube, Merlin’s Machine &
other Mathematical Toys, p´ag 310, 2a edi¸c˜ao, Baltimore: Johns Hopkins, 2008.

[4] D. P. A. Ausubel. Aprendizagem signiﬁcativa: a teoria de David Ausubel. S˜ao

Paulo, Morais, 1982.

[5] F. Corbal´an. Juegos matem´aticos para secondaria y bachillerato. Sintesis, Madrid,

1994.

[6] H. J. Bortolossi. C´alculo Diferencial a V´arias Vari´aveis: Uma Introdu¸c˜ao `a
Teoria de Otimiza¸c˜ao, 2a edi¸c˜ao. Editora PUC-Rio. Rio de Janeiro, 2003.

[7] http://en.wikipedia.org/wiki/Gordon_Royle. Acessado em mar¸co de 2015.

[8] http://pt.wikipedia.org/wiki/Sudoku. Acessado em mar¸co de 2015.

[9] http://www.afjarvis.staff.shef.ac.uk/Sudoku. Acessado em mar¸co de

2015.

[10] Karla Cristiane Arsie. Jogos sudoku e quadrado m´agico. http://people.ufpr.

br/~ewkaras/ic/karla10.pdf. Acessado em fevereiro de 2015.

[11] K. Gallagher. Resolvendo Problemas com o Uso da Matem´atica Recreativa. In:
KRULIK, S.; REYS, R. E. (Orgs.). “A Resolu¸c˜ao de Problemas na Matem´atica
Escolar”. Tradu¸c˜ao: Hygino H. Domingues e Olga Corbo, p. 235-246. Atual, S˜ao
Paulo, 1997

[12] L. Almeida, M.

Sch¨unemann.
desenvolvendoseuraciocinio.blogspot.com.br Acessado
de 2015.

Conceito

de

L´ogica

http://
em agosto

[13] L. N. Andrade. Revista do Professor de Matem´atica n◦41, SBM. Rio de Janeiro,

2000

[14] M. L. A. Aranha. Hist´oria da educa¸c˜ao, segunda edi¸c˜ao revista e atualizada. S˜ao

Paulo, Moderna, 1996.

[15] Neurociˆencia:

como

ela

ajuda

a

entender

a

aprendizagem.

http://revistaescola.abril.com.br/formacao/
neurociencia-como-ela-ajuda-entender-aprendizagem-691867.shtml.
Acessado em junho de 2015.

57

Bibliograﬁa

[16] N. Jacobson. Basic Abstract Algebra. W. H. Freeman, p´ag. 528 p. (Dover Books

on Mathematics), 2a edi¸c˜ao, San Francisco, 2009

[17] Parˆametros Curriculares Nacionais. http://portal.inep.gov.br/web/saeb/

parametros-curriculares-nacionais

[18] P. Stephens. Mastering Sudoku week by week. Duncan Baird Publishers, Londres,

2007.

[19] R. Caillois trad. J. G. Palha. Os jogos e os homens. Cotovia, Lisboa, 1990.

[20] R. Doron. Dicion´ario de psicologia. S˜ao Paulo: ´Atica, 1998

[21] Regras do jogo Rummikub http://www.rummikub.com.br. Acessado em

maio de 2015.

[22] Ricardo L. Viana. Teoria dos grupos. http://fisica.ufpr.br/viana/metodos/

grupos.pdf. Acessado em agosto de 2014.

[23] T. Davis. The mathematics

of Sudoku. http://www.geometer.org/

matheireles, 2007.

[24] U. Sodr´e. Modelos Matem´aticos. UEL. Londrina, 2007.

[25] Waldeck Sch¨utzer. Aprendendo ´algebra com o cubo m´agico. www.dm.ufscar.

br~waldeck/. Acessado em novembro de 2014.

2007.

58

