UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

FRANCISCO DEILSON RODRIGUES BARBOSA DE SOUSA 

SOFTWARE GEOGEBRA NO ENSINO DA TRIGONOMETRIA: proposta 
metodológica e revisão da literatura a partir das produções discentes nas dissertações do 
PROFMAT  

SÃO LUÍS 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO DEILSON RODRIGUES BARBOSA DE SOUSA 

1 

SOFTWARE GEOGEBRA NO ENSINO DA TRIGONOMETRIA: proposta 
metodológica e revisão da literatura a partir das produções discentes nas dissertações do 
PROFMAT 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional da Universidade 
Federal 
requisito 
necessário  à  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

do  Maranhão 

como 

Orientador: Dr. Antonio José da Silva 

SÃO LUÍS 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Universidade Federal do Maranhão 
Serviço de Processamento Técnico 

Sousa, Francisco Deilson Rodrigues Barbosa de Sousa. 
Sxxxa          A contribuição do software Geogebra no ensino da trigonometria: 
uma revisão integrativa das dissertações do PROFMAT dos últimos cinco anos / 
Francisco Deilson Rodrigues Barbosa de Sousa.– 2018. 

         Dissertação (mestrado) – PROFMAT – Universidade Federal do Maranhão, 
2018. 
         “Orientação: Prof. Dr. (...).” 
         Bibliografia 

         1. ************. 2. ************. 3. ************. I. Título. II. São Luís 
– Universidade Federal do Maranhão. 

CDD ***.*** 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO DEILSON RODRIGUES BARBOSA DE SOUSA 

3 

SOFTWARE GEOGEBRA NO ENSINO DA TRIGONOMETRIA: proposta 
metodológica e revisão da literatura a partir das produções discentes nas dissertações do 
PROFMAT 

ao 
Dissertação  de  mestrado  apresentada 
em 
Programa  de  Mestrado  Profissional 
Matemática em Rede Nacional da Universidade 
Federal do Maranhão como requisito necessário 
à obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Defesa em 23 de novembro de 2018 

BANCA EXAMINADORA: 

__________________________________________ 
Dr. Antonio José da Silva 
Orientador 
Universidade Federal do Maranhão 

____________________________________________ 
Drª. Valeska Martins de Souza 
Examinador Interno 
Universidade Federal do Maranhão 

____________________________________________ 
 Dr. Adecarlos Costa Carvalho 
Examinador Externo 
Universidade Federal do Maranhão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Dedico a Deus 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

5 

A Deus pelo dom da vida, por sempre estar ao meu lado, por me guiar nessa caminhada 

para superar todas as dificuldades e por me proteger a cada semana que me deslocava na ida e 

volta de Buriticupu à São Luís. 

Ao  meu  orientador  Professor  Antônio  José  Silva  pelo  apoio,  paciência  e  pelas 

observações importantes para a conclusão do trabalho. 

Aos  meus  pais,  Edilson  e  Marlene,  minha  fonte  de  inspiração  para  superar  todas  as 

dificuldades, muito obrigado por todo amor e por minha vida. 

Ao meu amor, Bruna Lorena, muito obrigado por ser meu porto seguro, por seu amor e 

companheirismo, por sempre estar ao meu lado me incentivando a buscar todos os meus sonhos. 

Esse  ano  é  especial  em  nossas  vidas  e  exatamente  por  isso  Deus  preparou  esse  momento 

especial para compartilharmos juntos.  

Aos meus irmãos:  Carlos, Jairo, Diogo, Patrícia, Juliana, Evaldo  e Maísa pelo  apoio 

incondicional e sempre estarem ao meu lado.  

Aos meus sogros. Evaldo e Amparo, por todo o carinho e orações para minha felicidade 

e realizações.  

Aos  Instituto  Federal  do  Maranhão  (IFMA)  e  Instituto  Federal  do  Piauí  (IFPI)  pelo 

incentivo e o apoio a ampliar meus conhecimentos. 

Aos  Professores  da  Universidade  Federal  do  Maranhão  (UFMA)  pelos  importantes 

momentos de aprendizagem. 

Aos todos os  meus amigos que direta ou indiretamente contribuíram  para alcançar  o 

sonho de concluir meu mestrado. 

A Capes pelo auxílio financeiro para ajudar no pagamento dos custos de deslocamento 

e alimentação. 

A todos eu decido essa vitória! 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

6 

Na  busca  por  compreender  qual  o  impacto  do  uso  do  software  Geogebra  no  ensino  da 
trigonometria como ferramenta para melhorar o aprendizado, esse trabalho propõe realizar uma 
revisão integrativa das dissertações de mestrado do Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT desenvolvidas nos últimos cinco anos. Para isso, foi proposta uma 
pesquisa  no  banco  de  dados  do  PROFMAT  com  o  uso  das  palavras  trigonometria,  funções 
trigonométricas, função seno e radiano, resultando em 134 registros, onde foram selecionados 
20  trabalhos  de  acordo  com  os  seguintes  critérios  de  seleção  adotados:  estudos  completos 
disponíveis, o auxílio do Geogebra, trabalhos direcionados ao Ensino Médio regular e arquivos 
executáveis.  Verificou-se  que  as  dissertações,  em  sua  maioria  defendida  em  2013  (30,0%), 
apresentaram objetivos diversificados, como atividades presenciais com professores ou alunos 
e a proposta de atividades didática sobre o uso do software. Detectou-se que a Bahia foi o estado 
com  o  maior  número  de  estudos  (15,0%),  onde  o  tema  mais  frequente  foi  funções 
trigonométricas,  representado  por  29,0%  dos  trabalhos.  Em  sua  maioria,  as  dissertações 
apresentaram 45,0% de estudos com base em delineamentos metodológicos. Conclui-se que o 
Geogebra é uma importante metodologia ativa que auxilia o ensino de trigonometria dos alunos 
de Ensino Médio regular, reconhecida pelos professores de Matemática, mas ainda considerada 
por parte de uma parcela desses profissionais, uma barreira na utilização da ferramenta em sala, 
em virtude das limitações em seu manuseio. É imprescindível refletir sobre a importância das 
metodologias ativas em sala de aula, em especial o Geogebra, visto que são de grande relevância 
para a construção do conhecimento matemático, contribuindo para que os alunos desenvolvam 
um pensamento criativo e potencializando a sua compreensão, minimizando suas dificuldades 
e, assim, aumentando seu interesse pela Trigonometria. 

Palavra-chave: Geogebra. trigonometria. metodologias. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

7 

In  order  to  understand  the  impact  of  the  use  of  Geogebra  software  in  the  teaching  of 
trigonometry as a tool to improve learning, this work proposes to carry out an integrative review 
of the Master's dissertations of the Professional Master in Mathematics in National Network - 
PROFMAT  developed  in  the  last  five  years.  For  that,  a  research  was  proposed  in  the 
PROFMAT database using the words trigonometry, trigonometric functions, sine and radian 
function, resulting in 134 registers, where 20 papers were selected according to the following 
selection criteria: complete studies Geogebra assistance, regular high school assignments, and 
executable  files.  It  was  verified  that  the  dissertations,  mostly  defended  in  2013  (30.0%), 
presented  diverse  objectives,  such  as  in-person  activities  with  teachers  or  students  and  the 
proposal of didactic activities on the use of the software. It was found that Bahia was the study 
with the largest number of studies (15.0%), where the most frequent topic was trigonometric 
functions, represented by 29.0% of the studies. For the most part, the dissertations presented 
45.0% of studies  based  on methodological  delineations.  It  is concluded that  Geogebra is  an 
important active methodology that assists the teaching of trigonometry of regular high school 
students,  recognized  by  mathematics  teachers,  but  still  considered  by  a  portion  of  these 
professionals, a barrier in the use of the tool in the classroom in limitations of its handling. It is 
imperative to reflect on the importance of active methodologies in the classroom, especially 
Geogebra, since they are of great relevance for the construction of mathematical knowledge, 
contributing to the students to develop a creative thinking and enhancing their understanding, 
minimizing their difficulties and thus increasing their interest in Trigonometry. 

Keywords: Geogebra. trigonometry. methodologies. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

SUMÁRIO 
1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 9 

2. ENSINO, MATEMÁTICA E TECNOLOGIAS EDUCATIVAS .................................. 12 

2.1.  O Ensino de Matemática e as tecnologias educativas .............................................. 12 

2.2 Conceitos Fundamentais da Trigonometria ............................................................... 14 

2.2.1  A TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO RETÂNGULO .............................. 20 

2.2.1.1 O ângulo ............................................................................................................... 20 

2.2.1.2 Seno, Cosseno e Tangente no triângulo retângulo ............................................... 20 

2.2.1.3 Dois teoremas importantes ................................................................................... 22 

2.2.1.4 Seno, Cosseno e Tangente dos ângulos notáveis .................................................. 23 

2.2.1.5 Seno, Cosseno e Tangente de Ângulos Complementares..................................... 26 

2.2.1.6 A trigonometria no círculo unitário ...................................................................... 26 

2.2.2 FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS ........................................................................ 29 

2.3 O Geogebra e a Trigonometria ................................................................................... 34 

2.3.1 O GEOGEBRA ....................................................................................................... 34 

2.3.2 ANALISANDO O COMPORTAMENTO DAS FUNÇÕES 
TRIGONOMÉTRICAS .................................................................................................... 36 

3 METODOLOGIA ................................................................................................................ 40 

4 RESULTADOS .................................................................................................................... 42 

5 ANÁLISE ............................................................................................................................. 50 

5.1 Proposta de uma Metodologia para o Ensino de Triginometria .............................. 53 

6 CONCLUSÃO ...................................................................................................................... 57 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

No mundo atual o processo educacional tem um importantíssimo significado para 

o desenvolvimento do indivíduo. A educação proporciona ao homem trilhar diversos caminhos 

na  busca  de  um  futuro  brilhante,  com  resultados  significativos  para  sua  vida  pessoal  e  em 

sociedade. 

Segundo Vianna (2006), o conceito de educação é indispensável para se entender 

qual  o  caminho  queremos  seguir  e  onde  pretendemos  chegar.  Em  seu  sentido  mais  amplo, 

significa tudo que conseguimos fazer para que as pessoas possam se desenvolver. Já em sentido 

mais restrito, significa estudar e ampliar as competências e habilidades.  

A  ensino  de  Matemática  é  marcado  pelas  grandes  dificuldades  dos  alunos  em 

compreender  muitos  “conteúdos”,  conceitos,  fórmulas  e  algoritmos,  em  especial  a 

Trigonometria, que é uma das áreas da Matemática, por experiência própria, que são percebidas 

inúmeras  dificuldades  na  compreensão  dos  conceitos  trigonométricos  básicos,  a  dificuldade 

para  conceituar  elementos  de  objetos  matemáticos,  que  necessitam  de  conceitos  abstratos  e 

compreender as características de funções como a função seno e a função cosseno por exemplo. 

(PERSICANO, 2013; MAGALHÃES, 2013; FREITAS, 2016; LIMA, 2017). 

Para  superar  essas  dificuldades,  no  universo  da  sala  de  aula  e  fora  dela,  muitos 

recursos são amplamente utilizados tanto por professores para o ensino, quanto por alunos para 

a aprendizagem, as tecnologias educacionais, em especial as que são amplamente difundidas 

na área da informática na educação. (BORBA; PENTEADO, 2016; MALTEMPI, 2008). 

Para alcançar esse desafio de auxiliar o aprendizado dos alunos é imprescindível 

que  os  professores  estejam  dispostos  a  buscar  novas  formas  de  ensinar  e  aprender, 

desenvolvendo  práticas  docentes  com  o  uso  das  tecnologias,  tornando  o  processo  de  ensino 

aprendizagem mais rico e eficiente. 

O  uso  das  tecnologias  educacionais  no  ensino  da  Trigonometria  é  indispensável 

para desenvolver novos processos e métodos para um efetivo trabalho pedagógico. Dentre as 

diversas tecnologias, o computador se destaca como uma das mais importantes tecnologias para 

o  estudo  dos  conhecimentos  trigonométricos.  (BORBA;  PENTEADO,  2016;  MALTEMPI, 

2008). 

Segundo  Lopes  (2011)  a  busca  por  uma  boa  formação  inicial  dos  professores, 

verificou-se que as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICS) são imprescindíveis para 

o ensino da Matemática. Diante das várias possibilidades de atividades desenvolvidas a partir 

do uso das tecnologias educacionais, é importante que o professor tenha em mente os objetivos 

 
 
 
10 

que  deseja  alcançar  para  escolher  o  recurso  que  pretende  utilizar.  Isso  se  reforçar  quando  o 

professor faz o uso dos softwares como recurso tecnológico para melhorar sua prática docente 

e  proporcionar  ao  aluno  uma  melhor  compreensão  e  aprendizagem  dos  conhecimentos 

trabalhados. (CERQUEIRA; COSTA, 2017; SOUZA, 2015). 

A escolha do software no ensino da Matemática deve levar em consideração itens 

como; quais serão os objetivos almejados com o uso da tecnologia, as possibilidades de recursos 

multimídia (vídeo, som, imagens, textos e filmes), os conteúdos previstos, a clareza quanto a 

instalação, utilização e os custos para sua aquisição. De acordo com esses itens, verifica-se o 

destaque do software de geometria dinâmica Geogebra, por se tratar de um software inovador 

que  permite  estudar  a  Geometria  e  Álgebra  de  maneira  concomitante,  gratuito  e  de  fácil 

instalação e manipulação tornando o estudo da Trigonometria mais interessante, contribuindo 

para o processo de ensino aprendizagem dos nossos alunos. 

A inserção dos computadores na sociedade apresentou importantes contribuições 

em  diversos  setores,  como  por  exemplo,  na  engenharia,  na  medicina,  na  agricultura,  na 

educação. Uma dessas contribuições que podemos destacar foi o aparecimento dos softwares, 

programas de computadores com objetivo de otimizar as atividades, ampliar a capacidade de 

comunicação e compreensão das atividades. 

Dentre  as  inúmeras  possibilidades  do  uso  das  tecnologias  no  ensino  da 

Trigonometria,  especificamente,  a  utilização  dos  softwares  como  ferramenta  de  ensino  da 

Matemática,  destaca-se  por  proporcionar  aos  alunos  meios  para  superar  as  dificuldades  na 

aprendizagem  de  conceitos  trigonométricos,  permitindo  uma  efetiva  compreensão  da 

Trigonometria.  Para  isso,  faz-se  o  uso  de  diversos  softwares  para  auxiliar  o  ensino  da 

Matemática,  onde  destacamos  o  Geogebra,  por  se  tratar  de  um  software  cuja  a  distribuição 

pública é livre e fornece inúmeras possibilidades de utilização em vários temas tratados por 

essa área de conhecimento. 

Pretende-se buscar a resposta para o seguinte questionamento: Como os egressos 

do Mestrado em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) relacionam o Geogebra com o 

ensino de trigonometria  em  suas produções  nos trabalhos  de  conclusão de curso (TCC) dos 

últimos cinco anos. 

Este trabalho pretende investigar as contribuições produzidas nos últimos 5 anos 

por egressos do Mestrado em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) que relacionam o 

software Geogebra com o ensino de trigonometria. Especificamente, pretende-se caracterizar 

os estudos quanto  ao local  de desenvolvimento, objetivo  e temática, identificar as temáticas 

abordadas  nas  dissertações  do  PROFMAT  com  aplicação  do  Geogebra;  descrever  o 

 
 
11 

delineamento,  recurso,  amostra  e  contexto  dos  estudos  desenvolvidos;  classificar  os  estudos 

conforme abordagens desenvolvidas e apresentadas em resultados e conclusão e elaborar um 

conjunto de aplicações do Geogebra que possa ser utilizado como proposta metodológica para 

o ensino de trigonometria. 

O  presente  trabalho  foi  projetado  em  seis  capítulos,  onde  o  primeiro,  a  que  este 

parágrafo  pertence,  são  abordadas  questões  iniciais  que  introduzem  ao  problema  central  e 

objetivos desta pesquisa. 

No  capítulo  2,  abordaremos  o  referencial  teórico  da  dissertação  com  base  nos 

autores que fundamentam  este trabalho,  artigos  de periódicos  e dissertações de mestrado do 

PROFMAT. Foram apresentados fundamentos estruturados em três subseções: (1) O Ensino de 

Matemática e as tecnologias educativas; (2) Conceitos Fundamentais da Trigonometria; e (3) 

O Geogebra e a Trigonometria.  

No  capítulo  3,  apresentaremos  de  forma  detalhada  a  metodologia  utilizada  na 

pesquisa,  relatando  os  procedimentos  para  realizar  a  investigação  e  explicitando  o  tipo  de 

pesquisa. 

No capítulo 4, faremos a apreciação dos dados obtidos nas dissertações de mestrado 

do PROFMAT, a partir da descrição de características dos estudos e análise substancial dos 

resultados. 

No capítulo 5, discute-se informações das dissertações relevantes para apreciação 

dos contextos de desenvolvimentos: avaliação do desempenho de alunos do Ensino Médio na 

interpretação de exercícios utilizando o Geogebra; avaliação do desempenho de professores do 

Ensino Médio; comparação de resultados do ensino com o Geogebra e o ensino tradicional; e a 

produção de material didático-pedagógico. Ao final foi proposta uma metodologia de ensino de 

trigonometria 

Por  último,  faremos  as  considerações  finais,  no  capítulo  6,  baseando-se  na 

conclusão obtida a partir das análises. 

 
 
 
 
12 

2. ENSINO, MATEMÁTICA E TECNOLOGIAS EDUCATIVAS 

2.1.  O Ensino de Matemática e as tecnologias educativas 

O ensino de matemática com utilização das tecnologias educacionais vem sendo a 

cada dia um grande desafio para muitos professores, pois a tecnologia ainda é uma barreira para 

muitos desses formadores. Ainda existem aqueles que possuem um discurso sobre o perigo que 

as tecnologias poderiam trazer para a aprendizagem dos alunos, no nosso caso a aprendizagem 

matemática. Borba e Penteado (2016), ressaltam que uma das afirmações desses professores é 

que os estudantes só iriam se concentrar em apertar teclas e apenas e obedecer às ordens das 

máquinas, contribuindo para que eles sejam apenas repetidores de tarefas. Essa ideia é ainda 

mais forte para aqueles que entendem que a matemática como o centro do pensamento lógico, 

nesse caso considerando que o raciocínio lógico passa a ser realizado pela máquina, o aluno 

não vai mais precisar raciocinar e deixará de desenvolver sua inteligência. 

Ainda com Borba e Penteado (2016), também há o lado dos apoiadores da presença 

das tecnologias nas salas de aula, muitos pensam o computador como a solução dos problemas, 

mas  no  nosso  trabalho  procuramos  uma  postura  de  análise  de  como  podemos  utilizar  essas 

tecnologias  para  o  benefício  dos  alunos  e  principalmente  na  compreensão  de  conceitos 

matemáticos. 

Nesse sentido, destacamos: 

O uso das tecnologias na escola deverá ser o resultado de uma decisão pedagógica 
global  e  não  apenas  uma  opção  técnica,  e  seu  ritmo  deverá  respeitar  as 
particularidades  de  cada  escola,  para  que  venha  efetivamente  a  contribuir  para  o 
benefício  de  todos,  e  não  para  aprofundar  ainda  mais  as  diferenças  econômicas  e 
sociais, especialmente entre as classes populares e as elites, entre as escolas públicas 
e as particulares (STAHT, 1998, p. 289). 

Para Kenski  (1997), a inserção das tecnologias educativas  precisa ser trabalhada 

como  meio  na  formação  do  educador  no  sentido  de  aproximá-los  das  novas  tendências  de 

globalização do saber. As máquinas não devem apenas ser admiradas pela velocidade de sua 

produção, elas devem ser dominadas e sua capacidade de produção voltada ou empregada para 

o aperfeiçoamento do conhecimento de quem se presta a desvendar seu mundo, desenvolvendo 

um  pensamento  crítico,  desterritorializando  formas  e  projetos  curriculares  endereçados  à 

formação dos discentes. 

Pensando  nessa  inserção  das  tecnologias  nas  salas  de  aula  de  hoje,  nos  vem  a 

questão: E as escolas? Elas estarão preparadas para receber esses equipamentos, fazendo um 

uso  educacional  adequado  de  seu  potencial,  ou  é  apenas  uma  imposição  da  sociedade  e  do 

 
 
 
 
 
13 

mercado de trabalho? A questão ainda persiste e é recorrente (BORGES NETO, 1999).  Para 

este autor, o processo de inclusão das tecnologias em sala de aula: 

O processo de informatização das escolas brasileiras se caracteriza, salvo exceções, 
por uma falta de planejamento pedagógico. De um modo geral, preenche-se uma sala 
de  computadores  –  chamada  de  laboratório  de  informática  –,  contrata-se  um 
especialista  em  informática,  às  vezes  com  alguma  formação  em  educação  para 
gerenciar o laboratório e pronto. Esquece-se o mais importante: o professor de sala de 
aula,  aquele  que  é  o  especialista,  o  professor  de  matemática,  o  de  ciências,  o  de 
linguagem, o que eles podem obter de ganhos em sua sala de aula com a introdução 
das tecnologias (BORGES NETO, 1999, p. 135). 

Para  Maltempi  (2008),  toda  inserção  das  tecnologias  no  âmbito  de  ensino  e 

aprendizagem  exige  novas  formas  da  prática  docente,  pois  ela  não  é  parada  e  transforma  a 

relação  ensino-aprendizagem  pelo  seu  dinamismo.  Isso  é  da  maior  importância  para  que 

possíveis  decepções  ou  resultados  negativos  não  sejam,  de  forma  simplista,  atribuídos  à 

tecnologia. Tendo por exemplo, quando um professor ao inserir calculadoras comuns no ensino 

fundamental com pouca ou nenhuma alteração da forma como que os conteúdos matemáticos 

são abordados, além das atividades, exercícios e avaliações, possivelmente trará consequências 

negativas para a aprendizagem dos estudantes. Para aquele que está começando trabalhar com 

as  operações  aritméticas,  ao  efetuar  uma  divisão  usando  a  calculadora,  isso  não  demanda 

conhecimentos  sobre  algoritmos  e  o  êxito  na  obtenção  do  resultado  pode  facilmente  ser 

confundido com o aprender, o que é altamente indesejável. Dessa forma, as atividades devem 

ser pensadas de modo a tirar proveito da calculadora, ela como mediadora, o que não significa 

que ela precise estar presente em todas essas atividades, sendo todo o processo de acordo com 

o  planejamento  do  professor.  Vale  ressaltar  com  essas  práticas  é  que  a  tecnologia  é  uma 

oportunidade, tudo depende da relação que estabelecemos com ela, do uso que fazemos dela. 

É certo que os acontecimentos têm sofrido acelerações gigantescas ao longo dos 

anos, as inovações tecnológicas vêm se tornando cada vez mais presente na vida do homem, 

aspecto  marcante da sociedade moderna. Em relação aos computadores,  eles estão cada vez 

menores e com um poder maior de processamento de dados e informações, as interfaces estão 

cada vez mais amigáveis e interativas e a conexão com a internet está muito mais veloz. Diante 

desse contexto, cabe a problemática, como está a formação dos professores para lidar com essas 

inovações em sala de aula (BORBA; SILVA; GADANIDIS, 2016). 

Uma perspectiva que está subtendida a várias dessas ideias é a de que as tecnologias 

representam oportunidades para mudanças efetivas na educação, de um modo geral, em especial 

na prática docente de matemática, daquela disciplina em que o foco era no professor e que com 

esses  avanços  passa  a  centrar  nos  estudantes,  de  forma  a  atender  os  anseios  e  demandas  de 

conhecimento deles. 

 
 
 
14 

Lidar com as tecnologias é estar em movimento com o mundo,  

De fato, um grande mérito das tecnologias  é o de colocar diversos pesquisadores e 
educadores em um movimento de reflexão sobre a educação frente às modificações 
pelas quais a sociedade passa em decorrência da crescente inserção das tecnologias 
no dia-a-dia das pessoas (MALTEMPI, 2008, p. 60).  

Uma das características do uso das tecnologias fundamenta-se na importância da 

atividade prática no ato de ensinar inserido em seu contexto mais significativo: a sala de aula. 

Uma das ações para o desenvolvimento da aprendizagem matemática nos estudantes reside na 

identificação de conhecimentos que o professor possui com relação à determinados conceitos 

matemáticos e como ele os utiliza em sala de aula como oportunidades potencializadoras de 

situações  de  ensino  e  aprendizagem.  A  partir  dessas  ações,  as  tecnologias  vêm  como  um 

mediador  para  reflexão  sobre  o  ensino  e  o  conhecimento  do  professor  com  vista  ao 

desenvolvimento de ambos (ALVES; AGUIAR; RIBEIRO, 2018). 

Para  Contreras  (1997),  a  maneira  de  como  os  professores  se  apropriam  e 

compreendem o seu  modo de trabalho, isso no processo de desenvolvimento profissional, se 

minimiza somente a elaborar, longe de seus pares, situações que se limitem ao aqui e agora da 

aula,  sem  se  preocupar  com  as  questões  educacionais  atuais,  duvidosamente  será  possível 

esperar  que  esses  profissionais  sobressaiam  em  suas  reflexões  os  valores  e  as  práticas 

legitimadas  pela  escola.  Por  esse  ângulo,  as  interações  com  as  tecnologias,  deverão 

potencializar nos professores a construção e efetivação de ações profissionais compromissadas 

com transformações relevantes no processo ensino e aprendizagem (BAIRRAL, 2002). Tais 

ações devem fundamentar processos científico-reflexivos conectados ao processo educativo e 

que  são  sempre  ativados  continuamente,  seja  no  plano  de  desenvolvimento  pessoal  ou  na 

socialização  e  intercâmbios  com  o  coletivo  de  profissionais  preocupados  com  a  educação 

matemática. Enfim, uma ação profissional deve visar a algum tipo de reconstrução da prática 

escolar vigente. 

2.2 Conceitos Fundamentais da Trigonometria 

A Trigonometria é um ramo importante da Geometria que se propõe a estudar os 

métodos para calcular lados ou ângulos de um triângulo, a partir de algumas informações sobre 

esses triângulos, sendo um tema importante da Matemática por apresentar diversas aplicações 

que vão das mais elementares, vistas diariamente em nosso cotidiano, as mais complexas na 

Ciência  e  na  Tecnologia.  Pretende-se  realizar  um  material  didático  sobre  a  história  da 

trigonometria, analisando sua origem e o seu desenvolvimento, bem como, o aparecimento das 

 
 
 
 
 
15 

funções  trigonométricas.  Trabalharemos  a  trigonometria  no  triângulo  retângulo  e  no  círculo 

unitário  abordando  o  estudo  das  razões 

trigonométricas,  suas  principais  relações 

trigonométricas  com  o  objetivo  de  explorar  os  conteúdos  matemáticos  das  funções 

trigonométricas. 

Na  busca  por  um  instrumento  que  contribua  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem dos discentes, viu-se na história da matemática um mecanismo importante que 

evidencia  os  obstáculos  para  a  construção  do  conhecimento  matemático,  analisando  os 

problemas enfrentados por matemáticos no passado e assim, compreender as dificuldades dos 

alunos  de  hoje  para  melhorar  o  ensino  da  Matemática,  tornando  o  conhecimento  mais 

interessante e proporcionando mais clareza as suas aplicações.  

Segundo  D’Ambrosio  (1997),  a  percepção  da  história  da  matemática  é  de  suma 

importância para qualquer debate sobre a matemática e o seu ensino. Apresentar uma ideia, 

mesmo que não seja clara, sobre o porquê e quando se resolveu levar o ensino da matemática à 

importância  que  se  tem  hoje  são  elementos  fundamentais  para  a  inovação  do  ensino  da 

matemática, fazendo da história um elemento motivador e de grande importância. 

Corroborando  com  os  pensamentos  de  D’Ambrósio,  de  acordo  com  Silva  e 

Maldener (2011), a história da matemática é utilizada com uma metodologia para melhorar o 

aprendizado dos alunos que possuem afinidade com a área de humanas, tentando modificar o 

padrão de ensino da Matemática que tem como foco apenas expor o conteúdo a ser estudado 

por meio de definições, sem levar em consideração o contexto histórico, tornado a matemática 

uma disciplina abstrata. 

Quando se trata de uma receita para o ensino de qualquer disciplina, principalmente 

da  Matemática,  verifica-se  que  é  consenso  em  todas  as  áreas  que  não  existe  uma  forma 

padronizada  de  ensinar.  No  entanto  é  fundamental  que  o  professor  conheça  diversas 

modalidades  de  ensino  e  assim  construir  sua  prática  docente.  Os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais também propõem a história da matemática como ferramenta educativa que auxilia 

no processo de ensino e aprendizagem: 

A História da Matemática pode oferecer uma importante contribuição ao processo de 
ensino e aprendizagem dessa área do conhecimento. Ao revelar a Matemática como 
uma criação humana, ao mostrar necessidades e preocupações de diferentes culturas, 
em diferentes momentos históricos, ao estabelecer comparações entre os conceitos e 
processos matemáticos do passado e do presente, o professor cria condições para que 
o  aluno  desenvolva  atitudes  e  valores  mais  favoráveis  diante  desse  conhecimento. 
Além disso, conceitos abordados em conexão com sua história constituem veículos 
de  informação  cultural,  sociológica  e  antropológica  de  grande  valor  formativo.  A 
História  da  Matemática  é,  nesse  sentido,  um  instrumento  de  resgate  da  própria 
identidade cultural (BRASIL, 1998, p. 42). 

 
 
 
16 

Antes  de  iniciar  o  estudo  sobre  a  origem  da  trigonometria  é  interessante 

compreender seu significado epistemológico e a motivação para sua origem. A trigonometria 

vem do grego tri (três), gono (ângulo) e metria (medida), que significa medida de triângulos. 

Sua origem  é reconhecida em  alguns momentos da história, pois  se a consideramos  como  a 

ciência  analítica,  teremos  sua  origem  no  século  XVII,  com  a  aparecimento  do  simbolismo 

algébrico. Se consideramos a geometria acoplada a astronomia, temos sua origem no século II 

a.C. com os trabalhos de Hiparco. Se consideramos realmente como medida de triângulo, sua 

origem será no segundo ou terceiro milênio antes de Cristo.  

A matemática tem sido uma ciência muito importante na sociedade ao longo dos 

anos, sendo presente no cotidiano dos indivíduos, influenciando seus estudos e seu modo de 

vida. O conhecimento histórico de sua origem é algo desafiador e que representa para um olhar 

profundo sobre sua importância para a evolução da sociedade, bem como, amplia sua percepção 

sobre como a matemática proporciona a solução de problemas que impulsionam a humanidade, 

garantindo a sobrevivência e o bem-estar dos povos. A trigonometria, foco do nosso estudo, 

desenvolve-se  para  atender  as  necessidades  de  compreender  e  buscar  respostas  para  alguns 

eventos ligados a Astronomia, Agrimensura e Navegação. 

Um  conjunto  de  acontecimentos  históricos  registraram  que  o  aparecimento  da 

trigonometria se deu tanto no Egito quanto na Babilônia, em ocasião do cálculo de razões entre 

o número e entre lados de triângulos semelhantes. 

Segundo Mol (2013), os egípcios eram povos com conhecimentos matemáticos que 

ajudaram  na  resolução  de  problemas  de  natureza  prática,  tais  habilidades  aritméticas 

influenciaram a criação do calendário egípcio.  

Figura 1:Papiro de Rhind 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Fonte:  Mol, Rogério S. (2013), p.22.  

Seus conhecimentos matemáticos foram registrados em papiros, onde um dos mais 

conhecidos  localiza-se  no  Museo  Britânico,  o  Papiro  de  Rhind,  Figura  1,  que  apresenta  84 

problemas de geometria (cálculo de áreas e volumes) e aritmética (estudo de frações unitárias, 

equações lineares, alguns problemas envolvendo o cálculo de cotangentes) com suas soluções. 

Dentre as diversas habilidades aritméticas dos egípcios verificou-se que por volta de 1500 a. 

C.,  eles  mediam  as  horas  do  dia  com  o  uso  das  sombras  projetadas  por  uma  vara  vertical 

associando-as a uma sequência numérica. 

O aparecimento dos primeiros sinais da trigonometria deu-se também na Babilônia. 

Com o objetivo de entender o mundo, tanto por aspectos religiosos, quanto pelas conexões com 

o  calendário  e  as  épocas  ideais  para  plantio,  os  babilônios  tinham  muito  interesse  pela 

Astronomia, o que proporcionou conhecimentos para resolver diversos problemas. Em 28 a. C., 

eles  criaram  um  calendário  astrólogo  e  em  747  a.  C.,  uma  tábua  de  eclipses  lunares,  que 

chegaram  aos  nossos  dias.  De  acordo  com  Mol  (2013),  “os  babilônios  desenvolveram  um 

extenso  conhecimento  de  cálculos  e  medidas,  que  se  aplicava,  sobretudo,  a  problemas  de 

natureza econômica e comercial: câmbio de moedas, troca de mercadorias, taxa de juros simples 

e composto e problemas de divisão de colheitas”.   

Figura 2:Plimpton 322 

Fonte: http://www.math.ubc.ca/~cass/courses/m446-03/pl322/32275.jpg 

Acredita-se que os babilônios e os egípcios apresentavam similaridades na forma 

de realizar os cálculos aritméticos, pois ambos usavam frações com denominador 1. Diversas 

tábuas matemáticas deixadas pelos babilônios eram tabelas de números, onde a divisão de um 

número era feita multiplicando-o pelo seu respectivo recíproco, ou seja, 𝑚 𝑛⁄ = 𝑚  × 1 𝑛⁄ . Um 

exemplo de tábulas matemáticas foram a  Plimpton 322, Figura 2, que registrava a tábula de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
secantes e a tábula √2 , Figura 3, usada para calcular o valor da raiz quadrada por um método 

de aproximações sucessivas. 

18 

Figura 3 – Tábula √2 

Fonte: Mol, Rogério S. (2013), p.19. 

Sendo  constituída  a  partir  da  contribuição  interativa  de  diferentes  povos 

(babilônios, egípcios, hindus, chineses,  gregos)  a matemática percorreu  um  amplo caminho, 

que perpassou tanto aspectos iminentemente dedutivos quanto no sentido de sua sofisticação 

que se consagrou na civilização grega quando a matemática passou a ser concebida de forma 

essencialmente abstrata, com uma certa independência em relação ás suas aplicações práticas.  

A evolução da matemática sofreu uma mudança de rumo na Grécia Antiga. Ela deixou 
de ser uma coleção de resultados empíricos e passou a ter o formato de uma ciência 
organizada, de maneira sistemática e por elementos racionais. A matemática, tanto na 
Mesopotâmia, quanto no Egito, tinha caráter concreto e prático. Na Grécia, ela passou 
a ser essencialmente abstrata, com uma certa independência em relação às aplicações 
práticas. As demonstrações, instrumentos para garantir a validade dos resultados por 
argumentação puramente racional, foram introduzidas como parte fundamental de sua 
estrutura. (Mol, 2013, p. 29). 

A civilização grega deu continuidade aos conhecimentos dos egípcios, que foram 

essenciais para o seu desenvolvimento, não demorando muito para ultrapassar seus antecessores 

e  passando  a  ser  referência  para  todas  as  outras  nações.  A  Grécia  foi  impulsionada  pela 

necessidade  astronômica  de  prever  efemérides  celestes,  contribuindo  para  o  estudo  da 

trigonometria como ferramenta para a compreensão de tais fenômenos. 

A Grécia foi marcada pela presença de grandes sábios no período helênico, Tales 

de Mileto (624 – 546 a. C.) e Pitágoras (570 – 495 a. C.), e no período helenista, com Hiparco 

de Niceia (180 – 125 a. C.) e Cláudio Ptolomeu (90 – 168 d. C.), que foram responsáveis pelo 

desenvolvimento da trigonometria, visto que ela está intimamente ligada a geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

De acordo com Mol (2013), Tales de Mileto, considerado o criador da geometria 

dedutiva, foi atribuída a ele as primeiras demonstrações matemáticas, sendo admitidos como 

seus resultados sobre figuras planas: “Os lados dos triângulos semelhantes são proporcionais”, 

“Todo círculo é dividido em duas partes iguais por seu diâmetro”, “Os ângulos da base de um 

triângulo isósceles são iguais”, “O ângulo inscrito em um semicírculo é reto”, dentre outros. 

Com isso, verifica-se que a tradição clássica atribui a ele a primeira ação no sentido de organizar 

a geometria como estudo abstrato e dedutivo. 

A Escola Pitagórica, fundada no século V a. C. por Pitágoras, ultrapassou a Escola 

Ionica, fundada por Tales de Mileto, que uniu o estudo da geometria a astronomia e a teoria dos 

números. Segundo Bell (1945), atribuímos a Escola Pitagórica a criação da lei de intervalos 

musicais,  que  relaciona  os  diapasões  de  notas  emitidas  por  cordas  distendidas,  sob  tensões 

iguais  aos comprimentos  de  corda. Considera-se  essa lei um presságio  do aparecimento das 

funções seno e cosseno para auxiliar o estudo das ondas sonoras. 

Uma  das  grandes  contribuições  da  Escola  Pitagórica  é  o  conhecido  Teorema  de 

Pitágoras: as medidas a e b dos catetos e a medida c da hipotenusa de um triângulo retângulo 

satisfazem 𝑎2 + 𝑏2 = 𝑐2, ou seja, “em todo triângulo retângulo a área do quadrado construído 

sobre a hipotenusa é igual  a soma das áreas dos quadrados  construídos sobre os catetos”. 

Sabe-se que desse teorema deriva a Relação Fundamental da Trigonometria que será abordada 

mais a frente. 

Cláudio Ptolomeu (90 – 168 d. C.), astrônomo e matemático que deu a contribuição 

mais  significativa  para  a  trigonometria  na  Antiguidade  com  sua  obra  intitulada  por  Síntese 

Matemática  e  composto  por  13  livros,  que  ficou  conhecida  por  Almagesto,  que  em  árabe 

significa o maior, pois eles consideravam a maior obra existente na época em Astronomia.  

Segundo Mol  (2013),  a  motivação para  a criar uma ferramenta para lidar com  a 

geometria do círculo e da esfera foi a esfericidade do céu e a descoberta da forma esférica da 

Terra. Hirpaco de Niceia (180 – 125 a. C.) construiu uma tabela de cordas do círculo de 0º a 

180º, onde resolveu associar a cada corda de um arco ao ângulo central correspondente. Esse 

fato foi um grande avanço para a Astronomia e, por isso, HIparco recebeu o título de Pai da 

Trigonometria. No século I d. C., Melenau de Alexandria desenvolveu a trigonometria esférica, 

onde tratou das propriedades de triângulos esféricos. 

Ptolomeu  deu  continuidade  aos  trabalhos  de  Hiparco  e  Melenau,  criando  um 

método  para  calcular  as  cordas  subentendidas  por  arcos  de  um  círculo.  O  procedimento  do 

cálculo era baseado no sistema babilônico de frações sexagesimais, onde primeiro Ptolomeu 

dividiu cada grau em 60 pequenas partes e, cada uma dessas subdivisões foi dividida em 60 

 
 
pequenas partes, de onde vem os termos minutos e segundos. De acordo com Mol (2013), o 

cálculo do seno de um ângulo qualquer 𝜃 é dado pela razão entre a metade da corda e o raio do 

circulo.  Sendo  𝜃  o  ângulo  central  correspondente  a  corda  subentendida,  representando  por 

𝑐𝑟𝑑 𝜃, temos que:       𝑠𝑒𝑛 

𝜃

2

=

𝑐𝑟𝑑 𝜃  2⁄

60

=

𝑐𝑟𝑑 𝜃

120

. 

20 

2.2.1  A TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO RETÂNGULO  

2.2.1.1 O ângulo  

A  Geometria  Plana,  também  chamada  de  Geometria  Euclidiana,  é  a  parte  da 

Matemática  que  estuda  as  figuras  bidimensionais.  Para  iniciar  o  estudo  da  trigonometria  no 

triângulo  retângulo  faz-se  necessário  a  refletir  sobre  alguns  pontos  básicos:  a  definição  de 

ângulo, sua representação e como medi-lo. 

Define-se ângulo como uma figura formada por duas semi-retas de mesma origem. 

As semi-retas são os lados do ângulo e o vértice é o ponto em comum entre elas, podendo assim, 

representa-las  por  𝑂𝐴⃗⃗⃗⃗⃗  𝑒 𝑂𝐵⃗⃗⃗⃗⃗ .  Com  isso,  concluímos  que  o  ângulo  é  representado  por 

𝐴𝑂̂𝐵 𝑜𝑢 𝐵𝑂̂𝐴. Sabe-se que a medida dos ângulos é feita em graus (º) ou radiano (𝜋), tema que 

será  abordado  no  estudo  da  trigonometria  no  círculo  unitário,  por  trata-se  de  um  conteúdo 

prévio para a trigonometria, mas antes é necessário compreender as razões trigonométricas no 

triângulo retângulo. 

2.2.1.2 Seno, Cosseno e Tangente no triângulo retângulo 

Um  rio  separa  um  topógrafo  de  um  morro.  Para  medir  a  altura  desse  morro,  o 

topógrafo instala um teodolito num ponto e vê o topo do morro sob um ângulo de 33° com o 

plano horizontal. A seguir, afasta-se 180 metros e vê o topo do morro sob um ângulo de 25° 

com o plano horizontal. Qual a altura do morro? Para responder a esses questionamentos faz-

se  necessário  compreender  o  conceito  das  razões  trigonométricas.  O  seno,  o  cosseno  e  a 

tangente de um ângulo agudo de um triângulo retângulo tratam-se de razões entre as medidas 

dos catetos (oposto ou adjacente) e da hipotenusa do triângulo. Assim, inicia-se o estudo faz 

necessário compreender a definição dessas razões trigonométricas. 

Dado  um  ângulo  agudo  (0 < 𝛼 < 90°)  qualquer  𝐵𝑂̂𝐴 = 𝛼,  considere  os  triângulos 

retângulos obtidos a partir de perpendiculares a semi-reta 𝑂𝐵 traçadas a partir dos pontos 𝐴′, 𝐴′′, 𝐴′′′, 

 
 
 
 
 
 
 
21 

etc  formando  os  catetos  𝐴′𝐵′,  𝐴′′𝐵′′,  𝐴′′′𝐵′′′, etc  semelhantes,  pois  apresentam  o  mesmo  ângulo  𝛼. 

Conclui-se que: 

̅̅̅̅̅̅
𝐴′𝐵′
̅̅̅̅̅
𝑂𝐴′

=

̅̅̅̅̅̅̅
𝐴′′𝐵′′
̅̅̅̅̅̅
𝑂𝐴′′

=

̅̅̅̅̅̅̅̅̅
𝐴′′′𝐵′′′
̅̅̅̅̅̅
𝑂𝐴′′′

= ⋯ 

Note que essas razões não dependem do “tamanho do triângulo”, eles dependem 

apenas da medida do ângulo 𝛼. Observando a figura, verifica-se que se trata da razão entre os 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅, … ) e a hipotenusa dos triângulo retângulos 

̅̅̅̅̅̅̅, 𝐴′′′𝐵′′′

̅̅̅̅̅̅, 𝐴′′𝐵′′

catetos opostos ao ângulo 𝛼 (𝐴′𝐵′
̅̅̅̅̅, 𝑂𝐴′′
(𝑂𝐴′

̅̅̅̅̅̅, 𝑂𝐴′′′

̅̅̅̅̅̅, …). A essas funções são denomina-se 𝑠𝑒𝑛𝑜 𝑑𝑒 𝛼. 

𝑠𝑒𝑛 𝛼 =

̅̅̅̅̅̅
𝐴′𝐵′
̅̅̅̅̅
𝑂𝐴′

De  modo  análogo,  define-se  a  função  cosseno  e  a  função  tangente,  para  isso, 

analisa-se os triângulos semelhantes da figura 4. 

Figura 4 – Triângulos Retângulos de mesmo vértice. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

...)  e  a  hipotenusa  dos  triângulo  retângulos  (𝑂𝐴′

opostos ao ângulo 𝛼 (𝐴′𝐵′

̅̅̅̅̅̅, 𝐴′′𝐵′′

Observa-se que a razão entre os catetos adjacentes ao ângulo 𝛼 (𝑂𝐵′

̅̅̅̅̅, 𝑂𝐴′′

̅̅̅̅̅, 𝑂𝐵′′

̅̅̅̅̅̅, 𝑂𝐴′′′

̅̅̅̅̅̅̅, 
̅̅̅̅̅̅, 𝑂𝐵′′′
̅̅̅̅̅̅, …);  e  a  razão  entre  os  catetos 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅, … ) e catetos adjacentes ao ângulo 𝛼 são dadas por: 
̅̅̅̅̅̅̅, 𝐴′′′𝐵′′′
̅̅̅̅̅
𝑂𝐵′
̅̅̅̅̅
𝑂𝐴′
̅̅̅̅̅̅
𝐴′𝐵′
̅̅̅̅̅
𝑂𝐵′

̅̅̅̅̅̅̅
𝑂𝐵′′′
̅̅̅̅̅̅
𝑂𝐴′′′
̅̅̅̅̅̅̅̅̅
𝐴′′′𝐵′′′
̅̅̅̅̅̅̅
𝑂𝐵′′′

̅̅̅̅̅̅
𝑂𝐵′′
̅̅̅̅̅̅
𝑂𝐴′′
̅̅̅̅̅̅̅
𝐴′′𝐵′′
̅̅̅̅̅̅
𝑂𝐵′′

= ⋯ 

= ⋯ 

=

=

=

=

também para qualquer ângulo 𝛼. Definiremos então as funções, para 0 < 𝛼 < 90°, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

cos 𝛼 =

̅̅̅̅̅
𝑂𝐵′
̅̅̅̅̅
𝑂𝐴′

                   𝑡𝑔 𝛼 =  

̅̅̅̅̅̅
𝐴′𝐵′
̅̅̅̅̅
𝑂𝐵′

respectivamente, como cosseno de 𝛼 e tangente de 𝛼. 

2.2.1.3 Dois teoremas importantes  

Com  o  estudo  das  funções  trigonométricas  seno  e  cosseno  verifica-se  duas 

importantes  relações:  a  Relação  Fundamental  da  Trigonometria  e  a  Relação  entre  o  seno, 

cosseno e a tangente de um ângulo agudo. 

Conforme a figura 5, considera-se um ângulo 𝛽 e o triângulo ABC retângulo em C. 
Com o objetivo de facilitar a compreensão, faremos 𝐵𝐶̅̅̅̅ = 𝑎, 𝐶𝐴̅̅̅̅ = 𝑏  𝑒  𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝑐  e lembrando 

o Teorema de Pitágoras, 𝑐2 = 𝑎2 + 𝑏2, para demostrar os seguintes relações matemáticas,  tem-

se que: 

Figura 5 – Triângulo Retângulo ABC 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

sen 𝛽 =

𝐴𝐶̅̅̅̅
𝐴𝐵̅̅̅̅

=

𝑏
𝑐

  ⟹ 𝑠𝑒𝑛2𝛽 =

𝑏2
𝑐2   (𝐼)            

cos 𝛽 =

𝐵𝐶̅̅̅̅
𝐴𝐵̅̅̅̅

=

𝑎
𝑐

  ⟹ 𝑐𝑜𝑠2𝛽 =

𝑎2
𝑐2   (𝐼𝐼)            

e 

Agora, demostrar-se a Relação fundamental da trigonometria e a Relação entre o 

seno, o cosseno e a tangente, respectivamente. Assim, tem-se que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i)  Somando (I) com (II): 

𝑠𝑒𝑛2𝛽 + 𝑐𝑜𝑠2𝛽 =  

𝑏2
𝑐2   +

𝑎2
𝑐2   =

𝑎2
𝑐2   +

𝑏2
𝑐2 =

𝑎2+𝑏2
𝑐2 =

𝑐2
𝑐2 = 1 ⟹ 𝑠𝑒𝑛2𝛽 + 𝑐𝑜𝑠2𝛽 = 1   

(Relação Fundamental da Trigonometria) 

23 

ii)  Dividindo (I) com (II): 

sen 𝛽

cos 𝛽

=

𝑏 𝑐⁄
𝑎 𝑐⁄

=

𝑏

𝑎

= 𝑡𝑔 𝜃  ⟹ 𝑡𝑔 𝛽 =

sen 𝛽

cos 𝛽

. 

(Relação entre Seno, Cosseno e Tangente) 

2.2.1.4 Seno, Cosseno e Tangente dos ângulos notáveis 

Pretende-se  calcular  o  seno,  cosseno  e  a  tangente  dos  ângulos  notáveis,  ângulos 

utilizados frequentemente no estudo da trigonometria e seus valores correspondem aos ângulos 

de  30°, 45° 𝑒 60°.  Calcula-se  o  𝑠𝑒𝑛 45°, 𝑐𝑜𝑠 45°  𝑒  𝑡𝑔 45°,  para  isso,  faz-se  necessário  um 

triângulo retângulo que apresente um ângulo de 45°, que pode ser obtido traçando a diagonal 

de um quadrado ABCD (figura 6). 

Figura 6 – Quadrilátero ABCD. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Se o quadrado ABCD tem lado  ℓ (𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝐵𝐶̅̅̅̅ = 𝐶𝐷̅̅̅̅ = 𝐷𝐴̅̅̅̅ = ℓ), sua diagonal 𝐴𝐶̅̅̅̅ 

(onde 𝐴𝐶̅̅̅̅ = 𝑑) é obtida através do teorema de Pitágoras:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑑2 = ℓ2 + ℓ2 ⟹ 𝑑2 = 2ℓ2 ⟹ 𝑑 = ℓ√2. 

Então, conclui-se que:  

24 

𝑠𝑒𝑛 45° =

𝑐𝑜𝑠 45° =

ℓ
𝑑

ℓ
𝑑

=

=

𝑡𝑔 45° =

=

=

1

√2

1

√2

=

=

√2
2

√2
2

= 1 

ℓ

ℓ√2

ℓ

ℓ√2
ℓ
ℓ

Deseja-se calcular o seno, cosseno e tangente de 30° 𝑒 60°. Diante da figura 7, dado 
o triângulo equilátero ABC de lado ℓ (𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝐵𝐶̅̅̅̅ = 𝐶𝐴̅̅̅̅ = ℓ), se traçar a altura 𝐶𝐻̅̅̅̅ (𝑜𝑛𝑑𝑒 𝐶𝐻̅̅̅̅ =

ℎ) do triângulo, obtem-se também a bissetriz do ângulo 𝐶̂ (divide 𝐶̂ em duas partes igual a 30°) 
e  a mediana do lado 𝐴𝐵̅̅̅̅ (divide o lado 𝐴𝐵̅̅̅̅ em duas partes iguais).  

Figura 7 – Triângulo Equilátero ABC. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Escrevendo a altura ℎ, em função do lado ℓ, temos que: 

2

ℓ
ℓ2 = ℎ2 + (
)
2

⟹ ℎ2 = ℓ2 −

ℓ2
4

⟹ ℎ2 =

3ℓ2
4

⟹ ℎ =

ℓ√3
2

Então conclui-se que: 

i) 

Para o ângulo 𝐻𝐶̂𝐵 = 30°; 

𝑠𝑒𝑛 30° =

ℓ 2⁄
ℓ

=

1
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

𝑐𝑜𝑠 30° =

𝑡𝑔 30° =

ℓ 2⁄
ℎ

ℎ
ℓ

=

=

ℓ√3 2⁄
ℓ

=

√3
2

ℓ 2⁄

ℓ√3 2⁄

=

1

√3

=

√3
3

ii) 

Para o ângulo 𝐻𝐵̂ 𝐶 = 60°; 

sen 60 ° =

ℎ
ℓ

=

cos 60 ° =

ℓ√3 2⁄
ℓ
ℓ 2⁄
ℓ

=

=

√3
2

1
2

𝑡𝑔 60° =

ℎ
ℓ 2⁄

=

ℓ√3 2⁄
ℓ 2⁄

= √3 

Respondendo a questão do item 2.2.2.2, verificamos que foi proposto o cálculo da altura 

de um morro mediante uma inclinação de 33º. Sabendo que após se distanciar 180 metros, o ângulo de 

inclinação mudou para 25º. Considerando x a distância do teodolito ao morro, y a altura do morro, a 

𝑡𝑔 33° = 0,64 e 𝑡𝑔 25° = 0,46 tem-se que (figura 8): 

Figura 8 – Representação geométrica da situação problema. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

(𝐼) 𝑡𝑔 33° =

𝑦
𝑥

    e    (𝐼𝐼) 𝑡𝑔 25° =

𝑦
𝑥+180

(𝐼)𝑦 = 𝑥  ∙ 𝑡𝑔 33°    e    (𝐼𝐼) 𝑦 = (𝑥 + 180) ∙ 𝑡𝑔 25° 

Igualando os itens I e II, conclui-se que: 

(𝑥 + 180) ∙ 𝑡𝑔 25° = 𝑥  ∙ 𝑡𝑔 33° 

(𝑥 + 180) ∙ 0,46 = 𝑥  ∙ 0,64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

0,46𝑥  + 82,8 = 0,64𝑥 

0,64𝑥  − 0,46𝑥 = 82,8 

0,18𝑥 = 82,8 

𝑥 =  

82,8
0,18

𝑥 =  460 𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠 

(A distância do teodolito ao morro) 

Sabendo que 𝑥 = 460 𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠, para calcular a altura do morro, tem-se que: 

𝑦 =  460 ∙ 0,64 

𝑦 = 294,4 𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠 

(A altura do morro) 

2.2.1.5 Seno, Cosseno e Tangente de Ângulos Complementares 

Se dois ângulos 𝛼 𝑒 𝛽 são complementares (𝛼 + 𝛽 = 90°), então o 𝑠𝑒𝑛 𝛼 = 𝑐𝑜𝑠𝛽 

(o seno de um ângulo é igual ao cosseno do seu complementar) e  𝑡𝑔 𝛼 =

1

𝑡𝑔 𝛽

. Analisando a 

figura 5, percebe-se que 𝛼 𝑒 𝛽 dois ângulos complementares, então: 

e 

𝑠𝑒𝑛 𝛼 =

𝑠𝑒𝑛 𝛽 =

𝑎
𝑐
𝑏
𝑐

= cos 𝛽 

= cos 𝛼 

𝑡𝑔 𝛼 =

𝑡𝑔 𝛽 =

𝑎
𝑏

𝑏
𝑎

=

=

1
𝑏 𝑎⁄

1
𝑎 𝑏⁄

=

=

1
𝑡𝑔 𝛽

1
𝑡𝑔 𝛼

2.2.1.6 A trigonometria no círculo unitário 

Medidas na circunferência 

É  importante  compreender  qual  o  significado  matemático  para  o  arco  de  uma 

circunferência e o ângulo central da circunferência. Imagina-se uma circunferência de centro 

O, sobre a qual tomamos dois pontos distintos A e B. Esse comprimento definido pelos pontos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

A e B é chamado de arco de circunferência. Note que em relação ao arco tomado, corresponde 

a um ângulo 𝐴𝑂̂𝐵 (𝛼), chamado de ângulo central, cuja sua medida é igual a medida do arco 

da  circunferência.  Observando  a  figura  9,  percebe-se  que  de  fato  o  arco  subtende  a  mesma 

medida do ângulo central de 30°, ou seja, 𝐴𝐵̂ = 𝐴′𝐵′̂ = 30°.  

Figura 9 – Medida dos arcos 𝐴𝐵̂  𝑒 𝐴′𝐵′̂ . 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

Um ângulo pode ser medido em graus ou radiano. Qual a definição de grau? Um 

grau é definido como a medida de um ângulo central submetido a um arco igual a 1 360⁄

 da 

circunferência que contém o arco.  

Figura 10 – Relação entre o arco e o raio. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Analisa-se outra medida de ângulos para compreender o significado matemático de 

radiano? Observando a figura 10, verifica-se que trata de duas circunferências concêntricas de 

mesmo  ângulo  central,  que  a  razão  de  semelhança  é  a  razão  entre  os  raios  e  que  os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comprimentos dos arcos 𝐴𝐵 ̂ (𝑖𝑔𝑢𝑎𝑙 𝑎 𝑆) para 𝐴′𝐵′(𝑖𝑔𝑢𝑎𝑙 𝑎 𝑆′) são diretamente proporcionais, 

para isso, tem-se que: 

28 

𝑆
𝑅

=

𝑆′
𝑅′ 

A  medida  de  um  ângulo  em  radiano  é  a  razão  entre  o  comprimento  do  arco 

determinado pelo ângulo em um círculo cujo centro é o vértice do ângulo e o comprimento do 

raio do círculo. Então:  

𝛼 =

𝑆
𝑅

⟹ 𝑆 = 𝛼𝑅 

Agora sabe-se que a definição de grau e radiano, qual a relação entre essas medidas? 

Para responder essa pergunta, primeiro é importante refletir um pouco sobre o arco de  180°, 

que se trata de um semicírculo, também conhecido por arco de meia volta, cujo comprimento 

𝜋𝑅, logo, tem-se que: 

180° =

𝜋𝑅
𝑅

= 𝜋 𝑟𝑎𝑑𝑖𝑎𝑛𝑜𝑠 

Então, aplicando uma regra de três simples, conclui-se que: 

𝜋 𝑟𝑎𝑑𝑖𝑎𝑛𝑜𝑠  −   180° 

1 𝑟𝑎𝑑𝑖𝑎𝑛𝑜    −      𝑥 

𝑥 =  

180°
𝜋

Considerando  que  𝜋  é  a  razão  entre  o  comprimento  de  qualquer  círculo  e  seu 

diâmetro, cuja medida é igual a 3,14159265, assim entende-se que 1 radiano mede 57,29°. 

Ciclo trigonométrico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Em  estudos  anteriores,  define-se  seno,  cosseno  e  tangente  somente  para  ângulos 

agudos, mas agora estende-se esses conceitos para os demais ângulos, fazendo-se necessário a 

compreensão  de  um  ciclo  trigonométrico,  circunferência  trigonométrica  ou  círculo  unitário. 

Considera-se  um  plano  onde  está  fixado  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  ortogonais, 

fixa-se  um  círculo  unitário  C  (uma  circunferência  de  raio  igual  a  1),  definida  por  𝐶 =

{(𝑥, 𝑦) ∈ ℝ2; 𝑥2 + 𝑦2 = 1}, onde para todo (𝑥, 𝑦) ∈ 𝐶, tem-se −1 ≤ 𝑥 ≤ 1  𝑒  − 1 ≤ 𝑦 ≤ 1. 

Figura 11 – Círculo unitário. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Analisando o círculo unitário verifica-se que pode ser percorrido no sentido anti-

horário (sentido positivo) ou no sentido horário (sentido negativo). É interessante salientar que 

o inicio do percurso do ciclo inicia-se no ponto A, de acordo com a figura 11, conhecido como 

origem  dos arcos,  ou seja, o ciclo trigonométrico segue o sentido positivo, orientado em  A. 

Dado  um  ponto  B  no  ciclo  trigonométrico,  define-se  a  medida  algébrica  de  um  arco  𝐴𝐵̂ , 

representado por  𝑚𝐴𝐵̂ , como o comprimento desse arco associado ao sentido percorrido no 

ciclo trigonométrico. 

2.2.2 FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

O  círculo  unitário  ou  ciclo  trigonométrico  é  compreendida  como  um  fio 

inextensível, sobre a circunferência C de modo que o ponto 𝐴 ∈ ℝ caia sobre o ponto (1, 0) ∈

𝐶. A essa relação 𝐸: ℝ ⟶ 𝐶 chama-se de Função de Euler, que garante que a cada número real 

t  o  ponto  𝐸(𝑡) = (𝑥, 𝑦)  do  circulo  unitário  é  dado  por:    (a)  𝐸(0) = (1, 0);  (b)  Se  𝑡 > 0, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

percorremos o sentido positivo do circulo unitário 𝐶 (sentido anti-horário), representando por 

𝐸(𝑡) o caminho final desse percurso por C; (c) Se 𝑡 < 0, percorremos o sentido negativo do 

círculo unitário 𝐶 (sentido horário ou sentido do movimento usual dos ponteiros do relógio). 

A extremidade final desse percurso |𝑡| é representado por 𝐸(𝑡). 

Analisando o comportamento do círculo unitário, nota-se que se 𝑡 > 0 e  𝑡 > 2𝜋 

será necessário dar mais de uma volta em 𝐶, no sentido positivo, para atingir 𝐸(𝑡).  De modo 

análogo,  verifica-se  que  essa  observação  vale  para  o  caso  de  𝑡 < 0.  Assim,  como  o  circulo 

unitário  tem  comprimento  2𝜋,  quando  o  ponto  t  descreve  um  percurso  equivalente  ao 

comprimento 2𝜋, sua imagem 𝐸(𝑡) deu uma volta completa sobre C, retornando ao ponto de 

partida,  concluindo  que  para  todo  𝑡 ∈ ℝ  tem-se  𝐸(𝑡) = 𝐸(𝑡 + 2𝜋).  Adotando  o  número  de 

voltas  no  círculo  trigonométrico  pelo  número  real  𝑘,  temos  que  𝐸(𝑡) = 𝐸(𝑡 + 2𝑘𝜋),  logo 

afirma-se que 𝑡 𝑒 𝑡 + 2𝑘𝜋 são côngruos.  

Obviamente para todo  𝑘 inteiro e para todo  𝑡 real,  tem-se que  𝑠𝑒𝑛 𝑡 = 𝑠𝑒𝑛 (𝑡 +

2𝑘𝜋) e 𝑐𝑜𝑠 𝑡 = 𝑐𝑜𝑠 (𝑡 + 2𝑘𝜋). É importante notar que  𝑡𝑔 𝑡 = 𝑡𝑔 (𝑡 + 2𝑘𝜋) com exceção dos 

ângulos 

𝜋

2

+ 2𝑘𝜋, devido ao fato que   𝑡𝑔 𝑡 =

𝑠𝑒𝑛 𝑡

cos 𝑡

 não é definida para os valores  𝑐𝑜𝑠 𝑡 = 0. 

Esse fato garante que as funções seno e cosseno são periódicas no intervalo [0, 2𝜋]. 

As funções cosseno e seno são funções periódicas definidas nos reais para 𝑡 ∈ ℝ, 

onde 𝐸(𝑡) =   (cos 𝑡 , 𝑠𝑒𝑛 𝑡). Assim, naturalmente temos que 𝑥 = cos 𝑡 (a abscissa do circulo 

unitário)  e  𝑦 = sen 𝑡  (a  ordenada  do  circulo  unitário)  sendo  definida  pela  relação  𝑐𝑜𝑠2𝑡 +

𝑠𝑒𝑛2𝑡 = 1 ( relação fundamental da trigonometria ) para todo 𝑡 real. 

Figura 12 – Representação de um ângulo no primeiro quadrante. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Examinando  as  funções  cosseno  e  seno  como  coordenadas  de  um  ponto  da 

circunferência  unitária,  tem-se  que  os  sinais  dependem  do  quadrante  em  que  o  ângulo  se 

encontra (figura 12). É interessante notar que o valor da função seno (ou cosseno) é determinada 

a partir dos seus valores no primeiro quadrante. 

Figura 13 – Representação de um ângulo no segundo quadrante. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Dado  um  arco 𝐵𝐵′̂     do  primeiro  quadrante  (𝑚𝐵𝐵′̂ = 𝑥, 𝑜𝑛𝑑𝑒 0 < 𝑥 <

𝜋

2

),      

afirma-se que o 𝑠𝑒𝑛 𝑥  > 0  𝑒  cos 𝑥 > 0. Traçando uma reta r paralela ao eixo das abscissas 
passando  em  C  pela  extremidade  B,  tem-se  que  𝑚𝐵𝐵′̂ = 𝜋 − 𝑥  um  ângulo  do  segundo 

quadrante,  ou  seja, 

𝜋

2

< 𝜋 − 𝑥 < 𝜋.  Então  conclui-se  que:  𝑠𝑒𝑛 (𝜋 − 𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥  𝑒 𝑐𝑜𝑠 (𝜋 −

𝑥)   = − cos  𝑥. (Figura 13). 

Figura 14 – Representação de um ângulo no terceiro quadrante.  

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Imagina-se um arco no terceiro quadrante, para isso, traça-se uma reta s passando 
por O e pela extremidade B, gerando o arco  𝐵𝐵′̂  cuja medida é dada por 𝑚𝐵𝐵′̂ = 𝜋 + 𝑥. De 

acordo com a figura 14, observamos que 𝑠𝑒𝑛 (𝜋 + 𝑥) = −𝑠𝑒𝑛 𝑥  𝑒 𝑐𝑜𝑠 (𝜋 + 𝑥)   = − cos  𝑥. 

E se o arco 𝐵𝐵′̂  estiver no quarto quadrante (

3𝜋

2

< 𝐵𝐵′̂ < 2𝜋)? Para isso traçaremos 

uma reta t passando pela extremidade B, que intercepta o círculo unitário no ponto 𝐵′ (figura 
15).  Analisando  o  arco  𝐵𝐵′̂ ,  cuja  medida  é  dada  por    𝑚𝐵𝐵′̂ = 2𝜋 − 𝑥,  concluímos  que 

𝑠𝑒𝑛 (2𝜋 − 𝑥) = −𝑠𝑒𝑛 𝑥  𝑒 𝑐𝑜𝑠 (2𝜋 − 𝑥)   = cos  𝑥. 

Figura 15 – Representação de um ângulo do quarto quadrante. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Após  analisar  passo  a  passo  os  valores  absolutos  da  função  seno  e  da  função 

cosseno,  constata-se  que  ambas  são  determinadas  pelos  valores  destas  funções  no  primeiro 

quadrante. Para entender o comportamento das funções é suma importância construir os seus 

respectivos gráficos, importante ferramenta que permite analisar tais funções trigonométricas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Função seno  

33 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

O gráfico da função seno é formado por todos os pontos do plano de coordenadas 

(𝑥, 𝑠𝑒𝑛 𝑥), que quando organizados definem a figura 16. Do mesmo modo, a função cosseno 

é composta por todos os pontos (𝑥, cos 𝑥), que nos permite traçar a figura 17. 

Figura 17 – Função cosseno 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Examinando os gráficos da função seno e da função cosseno, verifica-se que: (a) 

ambas  são  funções  periódicas  e  limitadas  entre  1  e  -1,  isto  é,  −1 < 𝑠𝑒𝑛 𝑥 < 1  𝑒  − 1 <

cos 𝑥 < 1; (b) o período das funções é igual a 2𝜋, momento em que vê-se repetidas vezes a 

mesma figura;  (c) que as  funções são iguais,  pois  ao realizar uma translação de  𝜋 2⁄  para a 

esquerda no gráfico da função seno, obtém-se o gráfico da função cosseno. 

Em  estudos  anteriores,  constata-se  que  a  função  tangente  é  dada  pela  expressão 

𝑡𝑔 𝑥 = 𝑠𝑒𝑛 𝑥 cos 𝑥

⁄

. Como a função é determinada por uma razão, sabe-se que o denominador 

(a  função  cosseno)  não  admite  valor  nulo,  concluindo  que  o  domínio  da  função  𝑥 ↦ 𝑡𝑔 𝑥 

admite  todos  os  valores  reais  que  não  são  múltiplos  ímpares  de  𝜋 2⁄ ,  ou  seja, 

cos

𝜋

2

= 𝑐𝑜𝑠

3𝜋

2

= 𝑐𝑜𝑠

5𝜋

2

= ⋯ = cos(2𝑘 + 1) 𝜋
2

= 0  para  todo  𝑘 ∈ ℤ,  logo  conclui-se  que  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

função tangente não é definida para esses valores. Com isso, o domínio da função tangente é 

dada  pela  união  dos  intervalos  abertos  (𝑘𝜋 −

𝜋

2

, 𝑘𝜋 +

𝜋

2

),  para  todo  𝑘 ∈ ℤ,  onde  em  cada 

intervalo aberto a função tangente trata-se de uma função crescente em que cada elemento do 

domínio está associado somente a um único elemento do contradomínio, tratando-se de uma 

relação biunívoca. 

Figura 18 – Função tangente 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

A função tangente, como a função seno e função cosseno, é uma função periódica, 

mesmo que não esteja definida para todo número real ℝ. De acordo com a figura 18, verifica-

se que a função tangente apresenta período igual a 𝜋, tal que 𝑡𝑔 𝑥 = 𝑡𝑔 (𝑥 + 𝜋) para todo x no 

domínio da função.  

2.3 O Geogebra e a Trigonometria 

2.3.1 O GEOGEBRA 

O uso das tecnologias da educação no ensino da Matemática é de grande relevância 

para efetivamente contribuir para o processo de ensino-aprendizagem, com o objetivo principal 

de minimizar as dificuldades oriundas da modalidade de ensino tradicional. Diante de vários 

softwares utilizados para melhorar o aprendizado dos alunos, destaca-se o Geogebra, como uma 

ferramenta computacional muito importante e utilizada em várias áreas do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

A compreensão de conteúdos de trigonometria é alvo da preocupação dos alunos 

do ensino médio por trata-se de conteúdos tido como complexos e que apresentam altos índices 

de  dificuldades,  como  por  exemplo,  entender  o  comportamento  das  funções  seno  e  cosseno 

ainda é uma grande barreira no processo de ensino dos alunos. 

O Geogebra é um software livre (de código aberto e gratuito), disponível em todas 

as plataformas (Windows, Linux e Mac), que teve sua primeira versão desenvolvida por Marcus 

Hohenwarter, em 2001, na universidade de Salzburg, na Austria. Esse software de geometria 

dinâmica é utilizado como ferramenta para ensinar e aprender a matemática, disponibilizando 

recursos  para  o  estudo  de  vários  campos  da  matemática,  como  a  álgebra,  a  geometria  e  o 

cálculo,  permitindo  através  de  suas  funcionalidades  dinâmicas  possibilidades  de  análise 

matemática. 

Diante  das  importantes  ferramentas  computacionais  que  o  software  Geogebra 

disponibiliza aos alunos, destaca-se a simultaneidade de trabalhar com um sistema de álgebra 

computacional e um sistema geométrico interativo, permitindo ao educando um aprendizado 

mediante experiências práticas. O uso do software é visto como algo positivo, por trata-se de 

um elemento importante para a realização de pesquisas em casa ou em sala de aula, fortalecendo 

o ensino da matemática. 

Com o uso do Geogebra pode-se trabalhar com múltiplas construções de objetos 

matemáticos,  como  criação  de  pontos,  retas,  sólidos  geométricos  e  todas  as  cônicas,  mas 

também  se destaca  como  uma poderosa ferramenta para o estudo de funções, determinando 

suas  raízes,  pontos  de  inflexão  e  seus  extremos,  bem  como,  trabalhar  com  as  derivadas  e 

integrais das funções. 

A  educação  sofreu  uma  revolução  com  o  surgimento  do  Geogebra  na  forma  de 

ensinar e trabalhar os conteúdos da Matemática, pois agora os alunos apresentam um recurso 

que  permite  a  criação  de  gráficos  e  cálculos  algébricos  de  maneira  dinâmica  e  interativa, 

incentivando aos alunos o interesse pela matemática. 

Ao observar o software na prática é possível detectar as suas principais utilidades 

para o ensino da matemática: (a) o Geogebra é um software multilíngues, gratuito e de fácil 

acesso,  que  apresenta  uma  interface  fácil  em  detrimento  de  outras  tecnologias  educacionais 

como,  por  exemplo,  a  calculadora  gráfica;  (b)  é  um  software  que  permite  aos  alunos 

desenvolver experiências práticas para trabalhar os conteúdos matemáticos; (c) esse programa 

proporciona  aos  educandos  um  forma  de  manipular  variáveis  através  dos  objetos  e  das 

ferramentas  de  controle  deslizantes,  permitindo  uma  forma  de  resolver  problemas  e  assim 

melhorar o entendimento da matemática. 

 
 
36 

O objetivo principal do software é oferecer uma possibilidade para os professores 

utilizarem a ferramenta como um recurso para melhorar sua prática de ensino, desenvolvendo 

aulas  mais  interativas,  para  proporcionar  os  alunos  momentos  de  criação  de  mecanismos 

mentais que permitam a compreensão matemática, saindo da modalidade de ensino tradicional 

e ampliando a capacidade de tratar a matemática com uma nova perspectiva de aprendizagem.  

2.3.2 ANALISANDO O COMPORTAMENTO DAS FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

As funções trigonométricas são um dos conteúdos de Trigonometria onde os alunos 

de  Matemática  do  Ensino  Médio  mais  apresentam  dificuldades  para  compreender  como 

construir tais funções e entender o seu comportamento ao longo do ciclo trigonométrico. Em 

estudos anteriores, constatou-se que o Geogebra é uma ferramenta poderosa que poderá auxiliar 

o professor em suas aulas, com o intuito de minimizar as dificuldades e aumentar o interesse 

dos  alunos  em  aprender  matemática.  Para  isso,  se  deve  analisar  graficamente  a  estrutura 

algébrica das funções: 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥 (função seno) e 𝑔(𝑥) = cos 𝑥 (função cosseno) com o uso 

do Geogebra constatando quais condutas as funções assumem para um dado evento. 

Seja 𝑓: ℝ → ℝ, uma função periódica e limitada definida por 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥, onde 

para todo 𝑥 real existe uma imagem y real, −1 ≤ 𝑦 ≤ 1, isto é, associa-se cada número real 𝑥 

ao 𝑠𝑒𝑛 𝑥, formando-se um gráfico com infinitos pontos (𝑥, 𝑠𝑒𝑛 𝑥) que definem o gráfico da 

figura 16. Para analisar o comportamento da função seno, faz necessário tomar a função como 

𝑓(𝑥) = 𝑐 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝑎𝑥 + 𝑏) + 𝑑, onde os coeficientes a, b, c e d admitem distintos valores, na qual 

investiga-se o procedimento tomado pelo gráfico com a variação desses coeficientes. 

Tomando a função 𝑓(𝑥) = 𝑐 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝑎𝑥 + 𝑏) + 𝑑, tem-se que  𝑎 = 𝑐 = 1 e 𝑏 = 𝑑 =

0.  Se  𝑎 > 0  tem-se  que  haverá  uma  diminuição  no  período  (distância  entre  dois  pontos 

máximos  ou  dois  pontos  mínimos  consecutivos)  da  função;  para  𝑎 = 0  trata-se  da  função 

constante 𝑓(𝑥) = 0, que corresponde ao eixo; para valores negativos de 𝑎, a função seno sofrerá 

uma reflexão em relação ao eixo. (Figura 19). 

 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Comportamento da função seno em relação ao coeficiente a. 

37 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Considerando a função 𝑓(𝑥) = 𝑐 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝑎𝑥 + 𝑏) + 𝑑 ,onde  𝑎 = 𝑐 = 1 e 𝑏 = 𝑑 =

0, tem-se que se 𝑐 > 0 haverá um aumento na amplitude (distância entre o ponto máximo ou 

ponto mínimo até ao eixo) da função. Do mesmo modo que o caso anterior, se    𝑐 = 0, a função 

𝑓(𝑥) = 0 é constante e trata-se do eixo; e se 𝑐 < 0, a função seno sofrerá uma reflexão em 

relação ao eixo (Figura 20). 

Figura 20 – Comportamento da função seno em relação ao coeficiente c. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

 
 
 
 
 
38 

De acordo com a figura 20, a função 𝑓(𝑥) = 𝑐 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝑎𝑥 + 𝑏) + 𝑑 com coeficientes 

𝑎 = 𝑐 = 1  e  𝑏 = 𝑑 = 0,  tem-se  que  se  𝑏 > 0  o  gráfico  da  função  sofrerá  uma  translação  a 

esquerda e se 𝑏 < 0 sofrerá uma translação a direita (Figura 21). 

Figura 21 – Comportamento da função seno em relação ao coeficiente b. 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Agora pretende-se analisar o coeficiente 𝑑 da função 𝑓(𝑥) = 𝑐 ∙ 𝑠𝑒𝑛(𝑎𝑥 + 𝑏) + 𝑑, 

onde 𝑎 = 𝑐 = 1 e 𝑏 = 𝑑 = 0. Se  𝑑 > 0, a função  𝑓(𝑥) sofrerá uma translação vertical para 

cima e se 𝑑 < 0, sofrerá uma translação vertical para baixo (Figura 22). 

Figura 22 – Comportamento da função seno em relação ao coeficiente d. 

 
 
 
 
 
 
 
39 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

A  função  cosseno  𝑔(𝑥) = cos 𝑥  é  uma  função  trigonométrica  que  apresenta  as 

mesmas  características  da  função  seno  𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥,  por  ambas  serem  limitadas  entre  os 

valores  absolutos  1 𝑒 − 1,  por  seu  período  é  igual  a  2𝜋  e  por  ela  ser  o  resultado  de  uma 

translação  de  𝜋 2⁄   a  esquerda.  Logo,  conclui-se  que  a  função  apresenta  o  mesmo 

comportamento de acordo com os coeficientes 𝑎, 𝑏, 𝑐 e 𝑑. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

3 METODOLOGIA 

Esta pesquisa tem como ponto central da metodologia, uma revisão integrativa da 

literatura,  que  buscou  analisar  os  relatórios  de  dissertação  de  mestrado  desenvolvidos  pelo 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  com  aplicação  de 

recursos do software Geogebra. O método de revisão integrativa objetiva apresentar dados de 

estudos  experimentais  e  não  experimentais  para  uma  compreensão  completa  do  objeto  de 

investigação.  Por  meio  deste  desenho,  é  possível  construir  um  panorama  consistente  e 

compreensível de conceitos, teorias ou problemas (SOUZA; SILVA; CARVALHO, 2010). 

O período de acesso ao banco de dados do PROFMAT foi de agosto a setembro de 

2018. Definiu-se como restrição o período temporal de realização dos estudos alvo da revisão: 

últimos 5 (cinco) anos, objetivando verificar as abordagens mais recentes com esta ferramenta. 

Para  a  busca  das  dissertações  na  plataforma  (http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes), 

foram  utilizados  os  termos:  “trigonometria”,  com  a  ocorrência  de  84  registros;  “funções 

trigonométricas”,  com  a  ocorrência  de  42  registros;  “função  seno”,  com  ocorrência  de  6 

registros e “radiano”, com a ocorrência de 2 registros, totalizando 134 registros. 

Ainda como critério de seleção das dissertações utilizou-se: (a) estudo com texto 

completo  disponível;  (b)  apresentação  de  recursos  com  auxílio  do  Geogebra;  e  (c) 

desenvolvimento direcionado ou que incluísse alunos do Ensino Médio regular. Vale ressaltar 

que foram excluídos estudos corrompidos no sistema. 

Das 134 dissertações encontradas a partir da pesquisa no banco de dados e, após a 

aplicação dos critérios de análise, foram selecionadas 20 dissertações para a presente revisão 

integrativa. O processo de seleção dos materiais está descrito na figura 23. 

Figura 23 - Fluxo de seleção dos estudos da revisão integrativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018). 

Foi realizada a análise substancial das dissertações selecionados para caracterização 

e extração das informações abordadas em cada artigo, sintetizando os resultados em gráficos e 

tabelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4 RESULTADOS 

Os dados das 20 dissertações de mestrado foram organizados conforme as seguintes 

características: autor, ano, local de desenvolvimento do estudo, objetivo (Quadro 1), temática 

de Trigonometria abordada (Figura 24), delineamento, recursos, amostra, contexto (Quadro 2), 

resultados e conclusão (Quadro 3). 

Quadro 1 – Caracterização dos estudos quanto ao local de desenvolvimento, objetivo e 

temática 

Autor 

Ano 

Local 

Persicano  2013  Goiânia 

Estado 
GO 

Silva, S. 

2013  Rio Branco  AC 

Silva, E. 

2013  Juazeiro 

BA 

Dantas 

2013  Mossoró  RN 

Bacelar 

2013  Fortaleza  CE 

Magalhães  2013  Juiz de Fora MG 

Colares 

2014  Belém 

PA 

Bruginski  2014  Curitiba 

PR 

Saldan 

2014  Maringá 

PR 

Medeiros  2014  Campina 

PB 

Grande 

Souza, J. 

2014  Fortaleza  CE 

Silva, J. 

2015  São Carlos  SP 

Temática 

Funções trigonométricas 

Funções trigonométricas 

Função cosseno 

Funções seno e cosseno 

Objetivo 
Melhorar o ensino da matemática e física com o 
uso de novas tecnologias 
Desenvolver um material didático teórico e 
prático de apoio ao ensino de Matemática, 
delimitado às funções trigonométricas, através 
da inserção do Geogebra 
Verificar a influência do uso do software 
GeoGebra como recurso didático nas aulas da 
função cosseno 
Analisar se o trabalho com o GeoGebra facilita 
a aprendizagem de conceitos da trigonometria e 
conhecer quais as percepções dos alunos acerca 
do uso do GeoGebra no ensino de trigonometria 
Produzir material didático para facilitar a 
aprendizagem dos alunos na disciplina de 
matemática. 

Ciclo Trigonométrico, 
Funções Trigonométricas e 
das Razões Trigonométricas 
no Triângulo Retângulo, Lei 
dos Senos, Lei dos Cossenos, 
Área do Triângulo e Relação 
Fundamental 
Funções trigonométricas 

Conceitos e teoremas 
matemáticos em 
Trigonometria 
Ciclo trigonométrico e funções 
trigonométricas 
Equações e inequações 
trigonométricas 

Funções trigonométricas e 
trigonometria no triângulo 
retângulo 
Ciclo trigonométrico e funções 
trigonométricas 

Trigonometria básica, funções 
trigonométricas e equações 
trigonométricas 

Apresentar como as transformações de reflexão, 
translação e dilatação (compressão) afetam os 
gráficos das funções de uma maneira geral, até 
chegar ao estudo das funções trigonométricas. 
Produzir e distribuir para professores e alunos 
um material de apoio que facilite o ensino-
aprendizagem de trigonometria com o Geogebra 
Criar uma ferramenta para auxiliar no ensino da 
trigonometria. 
Apresentar uma alternativa ao estudo da 
trigonometria para o ensino médio, usando 
como instrumento adicional para aprendizagem 
o software GeoGebra. 
Apresentar indicações de fundamentos e de 
procedimentos da prática pedagógica em 
Trigonometria 
Analisar as potencialidades e limitações do 
software GeoGebra no estudo das funções 
trigonométricas no círculo trigonométrico e suas 
representações gráficas 
Nortear professores da educação básica na 
preparação de aulas usando o GeoGebra, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Santiago 

2015  Montes 
Claros 

MG 

Delfino 

2015  Campo 
Grando 

MS 

Souza, L.  2015  Cachoeira  BA 

Freitas 

2016  Três Lagoas MS 

Lima 

2017  Santa Maria RS 

Costa 

2017  Vitória 

ES 

Cerqueira  2017  Cruz das 

BA 

Almas 

Câmara 

2018  Mossoró  RN 

visando ao enriquecimento do tema 
trigonometria em sala de aula. 
Analisar as contribuições do Geogebra para o 
ensino das funções trigonométricas, explorando 
suas variações diante dos recursos que o 
software dispõe. 
Apresentar aplicações trigonométricas com o 
uso do Geogebra 

Apresentar uma proposta de estudo das funções 
trigonométricas e suas inversas com o uso de 
construções dinâmicas. 
Investigar e desenvolver atividades com as 
funções trigonométricas no Software Geogebra 
Identificar as concepções dos alunos sobre o 
tópico radiano e propor uma sequência de 
atividades com o uso do Geogebra 
Verificar se a utilização do software GeoGebra 
como ferramenta para o ensino de trigonometria 
auxiliou no processo de ensino/aprendizagem de 
tal conteúdo. 
Apresentar uma proposta de ensino que 
possibilite uma melhor abordagem para análise 
gráfica do comportamento dos elementos das 
Funções seno e cosseno usando o software 
GeoGebra 
Apresentar uma proposta alternativa de estudo 
para a trigonometria utilizando o Geogebra 

43 

Funções seno e cosseno 

Trigonometria básica, funções 
trigonométricas e equações 
trigonométricas 
Funções trigonométricas e 
suas inversas 

Funções trigonométricas 

Radiano 

Trigonometria no triângulo 
retângulo, na circunferência e 
funções trigonométricas 

Funções seno e cosseno 

Função Trigonométrica de 
Euler 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

A maioria dos estudos foi defendida em 2013 (30,0%), seguido de 2014 (25,0%) e 

2015 (20,0%). O estado com maior número de produções foi o da Bahia (15,0%). Os objetivos 

das dissertações foram diversificados, englobando atividades presenciais com professores e/ou 

alunos ou apenas a apresentação didática de determinados recursos, a partir do uso do Geogebra 

(Quadro 1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 – Temáticas abordadas nas dissertações para aplicação com Geogebra 

44 

Conceitos e 
teoremas 
matemáticos em 
Trigonometria
2,9%

Equações e 
inequações 
trigonométricas
2,9%

Função 
Trigonométrica de 
Euler
2,9%

Radiano
2,9%

Relação 
fundamental
2,9%

Lei dos 
Cossenos
2,9%

Área do 
Triângulo
2,9%

Lei dos Senos
2,9%

Trigonometria 
básica
5,9%

Razões 
Trigonométricas no 
Triângulo 
Retângulo
5,9%

Funções 
trigonométricas 
(geral)
29,4%

Funções seno
8,8%

Função cosseno
11,8%

Ciclo 
Trigonométrico
14,7%

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

De  maneira  geral,  a  temática  mais  frequente  nas  dissertações,  no  contexto  da 

Trigonometria, foi funções trigonométricas (29,0%), seguido de ciclo trigonométrico (14,0%). 

Os  assuntos  mais  diferenciados  foram:  radiano  (3,0%)  e  Função  Trigonométrica  de  Euler 

(3,0%) (Figura 24). 

Quadro 2 – Caracterização dos estudos quanto ao delineamento, recursos, amostra e contexto 

Autor 

Delineamento 

Recursos 

Amostra 

Persicano  Estudo de caso  Resolução de questões de 
matemática do dia a dia e 
questões de física (movimento 
harmônico simples) 

Não informada 

Contexto 
Interdisciplinar 

Silva, S.  Desenho 

metodológico, 
em três etapas: 
exploratória, 
aula teórica e 
apresentação do 
Geogebra 

Silva, E.  Comparativo-

descritivo 

Material didático teórico e 
prático de apoio 

65 professores do ensino médio 
da rede estadual urbana 

Matemática 

Para o grupo de interesse: aula 
com Geogebra sobre a função 
cosseno e resolução de duas 
questões; para o grupo de 
comparação: aula tradicional 

30 alunos do ensino médio (15 
por grupo) 

Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

sobre a função seno e resolução 
de duas questões com graus de 
dificuldade semelhantes 

Dantas  Comparativo-

descritivo 

Atividade avaliativa composta 
por 17 itens 

Interdisciplinar 

110 alunos do ensino médio de 
um instituto federal de 
educação (37 de eletrotécnica, 
39 de informática e 34 de 
mecânica) 

Bacelar  Desenho 

metodológico 

Material didático teórico e 
prático de apoio 

- 

Magalhães Estudo 

observacional 

Atividade avaliativa com uso do 
Geogebra 

Quantidade não informada; 
alunos da 3ª série do ensino 
médio de uma escola pública 
estadual 

Matemática 

Matemática 

Colares  Desenho 

metodológico 

Material didático teórico e 
prático de apoio 

100 professores do ensino 
médio para avaliação inicial; 5 
professores para apreciação do 
material didático 

Matemática 

Bruginski Desenho 

Planilhas dinâmicas 

metodológico 

Saldan  Desenho 

metodológico 

Material didático teórico e 
prático de apoio 

- 

- 

Matemática 

Interdisciplinar 

Medeiros  Estudo 

observacional 

Material didático teórico e 
prático de apoio 

69 alunos de uma escola 
pública estadual 

Matemática 

Souza, J.  Quase 

experimental do 
tipo pré e pós-
teste 

Para o grupo de interesse: 
atividades didáticas com o 
Geogebra; para o grupo de 
comparação: aula tradicional 

40 alunos de uma escola 
privada (20 por grupo) 

Matemática 

Silva, J.  Desenho 

metodológico 

Material didático teórico e 
prático de apoio 

- 

Matemática 

Santiago  Pesquisa-ação  Para o grupo de interesse: 
atividades didáticas com o 
Geogebra; para o grupo de 
comparação: aula tradicional 

61 alunos (Geogebra: 26; 
tradicional: 35) 

Matemática 

Delfino  Desenho 

metodológico 

Material didático teórico de 
apoio 

- 

Interdisciplinar 

Souza, L.  Relato de 

Experimento A Roda-Gigante  24 alunos da 2ª série do ensino 

Matemática 

experiência 

médio de uma escola pública 
estadual 

Freitas  Pesquisa-ação  Estudo dirigido em sala de aula  20 alunos da 2ª série do ensino 

Matemática 

Lima  Quase 

Atividades com o Geogebra 

experimental do 
tipo pré e pós-
teste 

médio de uma escola pública 
estadual 

8 alunos da 2ª série do ensino 
médio de uma escola pública 
federal 

Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Costa  Pesquisa-ação  Material didático teórico e 

prático de apoio 

30 alunos do ensino médio de 
um instituto federal 

Matemática 

Cerqueira Desenho 

metodológico 

Material didático teórico e 
prático de apoio 

Câmara  Desenho 

metodológico 

Material didático teórico e 
prático de apoio 

- 

- 

Matemática 

Matemática 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

A  maioria  dos  estudos  teve  um  delineamento  metodológico  (45,0%),  a  partir  do 

desenvolvimento de materiais didáticos para auxílio teórico e/ou prático no ensino do conteúdo 

abordado  com  o  uso  do  Geogebra.  Dentre  as  dissertações  com  objetivo  exploratório, 

destacaram-se:  pesquisa-ação  (15,0%),  estudo  comparativo-descritivo  (10,0%),  estudo 

observacional (10,0%) e quase experimental do tipo pré e pós-teste (10,0%) (tabela 2). 

Quadro 3 – Caracterização dos estudos quanto aos resultados e conclusão 

Autor 

Resultados 

Persicano  O software Geogebra auxiliou na 

interpretação de 6 (seis) exercícios, 
distribuídos igualmente em matemática e 
física 

Conclusão 

Importância do uso das novas tecnologias e da 
interdisciplinaridade em sala de aula para melhoria da 
didática do professor e para um ensino-aprendizagem 
mais eficiente. 

Silva, S.  Todas as escolas possuíam laboratório de 

O percentual de acertos dos itens envolvendo Funções 
Trigonométricas foi muito baixo, 92% dos professores 
obtiveram aproveitamento menor ou igual a 50% e 
apenas um professor obteve 100% de aproveitamento. 
É importante realizar uma correlação entre a teoria e a 
prática, usando os conceitos matemáticos (definições, 
conceitos e exercícios) mostrando como ferramentas 
computacionais como o Geogebra podem tornar as 
aulas mais dinâmicas. 

informática, 72% dos professores conheciam 
o Geogebra, apenas 37% conheciam sua 
aplicação em sala de aula, porém, nenhum 
utilizou o recurso. Quanto à formação, 80% 
eram graduados em Matemática e 20% em 
outras áreas, como engenharias ou 
licenciatura em Física; e 50% possuem pós-
graduação ou outro curso superior. Dentre as 
dificuldades em Trigonometria, 60% 
alegaram terem visto o conteúdo somente na 
graduação. Foram 90% os professores que 
informaram preferirem manter o ensino 
tradicional; apenas 8% se consideraram com 
conhecimento avançado em mídias digitais. 
Na análise de questionário com itens 
envolvendo funções trigonométricas, 8 (oito) 
professores tiveram nenhum acerto e apenas 
1 (um) acertou a totalidade de questões. 

Silva, E.  Os estudantes que assistiram às aulas com o 
auxílio do software GeoGebra apresentaram 
melhores resultados, superando em 33% e 
39% o percentual de acertos nas questões. No 
grupo com aula tradicional, 33% não 

Destaca-se a vantagem do uso deste software na 
representação variada e precisa dos gráficos das 
funções trigonométricas, agregando conhecimentos 
matemáticos e influenciando o modo como os alunos 
constroem os conceitos sobre esse conteúdo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

souberam responder ambas as questões; 
enquanto no grupo do Geogebra esse 
percentual foi de 7%. 

Dantas  Os alunos apresentaram uma aprendizagem 

mais significativa de diversos aspectos do 
comportamento das funções seno e cosseno, 
quando comparado com o ensino através de 
aulas expositivas com o uso de recursos 
didáticos mais comuns, como o livro e o 
quadro branco. Foram 50 os alunos (45,4%) 
que obtiveram um rendimento abaixo da nota 
de corte; destes, 41  (82,0%) melhoraram 
suas notas após estudo com o Geogebra. 

O uso desse software é capaz de ajudar a compreender 
melhor os aspectos inerentes ao comportamento dessas 
funções, ressaltando a facilidade na utilização do 
GeoGebra, as vantagens da interatividade direta com 
esse software e a importância da sua utilização no 
ensino de Matemática. É fundamental que os cursos de 
formação de professores desenvolvam estratégias que 
garantam, efetivamente, a capacidade de utilização 
dessas ferramentas, de forma crítica e criativa. 

Bacelar  Foram produzidos materiais explicativos e 

propostas de atividades para ensino de 
conteúdos em trigonometria. 

A utilização do software Geogebra torna-se uma 
ferramenta de caráter criativo e construtivo permitindo 
ao aluno ampliar seus conhecimentos por múltiplas 
metodologias. 

Magalhães 100% dos alunos acharam melhor 

desenvolver este tipo de atividade usando o 
computador do que em sala de aula. 

Colares  91% dos professores conheciam o software, 

porém, apenas 52% utilizaram em sala de 
aula. Houve maior participação dos alunos 
nas atividades desenvolvidas pelos 
professores com o Geogebra; estes, por sua 
vez, relataram insegurança inicial, mas com 
um bom desenvolvimento. 

O ensino de conteúdos matemáticos utilizando 
recursos computacionais proporciona resultados 
satisfatórios, obtenção rápida de resultados, melhoria 
da aprendizagem e aumento do interesse e motivação 
dos alunos, pois nitidamente o computador apresenta 
resultados que de outra maneira iriam demandar muito 
tempo. 

É possível obter melhores resultados com o Geogebra 
a partir de treinamento inicial com os professores. 

Bruginski  Foram produzidas 33 planilhas dinâmicas.  As planilhas dinâmicas se apresentaram como uma 

Saldan  Foram produzidos dois planos de aula 

relativos à construção do ciclo 
trigonométrico e resolução de inequações. 

boa opção para dinamizar o desenvolvimento do ciclo 
trigonométrico e relacioná-lo com o gráfico das 
funções trigonométricas. 

A forma sistemática de apresentação do conteúdo da 
trigonometria, fugindo do modelo padrão de giz e 
quadro, pode trazer benefícios duradouros quanto à 
compreensão do tema, além de estimular professores e 
estudantes a procurar novos meios para a 
aprendizagem. 

Medeiros  Nenhum aluno respondeu corretamente todo 
o questionário inicial aplicado, contendo três 
questões envolvendo o triângulo retângulo, e 
10 alunos deixaram o questionário totalmente 
em branco. Foram produzidas 20 atividades 
avaliativas, de dificuldade progressiva, a 
serem desenvolvidas no Geogebra para 
melhoria do aprendizado dos alunos. 

Existem grandes problemas no processo de ensino e 
aprendizagem da Trigonometria. A proposta de ensino 
com Geogebra pode contribuir para a melhoria desse 
processo. 

Souza, J.  No pré-teste, o grupo experimental 

apresentou um percentual de acertos inferior 
ao grupo de comparação (37% vs. 38%). No 
pós-teste, o maior aumento de acertos foi 

O uso da simulação computacional pode ser um meio 
eficiente de promover o aprendizado de forma 
significativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

obtido pelo grupo do Geogebra (79%) em 
relação aos que receberam aula tradicional 
(54%) 

Silva, J.  Foram elaboradas três atividades para cada 

temática: trigonometria básica, funções 
trigonométricas e equações trigonométricas 

As atividades fomentam alunos e professores para 
uma compreensão mais profunda das próprias 
atividades, bem como na criação de outras. 

Santiago  Os resultados das atividades revelaram que o 

Geogebra se apresenta como importante 
ferramenta educacional na visualização, no 
entendimento dos elementos, nos conceitos e 
suas variações. 

Foram explorados conceitos matemáticos, diminuindo 
o tempo de desenvolvimento das atividades e obteve-
se maior precisão na construção dos gráficos, 
melhorando sua visualização e compreensão, sem 
perder os valores do aprendizado. 

Delfino  Foram apresentados quatro exemplos de 

contextualização da trigonometria 

Foi possível apresentar a fundamentação teórica da 
trigonometria, expondo as definições, principais 
teoremas e propriedades. 

Souza, L.  De maneira contextualizada e 

interdisciplinar, os alunos foram levados à 
definição das funções seno, cosseno, arco 
cosseno e arco-seno com a construção 
dinâmica dos seus gráficos e algumas 
propriedades. 

O Geogebra possibilitou explorar a modelagem de 
fenômenos oscilatórios que são descritos  por funções 
trigonométricas devido ao seu caráter periódico, além 
de relacionar com outras áreas do conhecimento. 

Freitas  Os alunos participantes da experiência 

obtiveram um melhor desempenho do que as 
outras turmas, em que o conteúdo foi 
trabalhado de forma tradicional 
(lousa/caderno). 

O GeoGebra desperta o interesse e motiva os alunos a 
realizarem e explorarem atividades, aumentando a 
visualização e a argumentação por meio do processo 
de construir, arrastar as figuras na tela do computador, 
fazendo inúmeros e sucessivos testes. 

Lima  Os alunos não reconhecem o conceito de 

ângulo e possuem dificuldade em reconhecer 
triângulos semelhantes, bases para o 
entendimento das razões trigonométricas 
fundamentais, com consequente baixo nível 
de compreensão do radiano. 

Ocorreu significativa melhora do conhecimento em 
relação ao conceito de ângulo, semelhança de 
triângulos, origem e uso do número 𝜋 e da unidade 
radiano. 

Costa  Foram produzidas 11 aulas com uso do 
Geogebra, com propostas de atividades; 
93,3% dos alunos consideram que a 
utilização de recursos tecnológicos nas aulas 
de matemática torna o aprendizado da 
disciplina mais significativo e 100% 
consideraram o Geogebra eficaz nesse 
processo. 

A utilização do GeoGebra como ferramenta de ensino 
de Trigonometria pode contribuir para o processo de 
ensino/aprendizagem de tal conteúdo tanto pelo fato 
de tornar as aulas mais dinâmicas, interessantes e 
participativas quanto pelo fato de torná-las mais 
produtivas, por permitir uma construção precisa e 
dinâmica de figuras planas (triângulos e 
circunferências) onde podem ser realizadas um grande 
número de experiências em curto espaço de tempo. 

Cerqueira A sequência didática seguiu um passo a 

passo, distribuída em duas fases: a primeira, 
com duração de 03 aulas, foi iniciada com a 
apresentação de um problema norteador; na 
segunda fase, com duração de 02 aulas, o 
aluno construiu, com uso da ferramenta 
controle deslizante, os gráficos da função 

O Geogebra permite a visualização dinâmica dos 
gráficos dessas funções mediante a manipulação do 
chamado controle deslizante para variar os parâmetros 
que modificam o domínio, conjunto imagem, período 
e amplitude das funções seno e cosseno. 

Câmara  A apresentação da Função Trigonométrica de 

Euler conforme proposta nesse trabalho 
permite que o aluno entenda as funções 
trigonométricas como um todo, assimilando a 
relação entre elas. 

Esse trabalho serve de base para que o docente e 
discente explore o amplo conteúdo da trigonometria, 
se aprofundando nas ramificações da ciência que não 
foram abordadas nesse trabalho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

Os  resultados  dos  estudos  envolveram:  avaliação  do  desempenho  de  alunos  do 

Ensino Médio na interpretação de exercícios utilizando o Geogebra (7 estudos), sendo que três 

investigaram,  também,  a  receptividade  ao  uso  do  software;  avaliação  do  desempenho  de 

professores do Ensino Médio (2 estudos); comparação de resultados do ensino com o Geogebra 

e o ensino tradicional (4 estudos); e a produção de material didático-pedagógico (7 estudos) 

(Quadro 3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

5 ANÁLISE  

Diante  das  dificuldades  de  assimilação  reconhecidamente  apontadas  por  alunos 

para aprendizagem de conteúdos de matemática, cabe ao professor a decisão quanto ao processo 

de  ensino  que  será  aplicado  e  quais  metodologias  educacionais  serão  utilizadas.  Os 

procedimentos  adotados  podem  evidenciar  a  habilidade  didática  do  professor,  o  domínio  de 

tecnologias e as possibilidades de aprendizado de seus alunos. 

O  estudo  de  Silva  (2013)  revelou  que  72%  dos  professores  conhecem  software 

GeoGebra e todos conhecem algum outro programa que pode ser utilizado em sala de aula ou 

no  laboratório  de  informática,  contudo,  não  utilizaram  de  forma  efetiva  ferramentas 

computacionais durante o ano letivo de 2012. Foi realizada uma avaliação individual com os 

professores que compuseram a amostra com questões envolvendo Funções Trigonométricas no 

nível de aplicação a alunos do Ensino Médio. O percentual de acertos foi muito baixo, 92% dos 

professores  obtiveram  aproveitamento  menor  ou  igual  a  50%  e  apenas  um  professor  obteve 

100% de aproveitamento. 

Diante desses resultados, o autor apontou a necessidade de implantação de políticas 

públicas para capacitação de professores com um foco duplo: (1) abordagem matemática de 

conteúdos  de  maior  dificuldade  para  os  professores  em  seu  ofício  em  sala  de  aula;  e  (2) 

abordagem  quanto  à  aplicação  de  tais  conteúdos  usando  as  tecnologias  de  informação  e 

comunicação.  É  importante  realizar  uma  correlação  entre  a  teoria  e  a  prática,  usando  os 

conceitos  matemáticos  (definições,  conceitos  e  exercícios)  mostrando  como  ferramentas 

computacionais como o Geogebra podem tornar as aulas mais dinâmicas. Outra proposta do 

autor  foi  a  construção  de  repositórios  de  objetos  de  aprendizagem  nas  escolas,  utilizando  a 

infraestrutura  tecnológica  pré-instalada,  de  modo  que  esses  repositórios  escolares  serviriam 

também de suporte a bancos de questões pedagógicas, ampliando e aproximando o professor 

das necessidades apresentadas pelos alunos durante as aulas de Matemática e também sendo 

utilizado por outras disciplinas (SILVA, 2013). 

Colares (2014) reforçou a importância de realizar a capacitação de professores para 

utilização de tecnologias, como o Geogebra, no ensino da matemática, tendo em vista que o 

despertar  do  interesse  dos  alunos  entra,  muitas  vezes,  em  conflito  com  as  limitações  dos 

professores em aplicar ferramentas de informática na sala de aula. 

Por outro lado, a avaliação do desempenho de alunos no desenvolvimento direto de 

atividades  a  partir  da  compreensão  do  conteúdo  com  o  suporte  do  Geogebra,  é  pertinente  e 

requer de cada vez mais incentivo às evidências. Fatores como as dificuldades individuais com 

 
 
 
51 

conteúdos de trigonometria e limitações advindas das próprias habilidades no desenvolvimento 

de exercícios de matemática devem ser enfrentados. 

No  estudo  desenvolvido  por  Medeiros  (2014),  nenhum  aluno  respondeu 

corretamente  todo  o  questionário  inicial  aplicado,  contendo  três  questões  envolvendo  o 

triângulo  retângulo,  e  10  alunos  deixaram  o  questionário  totalmente  em  branco.  Foram 

produzidas  20  atividades  avaliativas,  de  dificuldade  progressiva,  a  serem  desenvolvidas  no 

Geogebra para melhoria do aprendizado dos alunos. 

Entretanto,  outro  estudo  revelou  que  com  o  uso  dos  recursos  computacionais  os 

alunos  consideraram  mais  fácil  reconhecer  as  transformações.  À  medida  que  os  alunos 

interagiam com o computador, viam imediatamente o que estava acontecendo. Concluiu-se que 

atividades desse tipo em sala de aula são muito enriquecedoras e podem ser estendidas às outras 

áreas  da  Matemática  como  o  estudo  das  matrizes,  determinantes,  geometria,  funções 

polinomiais, 

funções 

exponenciais, 

funções 

logarítmicas, 

entre  outros 

assuntos 

(MAGALHÃES, 2013). 

No contexto comparativo, o estudo de Silva (2013) foi desenvolvido com o objetivo 

de  verificar  a  influência  do  uso  do  software  GeoGebra  como  recurso  didático  nas  aulas  da 

função  cosseno  e  concluiu  que  os  alunos  submetidos  às  aulas  com  o  auxílio  desse  software 

apresentaram  resultados  de  aprendizagem  melhores.  Segundo  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio, o ensino da trigonometria está associado a uma série de cálculos 

algébricos  exaustivos,  que servem  para destacar propriedades das funções trigonométricas e 

para realizar análises dos seus respectivos gráficos. As funções seno (para o grupo do ensino 

tradicional) e cosseno (para o grupo do Geogebra) foram escolhidas porque, tecnicamente, os 

gráficos dessas funções têm o mesmo comportamento e diferem um do outro por uma diferença 

de fase. Está diferença é de 

𝜋

2

. Ou seja, de forma sucinta, essas funções possuem o mesmo grau 

de dificuldade de ensino-aprendizagem. 

Embora a aplicação de funções diferentes entre  os grupos (seno no tradicional e 

cosseno  no  com  tecnologia)  pareça  um  viés  de  avaliação,  evitou  que  os  resultados  fossem 

atribuídos ao viés da informação, tendo em vista que as primeiras atividades foram realizadas 

com o grupo que recebeu a aula teórica tradicional e, portanto, poderia compartilhar dados sobre 

as questões com o grupo que participou da aula com o Geogebra.  

Dantas (2013) desenvolveu técnica de ensino-aprendizagem com o Geogebra com 

alunos  que  obtiveram  baixo  desempenho  em  avaliação  previamente  realizada  sobre  funções 

seno  e  cosseno.  Nessa  avaliação,  procurou-se  analisar  os  níveis  de  compreensão  de  alguns 

 
 
52 

conceitos  explorados  no  ensino  das  funções  seno  e  cosseno,  tais  como:  o  crescimento  e 

decrescimento  dessas  funções;  o  comportamento  dos  seus  gráficos;  os  quadrantes  onde  os 

valores da imagem dessas funções são positivos ou negativos; a determinação do período e da 

imagem dessas funções e a influência dos parâmetros a, b e c no comportamento do gráfico, da 

imagem e do período das funções. 

Foi  estabelecido  o  limite  de  12  acertos  (aproximadamente  70%)  como  sendo  o 

mínimo necessário para que o aluno não precisasse fazer uma nova avaliação, de modo que 

todos os alunos que obtiveram menos de 12 acertos foram convidados a participar da segunda 

etapa da atividade, no laboratório de informática, com o uso do GeoGebra. Os alunos, em sua 

maioria, melhoraram significativamente o seu desempenho, mostrando que o trabalho com o 

GeoGebra pode contribuir para a  elevação dos  níveis de aprendizagem  daqueles alunos que 

apresentam maiores dificuldades no aprendizado da trigonometria. O autor ressaltou a surpresa 

dos alunos diante da possibilidade de visualizar todos os objetos que compõem a apresentação 

em  movimento,  bem  como  a  possibilidade  de  ocultar  partes  da  apresentação,  dando  maior 

ênfase ao comportamento de outros objetos (DANTAS, 2013). 

Contrapondo os resultados positivos para alunos no aprendizado de trigonometria 

por meio do Geogebra com a relutância e dificuldade apresentadas pelos professores, Souza, J. 

(2014) discutiu que essa resistência advém da falta de intimidade de muitos profissionais da 

educação com a informática. Aqueles que ainda não dominam o computador e resistem a ele 

levantam várias questões, na verdade pseudoproblemas, na tentativa de impedir que as novas 

tecnologias  entrem  na  escola.  Isso  não  significa  que  não  se  deve  questionar  o  uso  do 

computador,  pelo  contrário,  ele  deve  ser  constantemente  avaliado  como  todos  os  outros 

recursos didáticos utilizados. 

Os resultados da pesquisa revelaram resultados satisfatórios para o grupo de alunos 

que resolveram exercícios após aprendizado com o Geogebra, apontando-se, ainda, crescimento 

significativo na formação de conceitos do grupo experimental em relação ao crescimento do 

grupo  de  referência,  que  passou  pelo  ensino  tradicional.  O  aprendizado  no  contexto 

computacional é uma ferramenta viável para o professor na busca de ambientes didáticos que 

facilitem o entendimento e o processo de construção do conhecimento (SOUZA, J., 2014). 

O grande número de pesquisas do Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional que visaram desenvolver materiais de apoio didático-pedagógico para que professores 

possam utilizar como base para introduzir o Geogebra no ensino de trigonometria em sala de 

aula para alunos do Ensino Médio pode estar relacionado à visualização por parte dos autores 

dessas limitações de professores responsáveis pelo ensino da matemática nas escolas. 

 
 
53 

Diante disso, Bacelar (2013) salientou que professores e alunos têm oportunidade 

de ampliar conhecimento e amadurecer seus pensamentos a partir da utilização do Geogebra. 

Para  isso,  é  necessário  perceber  que  o  computador  desenvolve  um  papel  de  facilitador 

representando um avanço no ensino de matemática. Por outro lado, a utilização das tendências 

atuais em Educação Matemática, principalmente na questão tecnológica, se intensifica na busca 

de mudanças no ensino por questões inovadoras, o que entra em contraposição ao mecanicismo 

tradicional ainda dominante nas salas de aula. 

Bruginski (2014) ressalta que a adoção de metodologias ativas, principalmente as 

que  envolvem  recursos  tecnológicos,  tornaram-se  essenciais  para  a  educação,  diante  da 

revolução tecnológica que vem ocorrendo nas últimas décadas, em que informações podem ser 

obtidas a uma velocidade muito grande. Essas mudanças socioculturais colocam para a escola 

a  necessidade  de  acompanhar  as  mudanças,  com  adoção  de  recursos  atuais  para  auxiliar  no 

ensino,  para  conseguir  manter  os  alunos  interessados  na  aprendizagem.  Reforça,  ainda,  que 

considerando que na atualidade a tecnologia esta institucionalizada em  tudo ao nosso  redor, 

aproveitar  estes  recursos  e  melhorar  a  maneira  tradicional  de  ensinar  é  quase  um  dever  dos 

professores. 

Outro  ponto  importante  é  o  detalhamento  das  atividades  como  um  dos  aspectos 

fundamentais  nos  materiais  de  apoio  didático-pedagógico  para  os  professores,  de  modo  que 

tanto  estes  quanto  seus  alunos  utilizem  o  Geogebra  de  maneira  eficiente,  gerando  imagens 

dinâmicas, enriquecendo o processo de ensino em sala de aula, e auxiliando na compreensão 

visual de comportamentos gráficos de funções e equações trigonométricas, entre tantos outros 

assuntos de Matemática (SILVA, 2015). 

5.1 Proposta de uma Metodologia para o Ensino de Trigonometria 

Após organizar os resultados e analisar as produções dos discentes do PROFMAT 

em seus trabalhos de conclusão de curso, foi elaborada uma proposta de metodologia para o 

ensino  de  trigonometria.  Pensou-se  em  proposta  metodológica  que  pudesse  ser  utilizada 

livremente.  Um  site  com  aplicações  do  Geogebra  foi  elaborado  e  hospedado  no  seguinte 

domínio: http://trigonometria.nasnuvens.net.br. 

Figura 25: Página Inicial do site 

 
 
 
 
54 

Fonte: Do autor 

A Figura 25 apresenta a página inicial do site com as aplicações do Geogebra. No 

site é possível encontrar 6 aplicações do Geogebra disponibilizadas em 4 páginas, apresentadas 

no menu (App 1, App 2, App 3 e App4). Na Figura 25 está a primeira aplicação (App1), nela é 

possível  encontrar  a  relação  que  se  estabelece  entre  os  quadrados  cujos  lados  formam  um 

triângulo  retângulo.  É  possível  explorar,  além  das  áreas,  os  comprimentos  dos  lados.  Uma 

alternativa metodológica é determinar o lado do quadrado maior com comprimento unitário, e 

assim reconhecer os valores do seno, cosseno e da tangente de um ângulo interno ao triângulo 

quando analisado num sistema cartesiano devidamente centrado. Essa proposta permite que os 

alunos reconheçam as medidas de seno e cosseno nos eixos 𝑂𝑥 e 𝑂𝑦. 

Figura 26: Medidas na Circunferência 

Fonte: Do autor 

 
 
 
 
 
 
55 

Na  Figura  26  é  possível  conhecer  o  App  2,  nessa  aplicação  são  conhecidas  as 

medidas na circunferência, que está centrada com origem em um sistema cartesiano, como o 

raio, o diâmetro, o ângulo central, o comprimento do arco e a área do setor circular.   Esses 

valores são obtidos mediante o deslocamento de um ponto da circunferência de raio 𝑟.  

Figura 27: Círculo Trigonométrico 

Fonte: Do autor 

A Figura 27 apresenta o círculo trigonométrico e nele é possível observar e alterar 

os ângulos e suas medidas de seno, cosseno, tangente, cossecante, secante e cotangente. Pensa-

se  que  utilizar  ângulos  e  conhecer  as  medidas  das  relações  seja  uma  possibilidade  de  ação 

didática que objetive a aprendizagem. 

Figura 28: Gráfico de Funções Trigonométricas 

 
 
 
 
56 

Fonte: Do autor 

Na figura 28 é apresentada a página App 4. Nessa página há três aplicações para 

estudar e apresentar conceitos e parâmetros das funções trigonométricas. 

Entende-se que o uso dessas aplicações tanto por professores quanto alunos, dentro 

e fora do ambiente da sala de aula, constituem uma grande oportunidade para a construção de 

novos  conhecimentos,  sempre com  a  certeza  que pela ação consciente dos atores da sala de 

aula, e fora dela, que o desenvolvimento e a aprendizagem ocorrerão. O tempo de aprendizagem 

dar-se-á  conforme  estruturas  cognitivas  previamente  construídas  e  estabilizadas  em  cada 

indivíduo. Entende-se também que a possibilidade de atividade de ensino aqui proposta não 

configura uma ação assertiva para o aprender, contudo, a ação controlada e consciente, própria 

da ação docente, é um fato que acrescenta ao processo de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

6 CONCLUSÃO 

Os  estudos  apresentaram  diferentes  metodologias  de  desenvolvimento  e  os 

resultados apresentados foram variados. O Geogebra, de forma geral, mostrou-se importante 

ferramenta para auxílio à interpretação de exercícios de trigonometria por alunos do Ensino 

Médio, com desempenhos satisfatórios em atividades e avaliação positiva por parte dos alunos 

e professores. 

As pesquisas apontaram, ainda, um problema referente ao domínio e disposição dos 

professores do Ensino Médio para a utilização de tecnologias educacionais, especialmente com 

foco  no  Geogebra.  Os  professores,  em  sua  totalidade,  reconhecem  a  importância  da 

implementação de metodologias ativas no ensino. A maioria conhece tecnologias educacionais 

para o ensino da matemática, com foco na trigonometria, incluindo o Geogebra. 

Entretanto, apenas uma pequena parcela utilizou ou relatou pretender aplicar em 

sala de aula. Dentre os que utilizaram, foram apontadas dificuldades pessoais no manuseio do 

software, conforme nível de domínio em informática, e relutância em novas administrações no 

ensino de trigonometria no Ensino Médio. 

Essas limitações se contrapõem aos resultados positivos apontados para o Geogebra 

a partir da comparação entre grupos de alunos que desenvolveram exercícios com auxílio da 

ferramenta ou por meio do ensino tradicional. Os trabalhos de intervenção mostraram que o 

software estimula o interesse dos alunos, favorece o aprendizado de forma interativa e visual, 

além  de  também  contribuir  para  a  melhoria  da  compreensão  de  alunos  que  apresentam 

dificuldades prévias quanto a conteúdos de trigonometria, em especial, no estudo das funções 

trigonométricas. 

Os materiais didático-pedagógicos de apoio teórico e/ou prático produzidos foram 

apresentados como facilitadores do ensino em sala de aula para professores com menor domínio 

do Geogebra ou tecnológico, de forma geral. Esses materiais incluíram: aulas (passo a passo), 

atividades práticas com detalhamento dos comandos no Geogebra e interpretação de exercícios 

e  planilhas  dinâmicas  para  desenvolvimento  do  ciclo  trigonométrico  e  relacioná-lo  com  o 

gráfico das funções trigonométricas. 

É  necessário  refletir  sobre  a  importância  das  metodologias  ativas  para  o  efetivo 

aprendizado  da  matemática,  contribuindo  de  maneira  significativa  para  a  compreensão  dos 

conteúdos,  analisando  as  deficiências  das  técnicas  de  ensino  tradicional  e,  assim,  propondo 

novas metodologias de ensino-aprendizagem. Esses recursos apresentam diferentes modelos e 

estratégias,  para  enfrentar  os  desafios  com  a  missão  de  constituir  um  processo  de  ensino-

 
 
 
58 

aprendizagem  pautado  em  oferecer  ao  aluno  uma  boa  educação  em  diferentes  níveis 

educacionais. 

A  construção  do  conhecimento  é  algo  paulatino  que  avalia  o  processo  de 

aprendizagem em detrimento a diferentes capacidades do educando em absorver os conteúdos 

necessários para o conhecimento matemático. O ensino não se limita em ministrar aulas, mas 

sim,  em  transferir  os  conhecimentos  absorvidos,  isto  é,  ele  não  é  o  agente  que  amplia  as 

habilidades  que  proporcionam  o  aprendizado,  pois  ambos  estão  interligados  no  sentido 

metafísico. Entende-se que a significação do ato de ensinar e aprender não são mecânicos, mas 

sim coo dependentes. 

As metodologias de ensino não responsáveis na formação da mentalidade do aluno, 

bem  como  no  seu  modo  de  viver  e  interpretar  os  conteúdos,  permitindo  aos  educandos  a 

construir seu modo de pensar, seus valores e suas escolhas. Assim percebe-se que ensino e a 

aprendizagem permite ao educador e o educando a capacidade de compartilhar aprendizagens, 

tornando-os agentes do processo de ensinar. 

O ato de planejar uma aula faz com que o educador reflita sobre sua prática, pois 

ensinar  faz  o  uso  de  um  rigor  metodológico,  na  qual  o  agente  do  processo  se  questiona, 

buscando características que o norteiam na criação de uma proposta educacional que não vê o 

ensino como mera transmissão de conhecimento, isto é, o professor e o aluno compartilham 

suas  dúvidas  e  suas  compreensões,  possibilitando  ao  educando  ferramentas  para  captar  e 

compreender as situações do mundo e aplicar as suas realidades. 

Para isso utiliza-se procedimentos para desenvolver metodologias ativas de ensino-

aprendizagem, como por exemplo materiais didáticos, mesas redondas em diferentes espaços 

de aprendizagem, oficinas interdisciplinares, jogos matemáticos, exposições dialogadas e o uso 

de softwares no ensino matemática, em especial o Geogebra, que é foco desse trabalho. 

Analisar  a  importância  dos  materiais  didáticos  e  dos  jogos  matemáticos 

(metodologias ativas) para o ensino da matemática é visto por apresentar-se como recursos de 

caráter motivador, que auxiliam na construção do conhecimento matemático a partir de algo 

concreto,  proporcionando  encontros  mais  alegres,  contribuindo  para  que  os  alunos  se 

interessem pela matemática. 

A  pesquisa  foi  evidenciada  por  vários  fatores  que  mostraram  a  eficiência  da 

inserção  do  Geogebra  na  formação  dos  conceitos  de  Trigonometria,  por  isso  é  necessário 

repensar  a  educação  na  forma  de  propor  os  currículos  escolares,  reconhecendo  as 

potencialidades do uso das tecnologias educacionais no ensino da matemática, pois o uso dessas 

 
 
59 

metodologias ativas nos ambientes escolares permitem aos alunos realizar grandes descobertas 

que impulsionam a busca pelo conhecimento matemático de maneira significativa. 

Compreender a importância do Geogebra no ensino de trigonometria é analisar uma 

das potencialidades do software em apresentar recursos dinâmicos que permitem introduzir os 

conceitos de trigonometria através de gráficos e figuras que eram construídas com o uso de uma 

régua e um compasso. Com a elaboração dessas atividades, o uso do Geogebra proporcionou 

um  aprendizado  significativo,  associando  a  teoria  aos  domínios  sobre  os  procedimentos  de 

construção  geométrica,  possibilitando  uma  forma  de  edificar  o  conhecimento  matemático, 

contribuindo para minimizar as dificuldades no ensino da trigonometria. 

Com este estudo verifica-se que em diversos estados o ensino da trigonometria com 

o uso do Geogebra como metodologia ativa foi uma inquietação por parte de vários professores 

que fazem parte do programa. O PROFMAT é um programa de mestrado que visa melhorar o 

ensino de Matemática da rede pública e privada, buscando o aprimoramento dos profissionais 

com ênfase em conteúdos matemáticos relevantes para a docência, isto é, estudar conteúdos 

que tenham um impacto na sala de aula e no aprendizado dos alunos. 

Conclui-se  que  o  Geogebra  é  uma  ferramenta  educacional  que  possibilita  o 

aprendizado dos alunos, por mecanismos de caráter criativo e construtivo, minimizando suas 

dificuldades, aumentando o interesse e a motivação dos mesmos, ampliando suas possibilidades 

de compreensão dos conceitos inerentes a trigonometria.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

ALVES, K. A.; AGUIAR, M.; RIBEIRO, A. J. As Dimensões do Conhecimento do 
Professor que Ensina Matemática: O Knowledge Quartet como Ferramenta de Análise 
da Prática Docente. Acta Scientiae, v. 20, n. 2, mar./abr. 2018. 

BACELAR, J. Uso do Geogebra no ensino da trigonometria, 2013, 112 f. Dissertação 
(mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2013. 

BAIRRAL, M. A.; DA SILVA, M. A. Instrumentação para o ensino de geometria. Rio de 
Janeiro: CEDERJ, 2005. 

BORBA, M.C.; PENTEADO, M.G. Informática e educação matemática. 5. ed. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2016. 

BORBA, M.C.; SILVA, R. S. R. ; GADANIDIS, G. Fases das tecnologias digitais em 
Educação Matemática: sala de aula e internet em movimento. 5. ed. Belo Horizonte: 
Autêntica Editora, 2016. 

BORGES NETO, H. Uma classificação sobre a utilização do computador pela escola. 
Revista Educação em Debate. Fortaleza, a. 21, n. 37, p. 135-138, 1999. 

BRUGINSKI, W. Desenvolvimento de planilhas dinâmicas utilizando o software 
Geogebra para o estudo de funções trigonométricas, 2014, 56 f. Dissertação (Mestrado) – 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Programa de Mestrado 

CÂMARA, M. Uma proposta de abordagem da trigonometria apresentando a função de 
euler no espaço com o software Geogebra, 2018, 54 f. Dissertação (mestrado) – 
Universidade Federal Rural do Semi-árido, Mossoró, 2018. 

CERQUEIRA, P. O uso do software Geogebra para visualizar o comportamento do 
gráfico de funções seno e cosseno quanto aos movimentos de translação, reflexão e 
deformação, 2017, 75 f. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Recôncavo da 
Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, Cruz das Almas, 2017. 

COLARES, F. Aprendendo trigonometria com o Geogebra, 2014, 76 f. Dissertação 
(Mestrado) - Universidade Federal do Pará, Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Programa 
de Pós-Graduação em Matemática, Belém, 2014. 

CONTRERAS, J. La autonomia del professorado. Madrid: Morata, 1997. 

COSTA, A. A utilização do Geogebra como ferramenta para o ensino de trigonometria, 
2017, 121 f. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2017. 

DANTAS, A. O uso do geogebra no ensino de trigonometria: uma experiência com 
alunos do ensino médio do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio 
Grande do Norte, 2013, 76 f. Dissertação (mestrado) –  Universidade Federal Rural do 
Semi-Árido, Mossoró, 2013. 

 
 
 
 
 
62 

DELFINO, M. O ensino da trigonometria via Geogebra e aplicações, 2015, 78 f. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, Campo Grande, 
2015. 

FREITAS, G. Trigonometria: um estudo teórico e seu ensino em sala de aula com o auxílio 
do software Geogebra, 2016, 102 f. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Mato 
Grosso do Sul, Três Lagoas, 2016. 

KENSKI, V. M. O Ensino e os recursos didáticos em uma sociedade cheia de tecnologias. 
VEIGA, I. A. (org.), In: Didática: o ensino e suas relações. São Paulo: Papirus, 1997. 

LIMA, M. R. (Re)descobrindo a unidade radiano por meio do Geogebra, 2017, 130 f. 
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2017. 

MAGALHÃES, A. Utilizando Geogebra em Sala de Aula no Estudo de Transformações 
Aplicadas às Funções Trigonométricas, 2013, 55 f. Dissertação (mestrado) – Universidade 
Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2013. 

MALTEMPI, M. V. Educação matemática e tecnologias digitais: reflexões sobre prática e 
formação docente.  Acta Scientiae, Canoas, v. 10,  n.1, p. 59-67, jan./jun. 2008.  

MEDEIROS, W. Uma proposta para o ensino de trigonometria utilizando o software 
Geogebra. Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual da Paraíba, Centro de Ciências e 
Tecnologia, Campina Grande, 2014. 

PERSICANO, H. A importância do uso das novas tecnologias no processo de ensino e 
aprendizagem: aplicação do software Geogebra no estudo das funções trigonométricas, 
2013, 68 f. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Goiás, Instituto de Matemática 
e Estatística, Goiânia, 2013. 

Profissional em Matemática em Rede Nacional, Curitiba, 2014. 

SALDAN, C. Equações e inequações trigonométricas: uma abordagem com o aplicativo de 
matemática dinâmica GeoGebra, 2014, 49 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual 
de Maringá, Maringá, 2014. 

SANTIAGO, E. O ensino da trigonometria usando o software Geogebra como 
ferramenta de ensino-aprendizagem, 2015, 95 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade 
Estadual do Sudoeste da Bahia, Vitória da Conquista, 2015. 

SILVA, E. O ensino de funções trigonométricas com o auxílio do Geogebra, 2013, 75 f. 
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Vale do São Francisco, Campus Juazeiro, 
Juazeiro, 2013. 

SILVA, J. As novas tecnologias no contexto escolar: uma abordagem sobre aplicações do 
Geogebra em trigonometria, 2015, 83 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto de Ciências 
Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, 2015. 

SILVA, S. Desenvolvimento de material didático teórico e prático de apoio ao ensino de 
funções trigonométricas utilizando o software Geogebra, 2013, 84 f. Dissertação 
(mestrado) – Fundação Universidade Federal De Rondônia, Porto Velho, 2013. 

 
 
63 

SOUZA, J. Utilização do software Geogebra no ensino das funções trigonométricas, 
2014, 93 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Juazeiro do Norte, 2014. 

SOUZA, L. Uma proposta de estudo de funções trigonométricas e suas inversas através 
do Geogebra, 2015, 72 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Recôncavo da 
Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, Cruz das Almas, 2015. 

STAHT, M. M. Formação de professores para uso das novas tecnologias comunicação e 
informação. ln: Magistério - Construção Cotidiana. Vera Maria Candau (Org.). Petrópolis: 
Vozes, 1998. 

VIANNA, C. E. S. Evolução histórica do conceito de educação e os objetivos 
constitucionais da educação brasileira. Janus, v. 3, n. 4, p.128-38, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
