UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

MATEUS DE SOUZA GALVÃO 

HISTÓRIA DAS MULHERES NA MATEMÁTICA: uma proposta para a 

sala de aula 

JUAZEIRO - BA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATEUS DE SOUZA GALVÃO 

HISTÓRIA DAS MULHERES NA MATEMÁTICA: uma proposta para a 

sala de aula 

Artigo  apresentado  ao  programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco,  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 
Orientadora:  Profa.  Dra.  Lucília  Batista  Dantas 
Pereira. 

Orientador: Prof.______________________ 

Co-orientador: Prof.____________________ 

JUAZEIRO - BA 

2019 

Orientador: Prof.______________________ 

Co-orientador: Prof.____________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HISTÓRIA DAS MULHERES NA MATEMÁTICA: uma proposta para a sala de aula 

Mateus de Souza Galvão 
mattheusgalvao@hotmail.com 

Lucília Batista Dantas Pereira 
lucilia.batista@upe.br 

Resumo: 

O presente trabalho foi norteado pela seguinte problemática: como os alunos de uma Escola 
Pública de Petrolina-PE concebem a questão do gênero na Matemática e quais as contribuições 
advindas,  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  dessa  matéria,  de  uma  atividade  teatral/curta 
metragem  sobre  as  mulheres  que  se  destacaram  no  estudo  de  tal  ciência?  A  partir  desse 
questionamento,  objetivou-se  conhecer  a  percepção  dos  discentes  a  respeito  da  questão  do 
gênero na Matemática e estudar as contribuições, para o ensino e aprendizagem de Matemática, 
oriundas de uma atividade teatral/curta metragem sobre as mulheres de destaque nesse ramo do 
saber. Para alcançar o objetivo mencionado, realizou-se uma pesquisa de caráter qualitativo, 
em que foi proposta uma atividade composta de duas etapas para serem realizadas pelos alunos, 
cuja  primeira  requeria  que  os  mesmos  realizassem  uma  pesquisa  e  produzissem  um  roteiro 
sobre a vida e obra de uma mulher matemática e, a segunda, que apresentassem os resultados 
da pesquisa em forma de teatro em sala de aula ou por meio de um “curta metragem”. Além da 
atividade  mencionada,  aplicou-se  um  questionário  para  a  coleta  de  algumas  informações 
relacionadas com a atividade desenvolvida pelos discentes e com a percepção que eles tinham 
sobre a participação das mulheres na Matemática. Com isso, pôde-se concluir que tal atividade 
possibilitou que os estudantes tivessem contato com os desafios que foram enfrentados pelas 
mulheres em sua época para que pudessem produzir conhecimento científico, além de poder 
estudar as obras desenvolvidas por elas, aguçando assim a curiosidade dos mesmos. Pois, como 
relatado nos questionários, a proposta de uma atividade teatral/curta metragem envolvendo as 
mulheres matemáticas configurou-se como uma boa opção para ser aplicada em sala de aula.  

Palavras-chave:  Mulheres  na  Matemática.  História  da  Matemática.  Atividade  teatral.  Curta 

Metragem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract: 

This project is directed to the following problem: how the students from the Public schools of 

Petrolina-PE conceive the gender subject matter in Mathematics and what are the contributions 

that come from it, from the teaching and learning of the subject, of the short footage/theatrical 

activity about the women who stand out in the study of this science? Arising from this question, 

objectified  knowing  the  perception  of  the  students  regarding  the  gender  subject  matter  in 

Mathematics and studying the contributions, from the learning and teaching of Mathematics, 

from  the  short  footage/theatrical  activity  about  the  women  standing  out  that  branch  of 

knowledge.  To  reach  the  purpose  mentioned,  bibliographical  and  qualitative  research  took 

place,  which  has  been  proposed  an  activity  composed  of  two  steps  to  be  executed  by  the 

students,  whose  first  step  required  that  the  students  realized  research  and  produced  a  script 

about the life and work of a female mathematician and, the second one, that they present the 

results of the research in a theatrical way in class or in “short footage”. Plus the mentioned 

activity, a survey was applied to collect some information related to the activity developed by 

the learners with the perception that they had about the female participation in Math. Thereby, 

it  can  be  concluded  that  such  activity  made  it  possible  that  the  students  had  contact  with 

obstacles and challenges that were faced by the women in their age so that they could create 

scientific knowledge, besides being able to study their developed work, thus sharpening their 

curiosity.  Because,  as  reported  in  the  survey,  the  suggestion  of  the  short  footage/theatrical 

activity involving female mathematicians set up as a good option to be applied in class. 

Keywords: female mathematicians. History of mathematics. Theatrical activity. Short footage. 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

As  barreiras  que  as  mulheres  vêm  enfrentando  ao  longo  dos  séculos  para  produzir 

conhecimento científico em todas as áreas do saber é notável. Carvalho e Casagrande (2011) 

levantam  duas  hipóteses  para  as  dificuldades  impostas  à  elas:  em  primeiro  lugar,  o 

conhecimento que as mulheres elaboravam não era encarado como científico, pelo simples fato 

de  ser  “feminino”  e  em  segundo  lugar  as  “mulheres  eram  proibidas  de  frequentar  lugares 

públicos, entrar em bibliotecas, universidades, publicar resultados de suas pesquisas ou discutir 

em  posição  de  igualdade  sobre  seus  conhecimentos  com  os  cientistas”  (p.  23).  Esses 

impedimentos estão diretamente relacionados com o contexto histórico-cultural.  

No campo da Matemática, a maioria dos alunos que conclui o Ensino Médio, ou até 

mesmo um curso de graduação ou pós graduação na área, teve pouco ou nenhum contato com 

a vida ou obra de alguma mulher que tenha contribuído para o desenvolvimento da Matemática. 

Isso, deve-se em grande parte pelo fato de, dominantemente, a maior parcela do conhecimento 

Matemático ter sido produzida por indivíduos do sexo masculino. A falta de contato de tais 

estudantes com  a  participação  das  mulheres  nessa  ciência  acaba  naturalizando  a  questão  do 

gênero na Matemática e, consequentemente, silenciando-a. De acordo com Garbi (2010, p. 416)  

A questão da aptidão feminina para a Matemática merece ser olhada em profundidade, 
em  primeiro  lugar  porque,  até  época  relativamente  recente,  considerava-se 
indiscutível  a  superioridade  masculina  neste  campo  e,  em  segundo,  porque  uma 
grande  parcela  da  população,  inclusive  mulheres,  acredita  na  existência  de  duas 
formas distintas, a masculina e a feminina, de pensar. 

Além da “hipótese” de existirem duas formas de pensar que, ainda segundo o autor “as 

evidências que vêm se acumulando ao longo do tempo indicam que as diferenças, se existirem, 

são  muito  pequenas  ou  insignificantes”  (GARBI,  2010,  p.  417),  deve-se  lembrar  que  as 

mulheres  foram  proibidas  ao  longo  de  grande  parte  do  tempo  a  se  dedicarem  ao  estudo  da 

Matemática.  

Esse contexto começou a mudar mais drasticamente “a partir do século XX, quando elas 

obtiveram  o  direito  de  frequentar  a  universidade,  um  número  crescente  de  mulheres  tem  se 

envolvido em atividades científicas, provocando, inclusive, o desenvolvimento de novas áreas 

da ciência” (CASAGRANDE  et al, 2005, p. 33).  Com isso, espera-se que cada vez mais as 

mulheres tenham seu espaço garantido na produção do conhecimento científico. 

Nesse sentido, levando em consideração que os trabalhos das mulheres matemáticas são 

de pouco conhecimento do público em geral e também pelo fato da discriminação para com as 

mesmas,  surgiu  o  seguinte  questionamento:  Como  os  alunos  de  uma  Escola  Pública  de 

Petrolina-PE concebem a questão do gênero na Matemática e quais as contribuições advindas, 

5 

 
 
 
 
 
 
para o ensino e a aprendizagem de Matemática, de uma atividade teatral sobre as mulheres que 

se destacaram no estudo dessa ciência? 

Para responder a tal questionamento é que desenvolveu-se este trabalho, cujo objetivo 

geral é conhecer a percepção dos alunos de uma Escola Pública de Petrolina-PE a respeito da 

questão do gênero na Matemática e estudar as contribuições para o ensino e a aprendizagem de 

Matemática oriundas de uma atividade teatral/curta metragem sobre as mulheres de destaque1 

nessa ciência. Os objetivos específicos são:  investigar como os alunos da Escola concebem 

questões  do  gênero  em  Matemática;  abordar  a  História  da  Matemática  como  ferramenta  no 

auxílio à aprendizagem e realçar o papel das mulheres para a construção do saber matemático 

por meio de peças teatrais. 

Cabe salientar que a questão do gênero na Matemática não faz parte do currículo formal 

dessa matéria. Mesmo assim, trata-se de uma indagação importante para ser  considerada em 

sala  de  aula.  Nesse  sentido,  a  proposta  feita  pelo  trabalho  diz  respeito  a  uma  sugestão 

interdisciplinar envolvendo História e Matemática com intuito de provocar um maior interesse 

dos alunos para com a Matemática por meio da exploração das dificuldades enfrentadas pelas 

mulheres com relação à produção do conhecimento matemático, além de possibilitar aos alunos 

que  conheçam  os  trabalhos  que  as  mulheres  produziram,  o  contexto  da  época  que  viveram, 

permitindo assim que elas tirem suas próprias conclusões sobre a temática.   

No  que  tange  as  seções  do  trabalho,  a  primeira  intitulada  “História  e  Matemática” 

apresenta uma breve revisão da literatura sobre as contribuições do elo entre esses dois ramos 

do conhecimento para o ensino e aprendizagem de Matemática. Na segunda seção, “Mulheres 

na Matemática”, discorre-se sobre a vida e obra de algumas mulheres que se destacaram pelas 

contribuições  que  deixaram  para  essa  ciência.  Com  relação  a  “Metodologia”,  faz-se  uma 

descrição das etapas e dos métodos de pesquisa. Já no que diz respeito aos “Resultados”, expõe-

se o desfecho da realização dos trabalhos produzidos pelos alunos, como também os resultados 

do questionário aplicado.  

1. HISTÓRIA E MATEMÁTICA 

Somente no final da década de 1960 é que ficaram mais nítidas, no Brasil, as discussões 

a respeito da interdisciplinaridade.  Mesmo após tantos  anos, de acordo com Maia e Arantes 

(2015), “ainda não existe um consenso entre os pesquisadores e teóricos da educação sobre o 

1 Entende-se por destaque nesse caso, as mulheres que aparecem com maior frequência na literatura.  

6 

 
 
 
  
 
 
 
                                                 
que é interdisciplinaridade e como aproveitá-la como metodologia em atividades educativas” 

(p. 06).  

Por mais que não haja uma definição consensual sobre a interdisciplinaridade, percebe-

se  que  uma  das  grandes  possibilidades  de  conexão  entre  dois  ramos  do  conhecimento  está 

situada  entre  a  História  e  a  Matemática.  Diversos  autores  (SILVA,  FERREIRA,  2011; 

GASPERI,  PACHECO,  2011;  SILVA,  MIRANDA,  2013;  MENDES,  CHAQUIAM,  2016; 

MIGUEL, MIORIM, 2017) vêm abordando tal possibilidade.  

Quando se pensa em levar essa conexão para a sala de aula de maneira interdisciplinar, 

é importante destacar que “a história da matemática não é apenas uma história de definições de 

objetos matemáticos, mas de um processo criativo que envolve sociedade, cultura e cognição” 

(MENDES,  CHAQUIAM,  2016,  p.  13).  Desse  modo,  a  História  da  Matemática  permite  a 

abertura  de  um  leque  de  possibilidades  para  que  o  professor  a  utilize  em  sala  de  aula. 

Possivelmente,  por  essa  razão  é  que  nos  últimos  anos  houve  um  aumento  da  presença  do 

discurso  histórico  em  produções  brasileiras  destinadas  à  Matemática  escolar  (MIGUEL; 

MIORIM,  2017).  Entre  tais  produções,  tem-se  os  Parâmetros  Curriculares  de  Pernambuco 

alegando que, 

Trazer a História da Matemática para a sala de aula significa mais que descrever fatos 
ocorridos  no  passado  ou  a  atuação  de  personagens  famosos.  Em  primeiro  lugar,  é 
importante que as articulações da Matemática com as necessidades humanas de cada 
época  sejam  evidenciadas.  Mais  importante  ainda,  é  preciso  levar  em  conta  as 
contribuições  do  processo  de  construção  histórica  dos  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos para a separação das dificuldades de aprendizagem desses conteúdos em 
sala de aula. (PERNAMBUCO, 2012, p. 36). 

Nesse  sentido,  deve-se  haver  uma  preocupação  com  a  inserção  da  História  da 

Matemática em sala de aula, considerando a Matemática como uma ciência em construção e 

em  grande  parte  desenvolvida  com  a  intenção  de  resolver  problemas  de  ordem  prática. 

Ademais, como apontam Silva e Ferreira (2011), sem o auxílio de outros recursos didáticos, a 

História da Matemática não é capaz de solucionar todos os problemas pedagógicos presentes 

em  sala  de  aula,  devendo-se  mesclar  outras  metodologias  para  que  todos  os  alunos  sejam 

envolvidos. 

Os temas principais para a prática investigativa em História da Matemática, segundo 

Silva  e  Miranda  (2013),  são:  “o  desenvolvimento  histórico  de  um  conceito  matemático, 

biografia de matemáticos, as relações da matemática com outras áreas do conhecimento e a 

aplicabilidade da história dentro do contexto de sala de aula” (p. 2). Com relação ao último 

tema mencionado, que caracteriza a História da Matemática como uma ferramenta de auxílio à 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
aprendizagem em Educação Matemática, ela pode ser apresentada em sala de aula de várias 

maneiras, como por exemplo, 

De  forma  lúdica  com  problemas  curiosos,  “os  enigmas”,  como  fonte  de  pesquisa  e 
conhecimento geral, como introdução de um conteúdo ou atividades complementares 
de  leitura,  trabalho  em  equipe  e  apresentação  para  o  coletivo.  Também  pode 
apresentar a matemática com uma gama de possibilidades de atividades diferenciadas 
que  vão  muito  além  das  infindáveis  sequências  de  exercícios  e  memorização  de 
métodos e fórmulas. (GASPERI, PACHECO, 2011, p. 3). 

Além disso, compreende-se que a História da Matemática permite estabelecer conexão 

entre  várias  manifestações  da  cultura  (SIQUEIRA,  2013).  E,  nesse  sentido,  “a  motivação 

propiciada  pela  história  encontra-se  diretamente  relacionada  ao  seu  papel  como  elemento 

fundamental  para  a  promoção  da  inclusão  social,  via  resgate  da  identidade  cultural  de 

determinado  grupo  social  discriminado  no  contexto  escolar”  (MIGUEL;  MIORIM,  2005,  p. 

25).  

A História da Matemática como recurso metodológico pode ser de grande relevância 

para trazer à tona o discurso de “minorias” que foram silenciadas ao longo da história, como no 

caso das mulheres. Ainda, principalmente em relação à Matemática, não foi superada a questão 

das  discriminações  de  gênero.  Desse modo,  “o  sistema  educacional  tem  que  contribuir  para 

situar a mulher no mundo, o que implica, entre outras coisas, redescobrir a História, recuperar 

sua voz perdida” (SANTOMÉ, 1995, p. 172).  

Sendo assim, o próximo tópico abordará a vida e as contribuições de algumas mulheres 

que deixaram suas marcas para a construção do conhecimento Matemático.  

2. MULHERES NA MATEMÁTICA 

A humanidade, ao longo dos séculos, olhou para o mundo ao seu redor e fez as mais 

variadas perguntas. Homens e mulheres puderam contemplar os céus e se perguntarem sobre o 

comportamento  dos  astros,  olhar  pela lente  de  um  microscópio  e  satisfazer  sua  curiosidade. 

Mas, “embora ambos tenham a mesma sede de conhecimento, as mulheres nem sempre tiveram 

as mesmas oportunidades para explorar as respostas” (IGNOTOFSKY, 2017, p. 6).  

A  falta  das  mesmas  oportunidades  e  estímulos  para  com  as  mulheres  em  relação  à 

Matemática  permite levantar  uma  série  de  questionamentos:  será  que  existe  duas formas  de 

pensar, uma masculina e outra feminina? Existindo essas duas formas de pensar, até que ponto 

isso influenciaria na capacidade feminina de fazer  matemática no mesmo nível dos homens? 

(GARBI, 2010).  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesse  contexto,  ainda  de  acordo  com  Garbi  (2010),  pode-se  afirmar,  de  maneira 

convicta, que para todos os fins práticos, as mulheres têm a mesma capacidade dos homens para 

aprender e exercer a Matemática necessária às suas funções.  Sendo assim, aparentemente as 

mulheres  estão  em  desvantagem  em  relação  aos  homens  na  produção  intelectual  por  “um 

componente social” e não de natureza cognitiva. Isso pode ser explicado em parte, devido ao 

fato de que 

No passado, as restrições ao acesso das mulheres à educação não eram incomuns. As 
mulheres,  frequentemente,  não  tinham  permissão  para  publicar  artigos  científicos. 
Esperava-se que elas fossem criadas apenas para ser boas esposas e mães, enquanto 
os maridos as sustentavam. Muitas pessoas achavam que as mulheres simplesmente 
não eram tão inteligentes quanto os homens. (IGNOTOFSKY, 2017, p. 7). 

Mesmo  com  as  restrições  impostas,  as  mulheres  insistiram  no  desenvolvimento 

científico  e  publicaram  trabalhos  usando  pseudônimos  por  causa  da  falta  de  espaço  e  de 

reconhecimento. Foram vários os exemplos de persistência e resistência à uma sociedade que 

não via possibilidades para que uma mulher produzisse conhecimento científico.  

Sabendo  que  as  mulheres  conseguiram  resistir  às  imposições  e  que  “apesar  da 

discriminação  houve  algumas  mulheres  matemáticas  que  lutaram  contra  os  preconceitos, 

gravando  seus  nomes  na  história  da  ciência”  (SINGH,  2014,  p.  114),  uma  pergunta  parece 

natural: quais são as mulheres que se destacaram no estudo da Matemática?  

2.1. ALGUMAS DAS MULHERES MAIS IMPORTANTES PARA A MATEMÁTICA2 

2.1.1. Theano de Crotona 

A primeira mulher, que se tem notícia3, a se destacar em Matemática foi Theano (século 

IV  AEC4).  De  acordo  com  Singh  (2014,  p.  115),  “ela  começou  sua  carreira  como  uma  das 

estudantes de Pitágoras e acabou se casando com ele. Pitágoras é conhecido como  ‘o filósofo 

feminista’ porque ativamente encorajou mulheres estudantes. Theano  (Figura 1) foi uma das 

vinte e oito irmãs da Irmandade Pitagórica”.  Segundo Vasconcelos, Leite e Macedo (2012) ela 

era uma fina Matemática, chegando a escrever um tratado sobre o “Número de Ouro”5.  

2 O critério de escolha para a biografia das mulheres que serão apresentadas neste trabalho deu-se em virtude de 
fazerem parte da escolha dos alunos para os seus trabalhos, com exceção de Theano de Crotona, que foi incluída 
pelo fato de muitos autores a considerarem como sendo a primeira mulher matemática.  
3 Não se pode afirmar de maneira contundente que a mesma tenha existido, assim como Pitágoras. 
4 Antes da Era Comum. 
5 É uma constante (1+ √5

) que aparece tanto na natureza como em obras arquitetônicas. 

2

9 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 1: Theano de Crotona. 

Fonte: (VASCONCELOS; LEITE; MACEDO; 2012, p. 3133) 

Supostamente,  do  seu  relacionamento  com  Pitágoras,  ela  teve  cinco  filhos,  que  os 

ajudaram, após a morte de Pitágoras, a continuar a escola pitagórica. Mas,  

Theano não só se limitou a seguir a doutrina de seu marido e mestre como parece ter 
contribuído com ele; foi, ao que parece, autora de vários tratados de matemática, física 
e  medicina,  alguns  cujos  títulos  a  tradição  ainda  conserva.  Infelizmente  nenhum 
desses títulos sobreviveu, exceto poucos fragmentos de cartas  – cuja autoria alguns 
consideram incertas. (JIMÉNEZ, 2010, p. 3). 

Alguns  séculos  mais  tarde  às  supostas  contribuições  de  Theano,  “filósofos  como 

Sócrates e Platão continuariam a convidar mulheres para as suas escolas, mas foi somente no 

século IV da nossa época que uma mulher fundou sua própria escola de matemática, e se tornou 

muito influente” (SINGH, 2014, p. 115). Trata-se de Hipácia de Alexandria (370 – 415 DEC6). 

2.1.2. Hipácia de Alexandria 

Hipácia foi uma das mulheres, cuja história de vida é mais conhecida. Possivelmente, 

pela morte trágica a qual foi imposta, tornou-se um marco na história da ciência. Ao contrário 

de Theano, o que se tem sobre sua vida e contribuições para a Matemática não está baseado em 

“especulações”. Para Garbi (2010, p. 131) 

Ela  foi a primeira  mulher de que se tem notícia a realizar trabalhos  importantes na 
área  das  ciências  exatas  e,  adicionalmente,  possuía  grandes  conhecimentos  em 
medicina e  filosofia. Professora da Universidade, Hipácia auxiliou o pai  na revisão 
dos Elementos e escreveu comentários sobre a Aritmética, de Diofanto, e as Cônicas, 
de Apolônio, obras inegavelmente difíceis. 

Ela era também reconhecida por ser solucionadora de problemas. Os matemáticos da 

época,  que  tinham  passado  meses  debruçados  sobre  um  problema  sem  chegar  a  solução, 

recorriam a Hipácia  (Figura 2)  para que o solucionasse e ela não os decepcionava (SINGH, 

2014). Sua argúcia em Matemática foi em parte proveniente dos ensinamentos de seu pai, Téon 

(335 – 395 DEC), que além de Matemática também a ensinou Astronomia. Sendo que, “em 

6 Depois da Era comum. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
pouco  tempo,  ela  começou a  superar  o  pai  em  seus  estudos  matemáticos  e  fez  comentários 

importantes sobre o trabalho dele, além de contribuições próprias à geometria e à teoria dos 

números” (IGNOTOFSKY, 2017, p. 7). 

Figura 2: Hipácia de Alexandria (370 – 415 DEC). 

Fonte: (VASCONCELOS; LEITE; MACEDO; 2012, p. 3134). 

Hipácia,  como  afirma  Singh  (2014),  era  obcecada  pelo  processo  de  demonstração 

lógica, tanto que, ao lhe perguntarem o motivo de nunca ter se casado, ela respondia que já era 

casada com a verdade. Tal obsessão pode ter a levado ao seu fim trágico, uma vez que  

Hipácia  se opunha às  visões  fanáticas dos  líderes cristãos que, após a conquista do 
poder, passaram a exercer contra as outras crenças o mesmo tipo de perseguição de 
que o cristianismo havia sido vítima. Isto a indispôs com o bispo de Alexandria, Cirilo, 
mais tarde levado a condição de santo da igreja católica, cujo rancor por ela também 
se alimentava do interesse de Hipácia em estudar diversas religiões. (GARBI, 2010, 
p. 112). 

Tal oposição foi marcada pela cruel morte de Hipácia, tendo sido esquartejada e jogada 

às chamas. Sua morte foi uma perca imensa para o conhecimento da época e só muitos anos 

depois,  após  a  Renascença,  surgiu  outra  Mulher  de  destaque  no  cenário  matemático,  Maria 

Gaetana Agnesi (1718 – 1799), como atestado por Singh (2014).  

2.1.3. Maria Gaetana Agnesi 

Atualmente,  o nome Maria Gaetana Agnesi é de conhecimento do público em geral. 

Pois, ele está  vinculado  a famosa “Curva de Agnesi”7 ou “Bruxa de Agnesi”8.   A curva em 

questão aparece em seu livro Instituzioni Analitiche (Figura 3) e foi estudada anteriormente por 

7  Pode-se  destacar  que  “os  conhecimentos  inseridos  na  Curva  de  Agnesi  são  de  suma  importância  para  serem 
usados em áreas que comportam as Ciências Exatas necessárias à Engenharia, por exemplo” (MOURA; 2015, p. 
45). 
8 De acordo com Fernandez, Amaral e Viana (2019) “quando os livros de Agnesi foram traduzidos para o inglês, 
devido a uma tradução de John Colson, essa curva foi denominada de ‘witch of Agnesi’, significando a bruxa de 
Agnesi” (p. 15). 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Pierre de Fermat (1601 – 1665) e Guido Grandi (1671 – 1742), como apontado por Martins 

(2015).  Tal  curva  tem  como  equação  cartesiana:  y(x²  +  4r²)  =  8r³,  em  que  r  é  o  raio  da 

circunferência que tangencia duas retas paralelas.  

Figura 3: Página do livro Instituzioni Analitiche que contém a “curva de Agnesi”. 

Fonte: (MARTINS; 2015, p. 18). 

O nascimento de Maria Gaetana Agnesi (Figura 4) ocorreu em Milão no ano de 1718. 

Sua família era composta por alguns membros estudiosos, a exemplo de seu pai Dom Pietro 

Agnesi Mariami, que era professor universitário. Desde muito cedo, aos cinco anos de idade, 

Maria  Gaetana  “falava  francês  e  aos  nove  já  dominava  profundamente  o  latim,  o  grego,  o 

hebraico e vários outros idiomas” (MARTINS, 2015, p.18).  

Figura 4: Maria Gaetana Agnesi (1718 – 1799). 

Fonte: (MARTINS; 2015, p. 18). 

Suas  habilidades  fizeram  com  que  seu  pai  apresentasse  “sua  filha  nas  reuniões  que 

organizava, onde se encontravam acadêmicos, cientistas e intelectuais renomados” (MORAIS 

FILHO; 1996, p. 1). Esses encontros garantiam a ela uma grande possibilidade de trocar ideias 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
sobre várias áreas do saber. No entanto, como era muito reservada, manifestou, por volta dos 

vinte anos de idade, a vontade de ir para o convento para dedicar sua vida exclusivamente aos 

estudos e ao trabalho comunitário, desejo esse que foi negado por seu pai (MARTINS, 2015). 

Nessa época, aos vinte anos,   

Publicou  Propositiones  Philosophicae,  uma  coletânea  de  190  ensaios  que,  além  da 
matemática, se ocupava de lógica, mecânica, hidromecânica, elasticidade, gravitação, 
mecânica celeste, química, botânica, zoologia e mineralogia. Esses ensaios resultaram 
das discussões nas tertúlias em casa de seu pai. (EVES; 2004, p. 480). 

Seu  trabalho  de  maior  relevância  trata-se  da  obra  Instituzioni  Analitiche  que  foi 

publicada em dois volumes. A intenção para a publicação era que servisse na formação de um 

de seus irmãos que apresentava interesse em aprender matemática. Tal obra pode ser entendida 

como  sendo  o  “primeiro  livro  de  cálculo  escrito  primariamente  para  jovens.  (...)  As  1070 

páginas da obra apresentam uma contribuição notável à educação matemática” (EVES; 2004, 

p. 480).  

Depois do falecimento do seu pai no ano de 1752, Maria Gaetana acabou “voltando-se 

para  a  religião  e  a  caridade,  depois  de  servir  de  exemplo  para  que muitas  famílias  italianas 

permitissem a suas filhas orientarem seus talentos também para as ciências exatas” (GARBI; 

2010, p. 420). Ela faleceu no ano de 1799, deixando um importante legado para a Matemática.  

2.1.4. Sophie Germain 

A vida de Sophie Germain (1776 – 1831) (Figura 5) configura-se como um exemplo 

notável de persistência. Pois, mesmo com a resistência da família e vivendo em uma sociedade 

que não aprovava à produção científica por partes das mulheres, ela possibilitou avanços em 

Matemática Pura e Aplicada, dois importantes campos de estudo, como salienta Hall, Jones e 

Jones (2004).  

Figura 5: Sophie Germain. 

Fonte: (SINGH, 2014, p. 114) 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nascida  em  Paris  em  1776  e  filha  de  Ambroise-François  Germain,  um  comerciante 

próspero e deputado eleito, logo teve contato com filosofia e política. Mesmo que as mulheres 

da  classe  social  de  Sophie  Germain  “não  fossem  estimuladas  a  estudar  matemática,  elas 

deveriam ter conhecimento suficiente do assunto para poder debatê-lo, caso o tema aparecesse 

em uma conversa educada” (SINGH; 2014, p. 117).  

Com  esse  intuito,  haviam  livros,  até  mesmo  em  forma  de  romance,  para  fornecer  às 

mulheres  informações  recentes  sobre  os  avanços  ocorridos  na  Matemática  e  ciência  de  um 

modo geral. Mesmo assim, o que captou de fato a atenção de Sophie Germain para a Matemática 

foi, a partir da biblioteca de seu pai9 “ler, fascinada, durante os dias violentos que se seguiram 

à queda da Bastilha, a vida e a morte de Arquimedes durante dias igualmente violentos após o 

cerco de Siracusa” (EVES, 2004, p. 525).  

Sophie Germain imaginou que se Arquimedes ficara entretido tão profundamente com 

um problema matemático a ponto de ser morto por um soldado, então essa certamente seria a 

ciência mais fascinante. Sendo assim, começou a estudar entusiasmadamente Matemática. Fato 

esse que, como informado por Singh (2014), fez seu pai tomar suas velas e agasalhos para a 

impedir de estudar, porém após alguns anos, seu pai cedeu e a apoiou em seus estudos. 

As restrições impostas por sua família não foram suficientes para impedir que Sophie 

Germain continuasse a estudar e, após a abertura, em 1794, da École Polytechnique em Paris, 

mesmo  sendo  reservada  a  integrantes  do  sexo  masculino,  ela  começou  a  estudar  de  forma 

secreta em tal academia. Tal episódio é descrito por Garbi (2010, p. 421) 

Ela assistia as aulas do  lado de fora, ouvindo pelas  janelas e portas entreabertas as 
explicações que os professores davam aos rapazes. Alguns deles compreendendo-a e 
apoiando-a em seus esforços, passavam-lhes as anotações das aulas e assim ela  foi 
percorrendo seu árduo caminho ruma à Matemática Superior. (...) Assim que começou 
a fazer descobertas próprias, Sophie passou a assinar seus trabalhos sob o pseudônimo 
masculino de Antoine LeBlanc.  

Antoine  LeBlanc  era  um  antigo  aluno  da  École  Polytechnique,  assumindo  sua 

identidade, Sophie Germain pôde ter acesso às cópias das aulas e submeter trabalho para ser 

classificado,  como  declarado  por  Hall,  Jones  e  Jones  (2004).  Após  enviar  alguns  de  seus 

trabalhos  para  Joseph  Louis  Lagrange  (1736  –  1813),  sob  tal  pseudônimo,  obtendo 

cumprimentos  do  mesmo,  decidiu  arriscar  o  “voo  mais  alto  possível:  escreveu  para  Gauss, 

sempre escondendo sua verdadeira identidade. Entre outras coisas, ela apresentou ao Príncipe 

9 Tal informação pode ser encontrada em (SINGH; 2014, p. 117). 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
dos Matemáticos comentários sobre alguns tópicos da Disquisitiones Arithmeticae” (GARBI; 

2010, p. 422).  

Além dos comentários ela também realizou generalizações e extensões em tal obra. Carl 

Friedrich Gauss (1777 – 1855) acabou se impressionando pelo trabalho de Sophie Germain e 

acabaram trocando várias correspondências. Mesmo quando sua real identidade foi descoberta 

Sophie  Germain  desenvolveu  sua  carreira  sem  maiores  obstáculos,  foi  bem  aceita 
pelos colegas e publicou trabalhos muito úteis, na Álgebra, na Teoria dos Números e 
na  Geometria  Diferencial.  Em  1831,  por  indicação  de  Gauss,  a  universidade  de 
Göttingen deu a ela o título de Doutor Honoris Causa, o primeiro concedido a uma 
mulher por aquele prestigioso centro de estudos. (GARBI; 2010, p. 422). 

No entanto, antes de receber seu valioso prêmio e homenagem que fora intercedido por 

Gauss, Sophie Germain “morreu de cancro no seio em 27 de junho de 1831 e, em 1837, quando 

a universidade de Göttingen celebrou o seu centenário atribuindo graus honorários, Gauss teve 

muita pena que ela já não estivesse viva para receber um” (HALL, JONES, JONES, 2004, p. 

35). 

2.1.5. Mary Fairfax Greig Somerville10 

A escocesa Mary Somerville (Figura 6) nasceu em uma família rica e acabou se tornando 

famosa  por  seu  desempenho  na  Matemática.  Ainda  muito  jovem,  ela  teve  que  assistir, 

escondida,  as  aulas  de  geometria  que  seu  irmão  recebia  de  um  professor  em  sua  residência 

(GARBI, 2010). Como se sabe, o livro de geometria com maior relevância para a Matemática 

trata-se do Elementos de Euclides e, para que ela obtivesse um exemplar de tal obra “teve que 

pedir a um irmão para comprá-lo, numa livraria, uma vez que Euclides era considerada uma 

leitura imprópria para jovens do sexo feminino” (EVES; 2004, p. 526). 

Figura 6: Mary Somerville. 

Fonte: (GARBI; 2010, p. 423). 

10 Daqui em diante usou-se a abreviatura “Mary Somerville”. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Assim como Sophie Germain, Mary Somerville também teve suas velas apreendidas por 

seu pai que afirmava que deveria pôr fim em seus estudos ou teriam que colocá-la numa camisa 

de força um dia, como afirma Singh (2014). Ela se casou aos 24 anos com um homem rico, mas 

que não a acompanhava intelectualmente. Depois de três anos de casamento seu marido faleceu 

deixando  para  a  mesma  uma  boa  herança  e  principalmente  a  liberdade  para  continuar  seus 

estudos em matemática, uma vez que essa era uma atividade mal vista para mulheres da época 

(VASCONCELOS; LEITE; MACEDO; 2012, p.3138).  

Mary  Somerville  casou-se  novamente  com  um  homem  que  via  com  bons  olhos  a 

atividade intelectual (EVES, 2010, p.526). Um dos fatos que sobressai em sua trajetória é que, 

após ter estudado sozinha o Traité de Mécanique Céleste de Pierre-Simon Laplace, escreveu 

uma  versão  simplificada  e  acessível  para  pessoas  que  não  fossem  especializadas  (GARBI, 

2010). O trabalho, denominado de The Mechanisms of Heavens foi finalizado no ano de 1830, 

sendo considerado uma obra de enorme valor, tendo sido adotada por volta de um século pelas 

universidades Britânicas nos cursos voltados para Matemática e Astronomia. Essa relevância 

pode ser exemplificada pelo episódio em que o astrônomo John Couch Adams “afirmou que a 

razão  que  levaria  a  procurar  um  novo  planeta  (Netuno),  para  explicar  as  observadas 

perturbações de Urano, foi uma referência no The Mechanisms of the Heaven de Somerville” 

(EVES, 2004, p. 526). 

Pode-se destacar a respeito do preconceito existente na época em que Mary Somerville 

viveu o seguinte fato descrito por Morais Filho (1996, p. 2) 

Somerville  foi  admitida  por  sociedades  científicas  de  vários  países.  Foi  a  primeira 
mulher a ser admitida na Sociedade Real Inglesa de Astronomia, e a Sociedade Real 
Inglesa de Ciências chegou a mandar fazer um busto em sua homenagem e expô-lo 
no hall do prédio. Entretanto, ela nunca pôde vê-lo, já que mulheres não podiam entrar 
no prédio dessa Sociedade. 

Ainda  de  acordo  com  Morais  Filho  (1996),  ela  escreveu  no  final  de  sua  vida  suas 

memórias, reviu um manuscrito sobre seu trabalho intitulado “Diferenciais Finitas” e quando 

faleceu, aos 92 anos, ainda estava analisando um trabalho sobre quatérnios11. 

3. METODOLOGIA 

A pesquisa em questão é do tipo qualitativa. Nas palavras de D’Ambrósio (2012, p. 21), 

a pesquisa qualitativa “é o caminho para escapar da mesmice. Lida e dá atenção as pessoas e às 

suas ideias, procura fazer sentido de discursos e narrativas que estariam silenciadas”.  

11 Uma extensão do conjunto dos complexos. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Neste estudo, trabalhou-se com três turmas do 3º ano do Ensino Médio de uma escola 

pública de Petrolina – PE. A escola em questão está localizada em um bairro periférico, em que 

a maioria dos sujeitos que compõe tal pesquisa fazem parte de famílias de baixa renda. Alguns 

dos discentes já integram o mercado de trabalho e também é recorrente os casos de gravidez na 

adolescência.  Aspectos  esses  que  são  frequentes  nas  escolas  da  região.  A  faixa  etária  dos 

estudantes está entre 16 e 20 anos de idade.  

Para a realização do trabalho os discentes foram agrupados livremente em equipes de, 

no máximo, oito componentes, totalizando  52 envolvidos diretamente com a elaboração dos 

trabalhos.  Ao todo, nas três turmas havia em média 110 estudantes, mas nem todos optaram 

por realizar o trabalho. Mesmo não realizando, participaram de maneira indireta ao assistirem 

a apresentação dos trabalhos dos colegas, uma vez que os trabalhos de cada sala foram exibidos 

para os alunos da mesma. A escolha das três turmas deu-se em virtude do autor deste trabalho 

ser professor de Matemática das turmas em questão. Os alunos tiveram autonomia para escolher 

uma  Mulher  Matemática12  para  elaborar  uma  peça  teatral  ou  curta  metragem  a  respeito  da 

mesma, seguindo as seguintes etapas: 

  Elaboração de um trabalho escrito abordando: contexto histórico da época em que ela 

viveu, que influências ela teve para se tornar matemática, qual sua principal contribuição 

para  a  Matemática.  E  fazer  um  roteiro/resumo  da  encenação  da  peça  teatral/curta 

metragem. 

 

 Apresentação do trabalho em sala de aula em forma de peça teatral ou em um “curta 

metragem” com duração de no  mínimo 8 minutos e  no  máximo 15 minutos, que foi 

encenado/reproduzido pelos alunos no dia da apresentação. 

Após as etapas, os alunos responderam um questionário sobre suas impressões no que 

diz respeito ao trabalho desenvolvido. O objetivo de tal questionário é obter o “conhecimento 

de opiniões, crenças, sentimentos, interesses, expectativas, situações vivenciadas etc.” como 

informa  Gil  (1999,  p.  128).  Cabe  destacar  que  os  questionários  analisados  no  trabalho  em 

questão são apenas dos alunos que participaram efetivamente do trabalho, isto é, dos 52 alunos 

que realizaram a apresentação. Salienta-se também que não houve a apresentação de nenhuma 

biografia de alguma mulher matemática por parte do professor para os alunos.  

12 Houve as seguintes sugestões para a escolha das mulheres: Hipatia de Alexandria, Marquesa de Châtelet, Maria 
Gaetana Agnesi, Sophie Germain, Mary Somerville e Emmy Noether.  

17 

 
 
 
 
 
                                                 
4. RESULTADOS 

Como mencionado na metodologia, o trabalho foi realizado em três turmas do terceiro 

ano  do  Ensino  Médio.  Em  relação  às  tais  turmas,  foram  desenvolvidos  um  total  de  nove 

trabalhos.  No  entanto,  como  houve  liberdade  para a  escolha  da  personagem  para  a  peça  ou 

“curta  metragem”,  ocorreram  repetições  da  personagem  escolhida  por  cada  grupo,  como 

mostrado no Quadro 1.  

Quadro 1: Distribuição das apresentações por turma. 

Equipe 
A1 
A2 

B1 
B2 
B3 
B4 

C1 
C2 
C3 

Turma A 

Personagem 
Mary Fairfax Greig Somerville 
Sophie Germain 
Turma B 
Sophie Germain 
Sophie Germain 
Hipácia de Alexandria 
Maria Gaetana Agnesi 

Turma C 

Hipácia de Alexandria 
Sophie Germain 
Sophie Germain 

Tipo de apresentação 
Curta metragem 
Curta metragem 

Curta metragem 
Teatro em sala 
Curta metragem 
Curta metragem 

Curta metragem 
Curta metragem 
Curta metragem 

Percebe-se, a partir do Quadro 1, que houve uma grande predominância em escolher 

apresentar o trabalho por meio de um “curta metragem”. Tal fato decorre da relação dos jovens 

com as novas tecnologias, pois essa interação é típica de tal geração. Outro fator que pode ser 

destacado é o fato de haver uma maior liberdade em “errar” as falas dos personagens, pois as 

cenas  podiam  ser  refeitas  sem  nenhum  prejuízo  à  apresentação,  já  que  os  erros  não  seriam 

inseridos no vídeo.  

Outra predominância é a escolha da personagem Sophie Germain, que foi abordada por 

cinco equipes. Uma explicação para tal seleção, além de uma possível identificação para com 

ela por parte dos alunos, trata-se de uma maior facilidade em encontrar material sobre sua vida 

e obra na internet. O mesmo, em menor escala, ocorre para as demais personagens. 

Com  relação  à  quantidade  de  apresentações  por  turma,  percebeu-se  que  na  turma  B 

houve  uma  maior  quantidade  de  apresentações,  mesmo  em  geral  havendo  uma  distribuição 

uniforme da quantidade de alunos por turma. Isso acarretou-se devido a alguns alunos que não 

realizaram  o  trabalho,  mesmo  que  sua  produção  sendo  computada  como  item  de  avaliação 

referente às atividades bimestrais do ano letivo. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Feitas as considerações acima, na próxima seção foram dissecados os trabalhos com 

relação ao cumprimento das etapas apresentadas na metodologia e também realizou-se a análise 

dos questionários. 

4.1. TRABALHOS POR EQUIPE 

Nesta seção do trabalho  estão descritas algumas das cenas produzidas pelas equipes, 

seja por meio do “curta metragem” ou pelo teatro em sala de aula. Quanto às outras etapas 

(elaboração  de  um  trabalho  escrito  e  do  roteiro),  sua  realização  ou  não  realização  por  cada 

equipe está indicada no Quadro 2: 

Quadro 2 - Cumprimento das etapas por equipe. 

Equipe 

Etapa 1 

Etapa 2 

A1 
A2 
B1 
B2 
B3 
B4 
C1 
C2 
C3 

Trabalho escrito 
Sim 
Sim 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Sim 

Roteiro 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Não 
Sim 

Apresentação 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 
Sim 

Duração 
08 min e 29 seg. 
08 min. e 01 seg. 
11 min. e 23 seg. 
05 min. e 20 seg. 
08 min. e 59 seg. 
03 min. e 03 seg. 
07 min. e 25 seg. 
04. min. e 17 seg. 
03 min. e 09 seg. 

Com base no Quadro 2 observa-se que muitas equipes não realizaram o trabalho escrito 

e não produziram o roteiro. Os alunos, de modo geral, empenharam-se bem mais na produção 

do curta metragem ou do teatro em sala, no caso da equipe B2, e não priorizaram a produção 

de tais elementos da etapa 1, mesmo sendo parte integrante da avaliação do trabalho da equipe.  

Pode-se então conjecturar a possibilidade de haver alguma resistência por parte dos alunos a tal 

tipo  de  produção  escrita.  Destaca-se  também  o  fato  de  cinco  das  nove  equipes  não  terem 

produzido uma apresentação com duração de no mínimo 8 minutos e no máximo 15 minutos, 

mesmo a duração sendo um dos requisitos de avaliação, assim como a realização do trabalho 

escrito e do roteiro. 

Ressalta-se que cada equipe teve liberdade para a recriação em relação às biografias das 

mulheres matemáticas. Uma vez que, como salientado pelos por PERNAMBUCO (2012), levar 

a História da Matemática para sala de aula é muito mais do que apenas uma mera descrição de 

fatos  ocorridos  no  passado  ou  atuação  de  algum  personagem  de  destaque.  Sendo  assim,  as 

biografias servem como fio condutor na geração de um pensamento crítico com relação ao papel 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
das mulheres na produção do conhecimento matemático e que pode ser generalizado pelo aluno 

para o fato de que as barreiras enfrentadas pelas mulheres não eram restritas à Matemática em 

especial, mas sim para com a ciência de modo geral. 

Nesse caso, as biografias não são estanques, servem a uma finalidade maior de promover 

a apropriação de conhecimentos, gerar debate, possibilitar a socialização por meio do trabalho 

em  grupo,  aguçar  a  curiosidade,  estimular  a  criticidade  do  aluno  no  que  diz  respeito  às 

mudanças culturais e etc.  

4.1.1 Equipe A1 

Na Figura 7(a) está sendo representado o momento do “curta metragem” em que o pai 

de Mary Somerville, personagem escolhida por tal grupo, a envia para um internato quando ela 

tinha dez anos13. Já na Figura 7(b) os alunos estão encenando a relação entre Mary Somerville 

e seu segundo marido, representando o fato de que ambos compartilhavam do interesse por 

ciência, como apontado por Eves (2004). 

Figura 7: Em (a), o pai de Mary Somerville a enviando para um internato e em (b), ela compartilhando seu 

interesse pela ciência em conjunto com seu segundo marido. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Enquanto ocorriam as cenas havia um narrador que as descrevia. Pois, os personagens 

não falavam, apenas gesticulavam. Além das cenas descritas no parágrafo anterior, a equipe 

também  apresentou  outros  momentos  da  vida  de  Mary  Somerville,  como  por  exemplo:  a 

ausência  de  seu  pai  por  ser  oficial  da  marinha  e  o  momento  que  ela  retorna  do  internato  e 

começa  a  ler  todos  os  livros  que  estavam  ao  seu  alcance,  chateando  assim  alguns  de  seus 

familiares que não viam sentido nesse tipo de atividade para uma garota. 

13 A fonte de pesquisa dos alunos para esse trabalho está disponível em: 
BERTOTTI, Thalyta.  Mulheres na ciência: a história de Mary Somerville. SoCientífica, 2017. Disponível em: 
<https://socientifica.com.br/2017/03/08/mulheres-na-ciencia-historia-de-mary-somerville/>.  Acesso  em:  26  de 
junho de 2019. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
4.1.2 Equipe A2 

No  que  diz  respeito  a  tal  equipe,  durante  o  vídeo  apresentado  por  eles,  houveram 

momentos  de  encenação  em  que  explanavam  o  período  em  que  Sophie  Germain  tomou 

conhecimento  (Figura  8),  por  meio  de  um  livro  de  História  da  Matemática,  da  morte  de 

Arquimedes, inspirando-a a se tornar matemática, conforme evidenciado por (EVES, 2004). 

Figura 8: Sophie Germain lendo o relato da morte de Arquimedes. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Outra cena que se destacou no vídeo produzido pela equipe A2, trata-se da fase “inicial” 

da  carreira  de  Sophie  Germain  como  matemática,  em  que  seu  pai  não  aceitava  que  ela  se 

dedicasse aos estudos, vindo a ceder posteriormente (SINGH, 2014). Na cena em questão (ver 

Figura 9(a)), há um diálogo entre Sophie Germain, seu pai e sua mãe, em que Sophie manifesta 

seu desejo de ser uma mulher matemática. Prontamente seu pai recusa a ideia, mas ao final, 

concorda e a apoia (ver Figura 9(b)) ao longo de sua vida, ilustrando como de fato ocorreu.  

Figura 9: Em (a) Sophie Germain no centro, seu pai a esquerda e sua mãe a direita e em (b) seu pai entregando 

livros para que ela continuasse seus estudos, o que significava uma forma de apoio.  

Fonte: elaborada pelo autor. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo após as encenações descritas, a equipe A2 trouxe em seu “curta metragem” relatos 

das contribuições de Sophie Germain, como por exemplo: seu empenho em resolver o Último 

Teorema de Fermat14. 

4.1.3 Equipe B1 

Por  sua  vez,  os  componentes  da  equipe  B1,  assim  como  A2,  fizeram  um  “curta 

metragem” sobre Sophie Germain. No início do vídeo, ilustraram o fato do pai de Sophie ter 

sido negociante (ver  Figura 10(a)) e também a preocupação do mesmo em relação a ela ser 

criada para “cuidar do lar” (ver Figura 10(b)), fato evidenciado por (SINGH, 2014).  

Figura 10: O pai de Sophie Germain desempenhando o papel de comerciante (a) e Sophie cuidando do lar (b).  

Fonte: elaborada pelo autor. 

No enredo, trouxeram o fato de que Sophie Germain sentiu-se mais motivada em estudar 

Matemática após ter contato, a partir da biblioteca de seu pai (ver Figura 11(a)), com um livro 

sobre a história de tal ciência (SINGH, 2014). Também apresentaram o episódio em que ela 

fez-se passar por um ex-aluno, Antoine-August Le Blanc, para que pudesse estudar na École 

Polytechnique em Paris (GARBI, 2010). Um ponto chave do trabalho da equipe B1 foi a criação 

de um suposto “romance” entre Carl Gauss e Sophie Germain (ver Figura 11(b)). Sabe-se que 

ambos chegaram a se corresponder, mas que não se conheceram pessoalmente (HALL, JONES, 

JONES; 2012). Quando questionado a respeito, os componentes informaram que o “romance” 

em questão foi apenas para produzir um maior dinamismo ao “curta metragem”.  

14 Detalhes sobre essa contribuição pode ser encontrado em Singh (2014). 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 11: Sophie Germain descobrindo o livro de História de Matemática na biblioteca de seu pai (a) e à direita, 

conhecendo pessoalmente Carl Friedrich Gauss (b).  

Fonte: elaborada pelo autor. 

A equipe B1 também trouxe o episódio em que Sophie Germain envia uma mensagem 

ao seu amigo, general Joseph-Marie Pernety, para que intervisse garantindo a segurança de Carl 

Gauss15. Além disso, abrangeram durante o “curta metragem” a mediação feita por Carl Gauss, 

junto a universidade de Göttingen, para conceder a Sophie Germain um grau honorário, mas 

que antes de receber, a mesma morreu de câncer de mama (HALL; JONES; JONES; 2012). 

4.1.4 Equipe B2 

Diferentemente de todas as outras equipes, a equipe B2 optou em realizar o trabalho por 

meio de um teatro em sala de aula. As cenas apresentadas por tal grupo destacaram os seguintes 

fatos ocorridos na vida de Sophie Germain: a falta de apoio por parte de seu pai no início de 

sua  carreira,  em  que  ele  confiscou  às  suas  velas  (ver  Figura  12(a))  para  que  a  mesma  não 

estudasse durante a noite (SINGH, 2014) e o episódio em que ela fez-se passar por um ex-aluno 

para  que  pudesse  acompanhar  as  aulas  da  École  Polytechnique  (GARBI,  2010)  tendo, 

posteriormente sua identidade revelada à Pierre-Simon Lagrange (ver Figura 12(b)). 

15 Tal episódio também está descrito em Singh (2014).  

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 12: Em (a), o pai de Sophie Germain apreende suas velas e em (b) ela tem sua verdadeira identidade 

revela à Pierre-Simon Lagrange. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Na  transição  das  duas  cenas  apresentadas  havia  um  narrador  que  contava  fatos  que 

ocorreram  na  vida  da  personagem.  Alguns  destacados  são:  seu  interesse  pela  teoria  dos 

números; o contato com Carl Gauss por meio de cartas (GARBI, 2010) e que, após a interrupção 

do contato com ele, o interesse da mesma migrou da teoria dos números para a Matemática 

aplicada e a intermediação feita por Gauss para que ela recebesse o título de doutora, o que não 

veio a ocorrer devido ao seu falecimento (HALL; JONES; JONES; 2012). 

.  

4.1.5 Equipe B3 

No início do “curta metragem” da equipe B3 havia um narrador que descrevia algumas 

das  áreas  que  Hipácia  de  Alexandria  havia  atuado  (ver  Figura  13(a)),  como  por  exemplo: 

Astronomia,  Matemática  e  Medicina  (GARBI,  2010),  sendo  também  diretora  da  escola  de 

filosofia neoplatônica de Alexandria.  

Com  relação  às  cenas  que  tal  equipe  apresentou,  destaca-se  as  seguintes:  Hipácia 

lecionando sobre Astronomia; momento em que seu pai reconhece que ela está o superando nos 

estudos (IGNOTOFSKY, 2017); diálogo em que seu pai condena a ideia dela se casar, pois isso 

a impediria de divulgar suas ideias filosóficas; a entrega da biblioteca de Alexandria aos cristãos 

após a tomada de poder pelos mesmos; a personagem  em questão se recusando a se batizar 

como cristã por entender que não devia barganhar a fé (GARBI, 2010) e logo após sendo levada 

(ver Figura 13(b)) por um grupo de cristãos para ser assassinada em seguida.  

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Em (a) tem-se o narrador e em (b) Hipácia sendo levada pelos cristãos. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

4.1.6 Equipe B4 

Com relação a equipe B4, as cenas descritas por eles sobre a personagem Maria Gaetana 

Agnesi  abrangeram  momentos  em  que  ela:  ajuda  um  de  seus  irmãos  com  conteúdos 

relacionados à Matemática (EVES, 2004) (ver Figura 14(a)); manifesta o desejo de se tornar 

freira pedindo ao seu pai que a enviasse para um convento, solicitação que foi negada por ele 

(MARTINS, 2015); dedica-se a caridade, fazendo doações (GARBI, 2010) (ver Figura 14(b)) 

e também encenaram o momento de sua morte natural, já idosa.  

Figura 14: Maria Gaetana ajudando um de seus irmãos com Matemática (a) e fazendo caridade no final de sua 

vida (b). 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Tal equipe apresentou no “curta metragem” cenas em que descrevia momentos da vida 

da personagem. Além desses aspectos, o grupo poderia ter explorado mais as contribuições que 

a mesma deixou para a Matemática, como por exemplo a sua famosa curva, que é conhecida 

como a “Bruxa de Agnesi”.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.7 Equipe C1 

O  “curta  metragem”  desenvolvido  pela  equipe  C1  sobre  a  personagem  Hipácia  de 

Alexandria intercalou a narração de fatos vividos pela personagem, com algumas contribuições 

e encenações sobre momentos marcantes que a mesma viveu. As cenas em questão descreveram 

basicamente os seguintes momentos: a descoberta de que a trajetória descrita pela terra em torno 

do sol é elíptica. Nessa cena, tal trajetória é desenhada na areia (ver Figura 15(a)), assim como 

no filme Alexandria16; o momento em quem Hipácia é levada (ver Figura 15(b)) pelos cristãos 

e posteriormente assassinada (ver figura 15(c)), por eles a verem como uma herege. 

Figura 15: Em (a) tem-se uma elipse desenhada na areia, em (b) Hipácia está sendo levada pelos cristãos para ser 
assassinada e em (c) seu corpo após o assassinato. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Na narração, o grupo destacou que Hipácia contribuiu para a Astronomia, Filosofia e 

Matemática (GARBI, 2010) de um modo geral e, mais especificamente, com o plano esférico, 

o Hidrômetro e o astrolábio plano, instrumentos que ainda são utilizados na modernidade. 

4.1.8. Equipe C2 

Assim como na maioria das equipes, a personagem selecionada pela equipe C2 para o 

“curta metragem” foi Sophie Germain. As cenas por eles elaboradas abordava basicamente os 

seguintes momentos: diálogo entre a personagem e seu pai (ver Figura 16(a)), em que o mesmo 

16 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=OD2VWJ97Fxg 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
diz  que  ela  ao  invés  de  estudar  deveria  cuidar  do  lar;  Sophie  estudando  matemática  na 

madrugada à luz de velas (ver Figura 16(b)); o interesse da mesma em se corresponder com 

outros  matemáticos  por  intermédio  de  cartas  (GARBI,  2010);  momento  em  que  Sophie 

intercede pela vida de Gauss pedindo ajuda a seu primo que era general (ver Figura 16(c)) e a 

interferência de Gauss junto ao conselho para conceder a Sophie o título de doutora (GARBI, 

2010). 

Figura 16: Em (a) sendo representado o diálogo entre Sophie Germain e seu pai, em que ele diz que ela deveria 

cuidar do lar ao invés de estudar, em (b) Sophie Germain estuda à luz de velas e em (c) Sophie intercede pela 

vida de Carl Friedrich Gauss por meio de seu primo. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Enquanto  ocorriam  as  cenas,  também  havia  um  narrador  que contava  fatos  para que 

houvesse  as  transições  entre  elas.  Um  dos  eventos  descritos  na  narração  que  se  destaca  é  o 

seguinte:  a  omissão  de  seu  nome,  junto  aos  de  outros  cientistas,  na  relação  de  pessoas  que 

haviam contribuído com teorias para a construção da Torre Eiffel, sabe-se que Sophie Germain 

foi pioneira na teoria da elasticidade, que foi fundamental para a construção da torre. 

4.1.9. Equipe C3 

O “curta metragem” desenvolvido por tal grupo inicia-se abordando, por meio de um 

narrador,  as  contribuições  realizadas  por  Sophie  Germain,  que  no  caso  do  vídeo  foram: 

contribuições fundamentais na teoria dos números e teoria da elasticidade, em que ganhou um 

prêmio da academia francesa, ramo em que foi pioneira e a primeira cena apresentou o momento 
27 

 
 
 
 
 
 
 
 
em que Sophie tomou conhecimento, a partir da biblioteca de seu pai (ver Figura 17(a)), de uma 

obra que continha algumas contribuições de Arquimedes, o que a motivou nos seus estudos (ver 

Figura 17(b)) sobre Matemática (EVES, 2004). 

Figura 17: Em (a) está sendo representado o momento que Sophie Germain toma conhecimento da história de 

Arquimedes a partir de um livro da biblioteca de seu pai, em (b) ela está debruçada sobre o livro em questão e 

em (c) está recebendo o prêmio por suas contribuições na teoria da elasticidade. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Nas  cenas  apresentadas  também  foi  abordado  a  resistência  inicial  de  seus  pais  em 

relação a Sophie se dedicar aos estudos ao invés de  tornar-se uma “dona de casa” (SINGH, 

2014). Para finalizar a encenação o grupo apresentou uma cena em que a protagonista recebia 

o prêmio (ver Figura 17(c)) da Academia Francesa pela teoria da elasticidade, contribuição essa 

que havia sido abordada no início da narração.  

4. 2. ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS 

O primeiro item do questionário, além de perguntar se as mulheres haviam contribuído 

para  o  desenvolvimento  da  Matemática,  pedia-se  uma  justificativa.  Foi  unânime  a  resposta 

positiva para tal contribuição. A maioria das justificativas variou em torno de asserções mais 

específicas sobre uma mulher matemática em especial (cerca de 14%), aquela abordada pelo 

grupo  ao  qual  o  aluno  desenvolveu  o  trabalho  e  também  sobre  a  falta  de  reconhecimento, 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
desafios enfrentados pelas mulheres e persistência das mesmas (cerca de 28%), como mostrado 

na Figura 18. 

Figura 18:  Algumas respostas dadas pelos alunos para a primeira pergunta. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Com  relação  à  segunda  pergunta  do  questionário,  em  que  se  indagava  a  respeito  da 

relevância  de  trabalhar  com  o  teatro  em  sala  de  aula,  foi  praticamente  unânime  a  resposta 

positiva. Pois, apenas 4,5%, dos que responderam ao questionário, discordaram do teatro ser 

importante para as aulas de Matemática (ver  Figura  19). Quanto às respostas positivas a tal 

pergunta, a maioria comentava sobre tornar as aulas mais dinâmicas e interessantes, cerca de 

32% dos entrevistados. Outros comentários que podem ser destacados estão relacionados com 

a possibilidade de poder trabalhar em grupo (GASPERI, PACHECO, 2011) e abordar um tema 

raro: mulheres que colaboraram para a Matemática, como mostra a Figura 19. 

Figura 19: Algumas respostas dadas pelos alunos para a segunda pergunta. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Já na terceira indagação, questionava-se sobre o que mais os havia chamado a atenção 

sobre  o  estudo  de  uma  mulher  matemática.  A  linha  de  raciocínio  seguida  pela  maioria  dos 

alunos  diz  respeito  a  persistência  e  determinação  em  enfrentar  a  família  e  os  preconceitos 

existentes na época, aproximadamente 54,5% dos entrevistados (ver Figura 20), bem como ter 

que se passar por um homem para frequentar uma universidade devido às proibições impostas 

na época (IGNOTOFSKY, 2017, p. 7), aproximadamente 5%, como exposto na Figura 20. 

Figura 20: Algumas respostas dadas pelos alunos para a terceira pergunta. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Para responder a quinta pergunta era necessário apresentar três pontos positivos e três 

negativos  com  relação  ao  trabalho  realizado.  O  Quadro  3  destaca  os  três  pontos  que 

apresentaram maior frequência. 

Quadro 3: pontos positivos e negativos do trabalho realizado 

Pontos positivos 
Conhecimento 

Trabalho em equipe 
Divertido 

Pontos negativos 
Falta de interesse de alguns componentes do 
grupo 
Trabalhoso 
Timidez 

A quinta interpelação fazia um paralelo entre o trabalho desenvolvido e a possibilidade 

dele  ter  instigado  mais  o  interesse  do  aluno  pela  Matemática.  Dos  entrevistados, 

aproximadamente  60%  dizem  ter  se  interessado  mais  pela  Matemática  a  partir  do  trabalho 

desenvolvido, 29,5% afirmam não ter modificado suas percepções em relação à tal ciência e o 

restante, 10,5% foram inconclusivos ou não opinaram neste item.  

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20: Algumas respostas dadas pelos alunos para a quarta pergunta. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

O  sexto  quesito  pedia-se  que  o  aluno  destacasse  o  que  ele  entendia  que,  a  partir  do 

trabalho  realizado,  foi  mais  importante  para  a  sua  aprendizagem.  Aproximadamente  43,5% 

respostas obtidas faziam menção à persistência e a dedicação aos estudos, conhecer a história 

de uma mulher matemática e despertar a curiosidade por tal assunto, como mostrado na Figura 

21. 

Figura 21: Algumas respostas dadas pelos alunos para a sexta pergunta. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Na última pergunta a indagação era sobre quais teriam sido as principais dificuldades 

encontradas pelo grupo para a realização do trabalho. Os enfoques mais frequentes foram: a 

falta  de  material  sobre  as  mulheres  na  Matemática;  dificuldade  em  reunir  os  membros  da 

equipe; criação do roteiro, cenas, falas e memorizá-las; o tempo e a edição dos vídeos.  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22: Algumas respostas dadas pelos alunos para a sétima pergunta. 

Fonte: elaborada pelo autor. 

Percebe-se a partir das respostas dadas aos questionários que as pesquisas realizadas 

pelos alunos geraram uma gama de conhecimentos e curiosidades para que os mesmos possam 

explorar posteriormente. Quanto ao interesse gerado pelo trabalho com relação à Matemática, 

verifica-se que o trabalho foi frutífero nesse sentido. Mesmo que, como mostrado na Figura 21, 

o trabalho não tenha despertado tal interesse, as histórias que o aluno conheceu puderam ser, 

por si mesmas, consideradas interessantes.  

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Como exposto na introdução, a problemática deste trabalho diz respeito à percepção dos 

alunos  sobre  a  questão  do  gênero  em  Matemática  e  quais  seriam  as  contribuições  de  uma 

atividade  teatral/curta  metragem,  tanto  para  o  ensino  quanto  para  a  aprendizagem,  sobre  as 

mulheres que se destacaram no estudo de tal ciência. Com relação à percepção dos alunos sobre 

a questão do gênero, questionamento que está relacionado com o segundo item do questionário, 

percebe-se  que  eles  sabem  que  as  mulheres  não  só  contribuíram  para  a  matemática,  como 

também tem condições de continuar contribuindo. Não se notou haver preconceito com relação 

às mulheres na produção do conhecimento científico nas turmas abordadas por esse trabalho, 

embora percebeu-se uma maior sensibilidade para com elas após o mesmo. 

Já na segunda parte da problemática, em que se indagava sobre as contribuições para o 

ensino  e  a  aprendizagem  por  meio  da  atividade  desenvolvida,  foi  possível  detectar  que  tal 

atividade contribuiu positivamente para a aprendizagem dos alunos, uma vez que  houve uma 

boa adesão e qualidade nos trabalhos produzidos, indicando assim que os mesmos estudaram 

de fato a vida e obra da personagem escolhida. Outro fator que pode evidenciar tais asserções 

são as respostas a  segunda e  sexta pergunta do questionário, mostrando que além de ajudar 

cognitivamente e de maneira lúdica, o trabalho despertou a curiosidade de alguns deles. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  que  diz  respeito  ao  ensino,  o  trabalho  desenvolvido  configura-se  como  uma 

possibilidade de atividade para ser proposta em sala, tendo em vista que o teatro/curta metragem 

pode ser realizado em grupo, o que estimula a participação dos alunos. Para o professor, cabe 

o trabalho de orientação para com os alunos e, mesmo que não conheça a história ou relatos de 

mulheres que tenham contribuído para a Matemática, terá a oportunidade de conhecer a partir 

das pesquisas produzidas pelos alunos. 

O trabalho em questão possibilitou também a exploração das Mídias Digitais, mesmo 

que indiretamente, na produção e edição dos vídeos para os “curtas metragens” das equipes que 

optaram  por  tal  meio  para  a  apresentação  do  trabalho.  Nesse  sentido,  como  sugestão  para 

trabalhos posteriores, pode-se explorar tal utilização, no sentido de buscar suas contribuições 

para a aprendizagem dos alunos, uma vez que houve uma grande aceitação em apresentar o 

trabalho por meio do curta metragem em detrimento do teatro em sala. Além do mais, pode-se 

também realizar um estudo sobre as potencialidades do teatro em sala de aula, voltando-se para 

a história das mulheres na Matemática.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. REFERÊNCIAS 

DE  CARVALHO,  Marilia  Gomes;  CASAGRANDE,  Lindamir  Salete.  Mulheres  e  ciência: 
desafios e conquistas. INTERthesis: Revista Internacional Interdisciplinar, v. 8, n. 2, p. 20-
35, 2011. 

CASAGRANDE, Lindamir Salete et al. Mulher e ciência: uma relação possível?. Cadernos 
de Gênero e Tecnologia, v. 1, n. 4, p. 31-45, 2005. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus, 
2012. 

EVES, Howard. Introdução à história da Matemática. Campinas, SP: Editora da 
UNICAMP, 2004. 

FERNANDEZ, Cecília de Souza; AMARAL, Ana Maria Luz Fassarella do; VIANA, Isabela 
Vasconcellos. A história de Hipátia e de muitas outras matemáticas. 1 ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 2019. 

FLEMMING, Diva Marília; LUZ, Elisa Flemming; MELLO, Ana Cláudia Collaço de. 
Tendências em Educação Matemática: Livro didático. 2. ed. - Palhoça : UnisulVirtual, 
2005. 

GARBI, Gilberto Geraldo. A Rainha das Ciências: um passeio histórico pelo maravilhoso 
mundo da matemática. 5ª ed rev. E ampl. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2010. 

GASPERI, Wlasta Nadieska Huffner; PACHECO, Edilson Roberto. A História da 
Matemática como Instrumento para a interdisciplinaridade na Educação Básica. 
Curitiba: SEED-PR, 2011. Disponível em: < 
http://ead.bauru.sp.gov.br/efront/www/content/lessons/37/e2t1.pdf> Acessado em: 
10/07/2019. 

GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: Atlas, 1999. 
______. Projetos de pesquisa. 3. ed. São Paulo: Atlas, 1996. 

GOMES, Thiago de Azevedo; RODRIGUES, Chang Kuo. A evolução das tendências da 
educação matemática e o enfoque da história da matemática no ensino. Revista de Educação, 
Ciências e Matemática, v. 4, n. 3, 2014. 

HALL, Natascha; JONES, Mary; JONES, Gareth. A vida e o trabalho de Sophie Germain. 
Gazeta de Matemática, n.146, Jan., 2004. 

IGNOTOFSKY, Rachel. As cientistas: 50 mulheres que mudaram o mundo. Tradução de 
Sonia Algusto. São Paulo: Blucher, 2017. 

JIMÉNEZ, María Angélica Salmerón. Teano y la ciencia pitagórica. Revista de divulgación 
científica y tecnológica de la Universidad Veracruzana, vol. XXIII, n. 2, 2010. 

 MAIA, Christiane M.; SAD, Ligia Arantes. Aulas de História como palco para interações 
com a Matemática e Ciências: um espaço de construções do pensar crítico. In: XIX Encontro 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação Matemática. Anais do XIX 
Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação Matemática. Juiz de Fora: 
EBRAPEM, 2015.. 

MARTINS, Maria do Carmo. Maria Gaetana Agnesi: a matemática que se dedicou aos 
desfavorecidos e doentes. Correi dos Açores, Mar. 2015. Disponível em: < 
https://repositorio.uac.pt/bitstream/10400.3/3591/1/Agnesi(jornal)-12-3-2015.pdf>. Acesso 
em 10/07/19. 

Mendes, Iran Abreu; Chaquiam, Miguel. História nas aulas de Matemática: fundamentos e 
sugestões didáticas para professores. Belém: SBHMat, 2016. 

MIGUEL, Antonio. MIORIM, Ângela. História na Educação Matemática. Propostas e 
Desafios. Belo Horizonte: Autentica, 2005. 

MIGUEL, Antonio; MIORIM, Maria Ângela. História na Educação Matemática: 
propostas e desafios. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2017. 

MORAIS FILHO, Daniel Cordeiro de. As Mulheres na Matemática. Revista do Professor de 
Matemática. Rio de Janeiro, n.º 30, 1º quadrimestre de 1996. Disponível em: 
<http://www.rpm.org.br/cdrpm/30/2.htm>. Acesso em 20/07/2019. 

MOURA, Maiara Chaves. A participação da mulher na construção da matemática. 72 f. 
Dissertação (Mestrado) - Departamento de Ciências Exatas e Naturais, Mestrado Profissional 
em Matemática Rede Nacional – PROFMAT da Universidade Federal Rural do Semi-Árido, 
Mossoró, 2015.  

PERNAMBUCO. Parâmetros curriculares para a Educação Básica do Estado de 
Pernambuco – Concepções. 2012. 

SANTOMÉ, Jurjo Torres. As culturas negadas e silenciadas no currículo. In: SILVA, Tomaz 
Tadeu da (Ed.). Alienígenas na sala de aula: uma introdução aos estudos culturais em 
educação. Petrópolis: Vozes, 1995. 

SILVA, Alessandra Pereira da; FERREIRA, Ana Cristina. Matemática na Arte: utilizando o 
potencial pedagógico da História da Matemática no ensino de geometria para alunos da escola 
básica. In: XV Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação 
Matemática. Anais do XV Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação 
Matemática. Campina Grande: EBRAPEM, 2011. p. 1-11. 

SILVA, Everaldo Raiol da; MIRANDA, Tatiana Lopes de. A investigação em história da 
matemática. In: X Seminário Nacional de História da Matemática., 2013, São Paulo. Anais... 
São Paulo: 2013. p. 1 -10. 

SINGH, Simon. O Último Teorema de Fermat. 1.ed. Rio de Janeiro: Record, 2002. 

SIQUEIRA, Regiane Aparecida Nunes de. Aprender matemática jogando. In: Paraná. 
Secretaria de Estado da Educação. Superintendência de Educação. Os desafios da escola 
pública paranaense na perspectiva do professor PDE: Produções didático-pedagógicas, 2013. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ponta Grossa: SEED/PR,2013. v.2. (Cadernos PDE). Disponível em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2013/2
013_uepg_mat_pdp_regiane_aparecida_nunes_de_siqueira.pdf>  Acesso em: 10/07/19. ISBN 
978-85-8015-075-9. 

VASCONCELOS, Juscelândia Machado; LEITE, Bárbara Paula Bezerra; MACEDO, Luciana 
Maria de Souza. A atuação das mulheres no universo da matemática: o caso da Universidade 
Regional do Cariri – URCA. In: IX Seminário Nacional de Estudos e Pesquisas “História, 
Sociedade e Educação no Brasil”, 2012. Anais... João Pessoa: Editora universitária da UFPB, 
2012. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
Anexo 1: roteiro da equipe C3.

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
