UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO 

Programa de Mestrado em Matemática - PROFMAT 

GUILHERME DA SILVA OLIVEIRA 

ATIVIDADES DE MODELAGEM MATEMÁTICA: O USO DA TEORIA 
DOS GRAFOS NO ENSINO FUNDAMENTAL 

 UBERABA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUILHERME DA SILVA OLIVEIRA 

ATIVIDADES DE MODELAGEM MATEMÁTICA: O USO DA TEORIA 
DOS GRAFOS NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  em  Matemática  –  PROFMAT,  da 
Universidade  Federal  do  Triângulo  Mineiro, 
como requisito parcial para obtenção do título de 
Mestre em Matemática. 
Orientador: Prof. Dr. Flavio Molina 

UBERABA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais,  Antônio  e  Joana, 

pelo  amor,  carinho  e  apoio  durante  todos  esses  anos  da 

minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  pela  minha  vida  e  todas  as  bênçãos  que  me  foram 

concedidas. 

Agradeço ao meu orientador pela dedicação e paciência. 

Agradeço ao programa PROFMAT e a todos os funcionários que fazem parte 

desse projeto maravilhoso. 

Agradeço  aos  meus  pais,  minha  querida  noiva  e  meu  sobrinho,  por  me 

proporcionarem tantos momentos felizes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  objetivo  deste  trabalho  é  propor  a  inclusão  de  conceitos  da  teoria  de  grafos  no 

currículo  dos  alunos  do  ensino  fundamental.  Para  isso,  foram  criadas  e  aplicadas 

para  duas  turmas  do  oitavo  ano  um  conjunto  de  atividades  de  modelagem 

matemática,  nelas  os  grafos  são  a  principal  ferramenta  na  representação  dos 

problemas. O foco principal do trabalho está na resolução de problemas da teoria de 

grafos, assim são abordados o problema do caixeiro viajante e do carteiro chinês. As 

atividades  possuem  orientações  de  aplicação  para  os  docentes,  bem  como  alguns 

objetivos e habilidades que podem ser consolidadas durante os trabalhos em sala.  

Palavras-chave:  teoria  de  grafos,  ensino  fundamental,  modelagem  matemática, 

problema do caixeiro viajante, problema do carteiro chinês, habilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The objective of this work is to propose the inclusion of graph theory concepts in the 

curriculum  of  elementary  school  students.  For  this,  a  set  of  mathematical  modeling 

activities were created and applied to two classes of the eighth year, in which graphs 

are the main tool in representing problems. The main focus of the work is on solving 

graph  theory  problems,  thus  addressing  the  problem  of  the  traveling  salesman  and 

the Chinese postman. The activities have application guidelines for teachers, as well 

as some objectives and skills that can be consolidated during the classroom work. 

Keywords:  graph  theory;  elementary  School;  mathematical  modeling;  traveling 

salesman problem; Chinese postman problem; skills. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1– Ilustração das Pontes de Königsberg ........................................................ 15 

Figura 2 − Representação geométrica para o problema das pontes ......................... 15 

Figura 3 − Representação geométrica de um grafo .................................................. 17 

Figura 4 – Dígrafo ..................................................................................................... 17 

Figura 5 − Grafo com laço  ........................................................................................ 18 

Figura 6 − Grafo com arestas paralelas nos vértices 1 e 3 ....................................... 19 

Figura 7 − Antecessor e sucessor de um vértice....................................................... 19 

Figura 8 – Caminhos em um grafo não orientado ..................................................... 21 

Figura 9 − Grafo com diferentes cadeias de arestas  ................................................ 21 

Figura 10 − Circuito em um dígrafo ........................................................................... 22 

Figura 11 − Grafo simples e conexo .......................................................................... 23 

Figura 12 − Grafo completo ....................................................................................... 24 

Figura 13 – Grafo rotulado e grafo ponderado .......................................................... 24 

Figura 14 – Multigrafo................................................................................................ 25 

Figura 15 – Grafo não orientado e sua matriz de adjacência .................................... 26 

Figura 16 − Grafo orientado e sua matriz de adjacência ........................................... 26 

Figura 17 – Grafo e sua matriz de incidência ............................................................ 28 

Figura 18 – Grafo orientado e sua matriz de incidência ............................................ 28 

Figura 19 – Grafo para o jogo de Hamilton ............................................................... 31 

Figura 20 – Grafo completo e ponderado .................................................................. 32 

Figura 21 – Primeiros passos usando a heurística gulosa ........................................ 34 

Figura 22 – Grafo para aplicação do algoritmo de Kruskal........................................ 35 

Figura 23 – Primeira aresta escolhida segundo o algoritmo...................................... 36 

Figura 24 – As três primeiras escolhas segundo o algoritmo de Kruskal .................. 36 

Figura 25 – Aresta que não deve ser escolhida ........................................................ 37 

Figura 26 – Quarta aresta segundo o algoritmo ........................................................ 37 

Figura 27 – Solução encontrada pelo algoritmo de Kruskal ...................................... 38 

Figura 28 – Grafo com apenas vértices de grau par  ................................................ 39 

Figura 29 – Grafo com nós de grau impar ................................................................. 40 

Figura 30 – Grafo com arestas replicadas................................................................. 42 

Figura 31 – Solução proposta por um dos grupos ..................................................... 55 

Figura 32 – Solução proposta por outro grupo .......................................................... 56 

 
Figura 33 – Solução com diferentes elementos ........................................................ 57 

Figura 34 – Solução em que as arestas são representadas por pontilhados ............ 57 

Figura 35 – Grafo ponderado e rotulado construído por um dos grupos ................... 59 

Figura 36 – Outra solução proposta .......................................................................... 59 

Figura 37 – Outro grafo proposto por um dos grupos de trabalho ............................. 60 

Figura 38 – Tabela utilizada por um dos grupos ....................................................... 62 

Figura 39 – Outra tabela usada pelos alunos ............................................................ 63 

Figura 40 – Solução proposta por um dos grupos ..................................................... 65 

Figura 41 – Solução com os elementos de uma matriz de adjacência ...................... 66 

Figura 42 – Uma solução correta apresentada por um dos grupos ........................... 68 

Figura 43 – Uso de um retângulo na construção do grafo completo da atividade ..... 69 

Figura 44 – Solução correta apresentada por outro grupo de trabalho ..................... 70 

Figura 45 – Solução contendo todos os itens da atividade ....................................... 72 

Figura 46 – Outra solução para o problema .............................................................. 73 

Figura 47 – Outra solução correta apresentada por um dos grupos ......................... 74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 − Ciclos hamiltonianos do grafo e seus custos...........................................33 

 
 
 
SUMÁRIO 

1       INTRODUÇÃO ................................................................................................  12 

2       CONCEITOS SOBRE GRAFOS .....................................................................  14 

2.1    ORIGEM DOS GRAFOS .................................................................................  14 

2.2    DEFINIÇÃO E NOTAÇÃO DOS GRAFOS ......................................................  16 

2.3    REPRESENTAÇÃO GEOMÉTRICA ...............................................................  16 

2.4    CAMINHO, CADEIA, CICLO E CIRCUITO ......................................................  20 

2.5    CLASSIFICAÇÕES DOS GRAFOS.................................................................  23 

2.6    REPRESENTAÇÃO MATRICIAL ....................................................................  25 

2.6.1 Representação através da matriz de adjacêcencia ....................................  25 

2.6.2 Representação através da matriz de incidência .........................................  27 

3       PROBLEMAS CLÁSSICOS ............................................................................  30 

3.1    O PROBLEMA DO CAIXEIRO VIAJANTE ......................................................  30 

3.1.1 Técnicas e algoritmos para solução do problema .....................................  31 

3.2    O PROBLEMA DO CARTEIRO CHINÊS ........................................................  38 

4       ROTEIRO DE AULA .......................................................................................  43 

4.1    MODELAGEM MATEMÁTICA E O PAPEL DO PROFESSOR .......................  43 

4.2    PROPOSTAS DE ATIVIDADES E RECOMENDAÇÕES ................................  44 

5       RESULTADOS ................................................................................................  54 

5.1    PERFIS DAS SALAS .......................................................................................  54 

5.2    DESEMPRENHO DOS ALUNOS E RESULTADOS DOS TRABALHOS ........  54 

6       CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................  75 

         REFERÊNCIAS ...............................................................................................  79 

         APÊNCIDE A – ATIVIDADE 1 ........................................................................  80 

         APÊNDICE B – ATIVIDADE 2 ........................................................................  81 

         APÊNDICE C – ATIVIDADE 3 ........................................................................  82 

         APÊNDICE D – ATIVIDADE 4 ........................................................................  84 

         APENDICE E – ATIVIDADE 5 ........................................................................  86

 
 
1 INTRODUÇÃO 

12 

O  ser  humano  sempre  desejou  compreender  e  controlar  o  mundo  e  os 

diversos  fenômenos  que  o  cercavam,  podendo  ser  eles  de  característica  física, 

biológica,  econômica  e  outros.  Na  busca  por  respostas  para  os  diversos 

questionamentos  que  os  intrigava,  percebeu  que  possuía  uma  aliada  muito 

importante durante esse processo de investigação: a Matemática. Segundo Arenales 

et  al.  (2015,  p.  4)  “se  fazer  ciência  é  a  capacidade  de  observar  e  descrever 

fenômenos  naturais,  sociais,  econômicos,  entre  outros,  a  matemática  tem  uma 

importância fundamental na descrição desses fenômenos.” 

Essa  realidade  científica  está  concentrada  majoritariamente  ao  público  do 

ensino superior, porém a necessidade de despertar a curiosidade sobre o mundo e a 

busca  por  respostas  deve  ser  iniciada  desde  o  ensino  básico.  O  ensino  de 

matemática  é  essencial  nesse  processo,  pois  além  de  despertar  o  instinto  de 

investigação, desenvolver o raciocínio, e a compreensão do  mundo a sua volta, ela 

pode desempenhar um papel importante na formação do cidadão.  

Além  disso,  durante  o  processo  de ensino  e  aprendizagem  de  matemática  é 

esperado  que  o  discente,  caso  não  possua,  desenvolva  e  consolide  competências 

destacadas  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Em  resumo,  tais 

competências  atendem  quesitos  específicos  de  cada  disciplina  e  quesitos 

multidisciplinares. 

Pensando  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  no  ensino 

fundamental, este trabalho propõe a inclusão de alguns conceitos da teoria de grafo 

no  currículo  desses  alunos.  Essa  introdução  é  feita  através  de  atividades  de 

modelagem  matemática  adaptadas  a  realidade  dos  discentes.  Desse  modo,  foi 

possível trabalhar alguns conceitos de grafos em contextos e situações do cotidiano 

das pessoas.  

O entendimento de que os grafos podem ser incluídos no currículo dos alunos 

do  ensino  fundamental  e  médio  é  compartilhado  por  outros  trabalhos,  Monteiro 

(2015) cita algumas dissertações que abordam esse tema, e a própria autora aplicou 

os  grafos  e  alguns  de  seus  problemas  no  ensino  médio.  O  trabalho  de  Lozano 

(2007)  citado  nessa  dissertação  propõe  o  problema  da  coloração  de  grafos  para  o 

ensino fundamental. O diferencial desse trabalho é propor um conjunto de atividades 

 
13 

contextualizadas que visam inicialmente apresentar os grafos como uma ferramenta 

para  modelagem  de  problemas,  e  em  seguida  trabalhar  com  dois  problemas 

clássicos da teoria de grafos. Durante a resolução das atividades espera-se que os 

discentes consolidem algumas habilidades descritas na BNCC, além de desenvolver 

algumas  competências  específicas  da  disciplina  de  matemática.  Sobre  esses 

objetivos a serem alcançados, podemos destacar: 

Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade 
de  produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos 
matemáticos para compreender e atuar no mundo. (BNCC, 2017, p. 265). 

O  presente  trabalho  está  organizado  com  a  seguinte  estrutura.  Além  desse 

primeiro capítulo introdutório, o segundo capítulo desse trabalho explora a teoria de 

grafos, abordando um pouco de sua história e alguns conceitos relevantes da área, 

citando problemas que hoje são tratados pela ótica dos grafos. Vale ressaltar que é 

uma  teoria  muito  rica  em  conceitos  e  notações,  portanto  foram  descritos  aqui 

aqueles que foram importantes para o entendimento do trabalho. 

O terceiro capítulo aborda dois problemas considerados clássicos e presentes 

em  muitas  situações  do  cotidiano:  o  Problema  do  Caixeiro  Viajante  (PCC)  e  o 

Problema do Carteiro Chinês (PCC). O texto apresenta a história desses problemas, 

o contexto em que eles frequentemente aparecem e algumas técnicas ou algoritmos 

que permitem encontrar uma solução. 

No quarto capítulo, foi feita uma discussão sobre o papel do professor durante 

atividades de modelagem  matemática em sala aula. É apresentado um conjunto de 

atividades relacionadas à teoria dos grafos, adaptadas a alunos do 8º ano do ensino 

fundamental.  Essas  atividades  estão  acompanhadas  de  sugestões  para  aplicação, 

assim como procedimentos que devem ser adotados durante as aulas. 

No  quinto  capítulo  são  apresentados  os  resultados  alcançados  por  duas 

turmas  do  8º  ano  do  ensino  fundamental  em  relação  às  atividades  propostas  do 

capítulo anterior. Foram analisadas as soluções entregues pelos grupos de trabalho 

para  os  problemas  abordados,  os  principais questionamentos  feitos  pelos  alunos  e 

os fatos relevantes que aconteceram durante a aplicação. 

O  último  capítulo  é  dedicado  a  algumas  considerações  finais  sobre  as 

atividades  trabalhadas  e  possíveis  adaptações  para  outros  anos  do  ensino 

fundamental. 

 
 
 
2  CONCEITOS SOBRE GRAFOS 

14 

Neste capítulo são apresentadas algumas definições e conceitos importantes 

da teoria de grafos. Para isso, esses elementos estão embasados nas obras citadas 

nas referências bibliográficas desse trabalho. 

2.1 ORIGEM DOS GRAFOS 

O surgimento de importantes resultados na matemática de modo geral, deve-

se  a  motivação  das  pessoas  em  solucionar  algum  tipo  de  problema.  Segundo 

Arenales et al. (2015), um dos primeiros resultados da teoria de grafos foram obtidos 

graças ao famoso matemático suíço Leonard Euler, considerado por muitos o maior 

matemático do século XVIII. Diz Garbi sobre Euler:  

Euler é, sem dúvida e de longe, o matemático que mais obras produziu em 
todos os tempos, cobrindo todas as áreas então conhecidas da matemática 
e  criando  outras  que  não  haviam  sido  sequer  vislumbradas  por  seus 
antecessores. (GARBI, 2011, p. 242). 

Segundo Monteiro (2015), tudo começou em uma antiga cidade chamada de 

Königsberg,  situada  entre  a  Polônia  e  a  Lituânia,  atualmente  conhecida  como 

Kaliningrado.  Em  1736,  Königsberg  era  cortada  por  um  rio  chamado  Prególia,  e 

como consequência, formava-se duas ilhas no interior da cidade. O acesso a elas se 

dava por sete pontes que as conectava com a margem e entre si. A Figura 1 mostra 

um esboço dessa situação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 − Ilustração das Pontes de Königsberg 

15 

Fonte: Do autor, 2019. 

Foi  então  que  um  enigma  foi  criado  e  permaneceu  sem  solução  por  vários 

anos. O problema consistia em determinar uma rota que permitisse sair e retornar a 

mesma  margem  passando  uma  única  vez  por  cada  uma  das  pontes.  Este  enigma 

ficou  famoso  e  foi-lhe  atribuído  o  nome  de  Problema  das  Sete  Pontes  de 

Königsberg.  

Analisando  o  problema,  Euler  criou  uma  estrutura  formada  por  pontos  e 

curvas para modelá-lo. Essa representação é conhecida hoje como grafo. Na Figura 

2 podemos observar um grafo semelhante ao que foi construído por Euler. Nele,  os 

pontos  A,  B,  C  e  D  representam,  respectivamente,  a  margem  superior,  a  Ilha  1, 

margem inferior e Ilha 2. Para entender melhor a representação usada por Euler, o 

Capítulo 2 foi dedicado à apresentação de definições e conceitos sobre a teoria de 

grafos. 

Figura 2 − Representação geométrica para o problema das pontes 

Fonte: Do autor, 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 DEFINIÇÃO E NOTAÇÃO DOS GRAFOS 

16 

Apresentaremos nesse momento uma definição para grafo e alguns conceitos 

importantes  dessa  teoria.  Neste  trabalho  será  considerada  a  definição  para  grafo 

dada  por  Goldberg  e  Luna,  segundo eles:  “Um  grafo  é  uma  estrutura  de  abstração 

que  representa  um  conjunto  de  elementos  denominados  nós  e  suas  relações  de 

interdependência ou arestas.” (GOLDBARG; LUNA, 2005, p. 482). 

Para  entender  melhor  a  definição  dada  pelos  autores,  vamos  considerar  os 

conjuntos   e  , ambos finitos. Os elementos do conjunto    são chamados de nós 

ou vértices, já os elementos de   são chamados de arestas ou arcos. Um grafo será 

denotado  como            ,  em  que     é  um  conjunto  de  elementos  e     é  um 

subconjunto  do  produto  cartesiano         ,  ou  seja,  contém  os  pares  de  alguma 

relação entre os elementos de  .  

Segundo Goldbarg e Goldbarg E. (2012), a ordem de um grafo corresponde a 

cardinalidade de seu conjunto de vértices, ou seja,  | |. Já o tamanho de um grafo é 

dado  pela  cardinalidade  de  seu  conjunto  de  arestas.  Considerando  os  conjuntos 

                       e                                      temos  um  exemplo  prático  de  um 

grafo             de  ordem  5  e  tamanho  4,  em  que,  novamente,  os  elementos  de   

representam  as  relações  entre  os  nós (números)  de  .  Mais  a  seguir  veremos  que 

os  elementos  de    podem  ser  pares  não  ordenados,  dando  origem  aos  grafos  não 

orientados. 

2.3 REPRESENTAÇÃO GEOMÉTRICA 

Além  da  notação  algébrica,  é  possível  representar  um  grafo  através  de  uma 

representação  geométrica.  Neste  caso,  os  vértices  (elementos  de   )  são 

representados  por  pontos  distintos  em  um  plano.  Sempre  que  houver  uma  relação 

entre  dois  vértices  de     usaremos  curvas,  segmentos  de  reta  ou  vetores  para 

conectá-los.  Se  os  elementos  de     forem  pares  não  ordenados,  então  usaremos 

apenas  segmentos  ou  uma  curva  qualquer.  Porém,  se  A  é  formado  por  pares 

ordenados,  então  devemos  usar  segmentos  orientados  para  relacionar  esses 

pontos.  Sendo  assim,  forma-se  uma  figura  com  segmentos  orientados  ou  não  que 

vão se conectando e formando a estrutura do grafo.  

 
 
 
17 

Na Figura 3 podemos analisar a representação geométrica de um grafo. Nela, 

os  grafos  (a)  e  (b)  representam  a  mesma  estrutura.  Neste  caso,  estamos 

considerando as arestas como sendo pares não ordenados, por isso, foram usados 

segmentos  de  reta  na  ligação  dos  pontos.  Apesar  de  parecerem  diferentes,  as 

estruturas são as mesmas, logo, o que realmente importa é a relação entre os nós e 

não a posição deles. 

Figura 3 − Representação geométrica de um grafo 

Fonte: Do autor, 2019. 

Em  algumas  situações  é  necessário  que  as  arestas  de  um  grafo  sejam 

seguimentos  orientados.  Um  grafo  com  essas  características  é  chamado  de 

direcionado,  orientado,  ou  Dígrafo.  É  comum  chamar  as  arestas  de  um  grafo 

orientado apenas de arcos. 

Figura 4 − Dígrafo 

Fonte: Do autor, 2019. 

A  teoria  de  grafos  se  tornou  importante  pelo  fato  de  ser  possível  modelar 

problemas  de  vários  contextos  através  de  seus  conceitos.  Sua  representação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

geométrica é uma ferramenta relevante, pois, permite através da ilustração analisar 

visualmente  a  relação  entre  os  elementos  de  um  conjunto   ,  possibilitando  ao 

interessado extrair informações ou propor soluções para o problema abordado. 

Analisando  as  Figuras  3  e 4  percebe-se  que  a notação  usada no  conjunto   

para os grafos orientados e não orientados é a mesma, isso é uma característica da 

própria  teoria.  Para  distinção  do  grafo  que  está  sendo  usado  é  necessário 

apresentar  sua  representação  geométrica  ou  explicitar  o  seu  tipo.  Assim,  deve-se 

observar que apesar de se usar pares ordenados como elementos de   em um grafo 

não orientado, na verdade, eles são subconjuntos de   com dois elementos. 

Consideremos  agora  um  grafo              não  orientado  qualquer.  Segundo 

Lozano (2007), dois vértices    e    são as extremidades de uma aresta     quando 

existe um segmento que os une. Na Figura 5, podemos observar que os vértices   e 

  são extremidades de uma das arestas do grafo. É possível que um vértice do grafo 

se  relacione  consigo  mesmo,  neste  tipo  de  relação  Goldbarg  e  Goldbarg  E.  (2012) 

dizem que o grafo possui um laço. Ainda na Figura 5 observa-se o elemento       no 

conjunto   e a representação do laço na estrutura do grafo. 

Figura 5 − Grafo com laço 

Fonte: Do autor, 2019. 

Ainda na obra de Goldbarg e Goldbarg E. (2012), se ocorrerem duas ou mais 

arestas  entre  dois  vértices  do  grafo,  então  elas  serão  chamadas  de  paralelas.  Na 

Figura 6 podemos observar esse caso, onde as arestas             e            são 

consideradas paralelas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 − Grafo com arestas paralelas nos vértices 1 e 3 

19 

Fonte: Do autor, 2019. 

A  partir  desse  ponto,  as  definições,  a  menos  de  menção  contrária,  foram 

retiradas das obras de Goldbarg e Luna (2005) e Goldbarg e Goldbarg E. (2012). No 

grafo não orientado da Figura 6 podemos ver que os vértices   e   estão conectados 

por  uma  aresta,  assim  são  chamados  de  vizinhos.  Dados  dois  vértices      e    , 

dizemos  que  eles  são  vizinhos  quando  existir  pelo  menos  uma  aresta  que  os 

conecta.  Esse  conceito  só  pode  ser  aplicado  em  grafos  não  orientados,  pois  nos 

dígrafos  as  conexões  são  feitas  por  vetores,  o  que  muda  a  interpretação  dessa 

relação.  

Para os grafos orientados temos o conceito de sucessor e antecessor. Sejam 

    e     vértices de um  grafo  orientado.  Dizemos  que     é  sucessor  de     se  existe 

ao  menos  um  arco  ligando      a    ,  em  que  a  extremidade  do  segmento  orientado 

que os conecta incide sobre   . A Figura 7 nos mostra exemplos desse conceito. 

Figura 7 − Antecessor e sucessor de um vértice 

Fonte: Do autor, 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Pode-se observar que o vértice    é sucessor de   , afinal a extremidade do 

vetor incide sobre   . Considerando agora os vértices    e   , observa-se que    é o 

sucessor enquanto    o antecessor. Quando analisado em relação ao vértice    ,    

se torna antecessor. 

Com  exceção  dos  grafos  das  Figuras  2  e  7,  apresentamos  os  vértices  dos 

grafos por números, com o objetivo de simplificar os exemplos que foram dados. É 

importante dizer que a natureza desses elementos podem sofrer variações, podendo 

considerar esses vértices como cidades, endereços que devem ser visitados, tarefas 

que  devem  ser  concluídas  e  outros,  sendo  assim,  o  rótulo  desses  vértices  podem 

ser trocados por letras ou o que for mais conveniente para o problema. 

Sabemos  que  os  nós  de  um  grafo  podem  apresentar  quantidades  diferentes 

de arestas incidindo sobre eles. Em um grafo não orientado, o grau de um vértice é 

dado pelo número de arestas distintas que incidem sobre ele. Para cada laço de um 

nó será contabilizado duas unidades além das arestas comuns. Isso significa que se 

um  vértice  possuir  um  único  laço  e  ainda  outras  duas  arestas  distintas  incidindo 

sobre  ele,  então  seu  grau  será     e  escrevemos          ,  em  que     é  o  vértice  em 

questão.  Para  os  grafos  orientados  devemos  contar  todos  os  vetores  distintos  que 

tem sua extremidade ou origem no vértice. É possível mostrar que em um grafo não 

orientado,  a  soma  dos  graus  de  todos  os  vértices  é  igual  ao  dobro  do  número  de 

arestas.  

De  fato,  dada  uma  aresta  de  uma  grafo  não  orientado,  ela  contribui  com    

unidade no grau em cada um dos seus dois vértices. Assim, cada aresta (elemento) 

do  conjunto     contabiliza  duas  unidades  na  soma  total  dos  graus  dos  vértices. 

Concluímos  que  a  soma  dos  graus  dos  vértices  de  um  grafo  é  igual  ao  dobro  do 

número de arestas. 

2.4 CAMINHO, CADEIA, CICLO E CIRCUITO 

Vamos agora definir algumas trajetórias importantes que podem ser feitas em 

um grafo. Vamos considerar um grafo            não orientado. Um caminho é uma 

sequência  de  arestas  em  que  todos  os  nós  visitados  são  distintos.  Como 

consequência, em um caminho nenhuma aresta ou nó é visitado mais de uma vez. 

Na  Figura  8  podemos  observar  alguns  exemplos  de  caminhos  em  um  grafo  não 

orientado. 

 
 
Figura 8 – Caminhos em um grafo não orientado 

21 

Fonte: Do autor, 2019. 

Neste grafo, podemos determinar uma variedade de caminhos do vértice   ao 

 ,  entre  eles  temos:          ou              ou                .  Os  caminhos  atentem  a 

condição de ter arestas distintas e nós distintos, mas às vezes basta que as arestas 

da sequência sejam distintas. Quando isso ocorre temos uma cadeia de arestas, ou 

simplesmente  cadeia,  caracterizada  por  uma  sequência  de  arestas  em  que  todas 

são distintas. 

Concluímos que a única diferença entre caminho e cadeia, é que no segundo 

caso  pode  haver  a  passagem  por  algum  nó  mais  de  uma  vez,  porém  nenhuma 

aresta  deve  ser  repetida.  Sendo  assim  podemos  dizer  que  todo  caminho  é  uma 

cadeia,  mas  nem  toda  cadeia  é  um  caminho.  A  Figura  9  permite  extrair  algumas 

cadeias de arestas. 

Figura 9 − Grafo com diferentes cadeias de arestas 

Fonte: Do autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Tomando  os  nós     e     como  exemplo,  podemos  construir  as  cadeias  de 

arestas                  ou                  ou                    ,  em  que  todas  essas 

sequências são ao mesmo tempo caminho. Porém a sequência                        é 

apenas  uma  cadeia  de  arestas,  não  é  caminho  porque  o  nó     é  visitado  em  dois 

momentos. 

São comuns os problemas em que devemos sair de um ponto, passar por um 

conjunto  de  lugares  específicos  e  retornar  ao  final  do  trajeto  a  origem,  são  os 

chamados  ciclos  ou  circuitos  de  um  grafo.  Chamamos  de  ciclo  toda  cadeia  de 

arestas fechada, ou seja, uma sequência de arestas distintas que inicia e termina no 

mesmo vértice. Considerando ainda a Figura 9, as sequências                            

e            são exemplos de ciclos do nó  .  

Existem  dois  ciclos  especiais  na  teoria  de  grafos  e  que  vão  caracterizar  os 

problemas abordados no próximo capítulo desse trabalho: o ciclo euleriano e o ciclo 

hamiltoniano.  O  primeiro,  em  homenagem  ao  matemático  Leonard  Euler, 

caracteriza-se  por  ser  um  ciclo  que  passar  por  todas  as  arestas  de  um  grafo.  O 

segundo trata-se de um ciclo que passa por todos os vértices de um grafo. 

É  possível  em  grafos  orientados  encontrar  rotas  que  iniciam  e  terminam  no 

mesmo nó, são os denominados circuitos. Portanto, apenas para o caso de dígrafos, 

chamamos  de  circuito  toda  sequência  de  arcos  distintos  que  inicia  e  termina  no 

mesmo  vértice.  Na  Figura  10,  tomando  como  exemplo  o  vértice   ,  a  sequência 

           é um exemplo de circuito.  

Figura 10 − Circuito em um dígrafo 

Fonte: Do autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É importante dizer que a teoria de grafos é uma área muito rica em conceitos, 

e por isso muitos deles não foram e não serão mencionados por não ter relação com 

o  que  será  trabalhado  mais  adiante.  Os  itens  apresentados  constituem  uma 

introdução  simples  sobre  o  tema.  Caso  o  leitor  precise  aprofundar  no  assunto, 

aconselha-se a consulta às obras descritas no sumário desse trabalho. 

23 

2.5 CLASSIFICAÇÕES DOS GRAFOS 

Como  são  diversos  os  problemas  abordados  pela  pesquisa  operacional  é 

necessária uma quantidade significante de modelos que possam representá-los. Os 

grafos  são  classificados  de  acordo  com  suas  características,  veremos  agora 

algumas dessas classificações. 

I.  Grafo Simples: É o grafo que não possui arestas paralelas nem laço. 

II.  Grafo  Conexo:  É  o  grafo em  que  para  todo par  de  vértices  existe  ao  menos 

uma  cadeia  de  arestas  entre  eles.  Caso  o  grafo  não  seja  conexo  ele  será 

chamado de desconexo. 

Figura 11 – Grafo simples e conexo 

III.  Grafo Completo: É um grafo em que existe uma aresta associada a cada par 

de vértices, sendo assim cada nó é vizinho dos demais. 

Fonte: Do autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 − Grafo completo 

24 

Fonte: Do autor, 2019. 

IV.  Grafo  Ponderado:  É  o  grafo  que  possui  valores  numéricos  associados  as 

suas arestas ou arcos. 

V.  Grafo Rotulado: É um grafo que possui atribuições associados aos seus nós 

ou vértices, podendo ser números ou letras alfabéticas. 

Figura 13 − Grafo rotulado e grafo ponderado 

VI. Multigrafo: É um grafo em que existe mais de uma aresta ligando um mesmo par 
de vértices, ou seja, é um grafo que possui arestas paralelas. 

Fonte: Do autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Multigrafo 

25 

2.6 REPRESENTAÇÃO MATRICIAL 

Fonte: Do autor, 2019. 

Além  da  representação  geométrica,  existem  outros  tipos  de  representações 

importantes  para  os  grafos,  entre  elas  a  matricial.  É  comum  na  área  de  pesquisa 

operacional trabalhar com problemas que envolvem a maximização ou minimização 

de alguma grandeza, sendo usados neste processo algoritmos computacionais que 

podem  encontrar  uma  solução  ótima  para  o  problema  analisado.  Para  que  isso 

ocorra  é  necessária  uma  representação  matricial  para  que  os  computadores 

reconheçam a estrutura de um grafo e possa armazená-lo.  

Sobre esse tipo de representação, Arenales et al. (2015) diz que: 

Uma  representação  adequada  de  redes  pode  influenciar  o  tempo  que  um 
algoritmo  requer  para  resolver  o  problema  em  um  computador.  Assim, 
existem  outras  representações  de  grafos  (redes)  em  computadores  que 
economizam espaço da memória e recuperam rapidamente informações de 
adjacência entre nós. (ARENALES et al., 2015, p. 362). 

2.6.1  Representação através da matriz de adjacência 

Neste  tipo  de  representação,  o  grafo  é  expresso  através  de  uma  matriz 

    [   ], em que as linhas e as colunas dessa matriz estão associadas diretamente 

aos  nós  do  grafo.  Seus  elementos  quase  sempre  serão  representados  por  0  ou  1, 

mas há a exceção para os grafos com arestas paralelas, neste caso o elemento      

será igual ao número de arestas paralelas que ligam os vértices    e   . Em geral, é 

uma  matriz  que  representa  de  maneira  eficiente  qualquer  grafo,  seja  orientado  ou 

não. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição: Uma matriz               [   ] é denominada como de adjacência do grafo 

           se: 

26 

{

Tomando  como  exemplo  um  grafo              tal  que                       e 

                                       ,  sua  matriz  de  adjacência  juntamente  com  sua 

representação geométrica são dadas a seguir. 

Figura 15 – Grafo não orientado e sua matriz de adjacência 

Fonte: Do autor, 2019. 

Se  existisse  em     mais  um  elemento       ,  ou  seja,  se  houvesse  arestas 

paralelas  entre  vértices     e   ,  então  na  matriz  de  adjacência   ,  o  elemento      

assumiria o valor 2 . É importante notar que para grafos não orientados toda matriz 

de adjacências é simétrica, logo       . Considerando agora um grafo parecido com 

o  da  Figura  11,  porém  orientado,  sua  matriz  de  adjacências  e  sua  representação 

geométrica são dadas na figura a seguir. 

Figura 16 – Grafo orientado e sua matriz de adjacência 

Fonte: Do autor, 2019. 

 
                                
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Note que ao contrário dos grafos não orientados, a simetria na matriz desses 

grafos  não  acontecerá.  Ainda  no  grafo  da  Figura  16,  percebe-se  que  o  vértice     é 

sucessor de  , logo o par ordenado       pertence ao conjunto das relações. Porém 

      não é elemento desse conjunto, e como consequência, os elementos     e     

na matriz de adjacência assumiram, respectivamente, os números   e  . No exemplo 

descrito,  a  matriz  de  adjacência  é  ao  mesmo  tempo  uma  matriz  triangular  inferior, 

mas  isso  ocorreu  por  coincidência,  assim  os  demais  casos  não  apresentaram 

necessariamente essa característica na matriz. 

De  forma  geral,  essa  matriz  sempre  será  quadrada.  Para  que  não  ocorram 

erros na sua construção é importante manter a mesma ordem dos vértices na linha e 

coluna da matriz, isso significa que se um vértice    está representado na linha   da 

matriz,  ele  deverá  estar  representado  também  na  coluna   .  Dada  uma  matriz  de 

adjacência,  é  fácil  determinar  se  ela  representa  um  grafo  não  orientado  ou  um 

dígrafo.  Caso  a  matriz  de  adjacência  não  seja  simétrica,  sabemos  que  se  trata  de 

um  dígrafo.  Para  saber a  orientação  dos  seguimentos  que  conectam  os  nós,  basta 

olhar  as  linhas  da  matriz,  ela  indica  a  origem  do  segmento  orientado  e  a  coluna 

indica a extremidade. 

2.6.2  Representação através da matriz de incidência 

Nesta  representação,  as  linhas  e  as  colunas  dessa  matriz  correspondem 

respectivamente  aos  vértices  e  arestas  de  um  determinado  grafo.  Esta  matriz  não 

será  necessariamente  quadrada  e  será  formada  pelos  números  0,  1  ou  -1.  É  uma 

representação  muito  utilizada  e  que  também  pode  representar  qualquer  tipo  de 

grafo. 

Definição:  Uma  matriz              [   ]  é  denominada  de  incidência  do  grafo 

           se, para todo arco   que liga o nó   ao nó   temos: 

{

 
 
 
 
                     
                     
                             
 
 
28 

Segundo  a  lei  de  formação  definida  para  essa  matriz,  os  vértices  são 

dispostos sobre as linhas da matriz e as arestas nas colunas. Será atribuído   à     

toda vez que a aresta   incidir sobre o nó  , caso contrário o elemento valerá 0. Na 

Figura  17,  pode-se  analisar  a  matriz  de  incidência  de  um  grafo  não  orientado  de 

ordem 5. 

Figura 17 – Grafo e sua matriz de incidência 

Fonte: Do autor, 2019. 

É importante notar que para o caso de grafos não orientados, não teremos a 

presença do    na matriz de adjacência, afinal para este caso  o sentido da ligação 

entre  os  nós  não  é  importante.  Em  cada  coluna  da  matriz  existirão  apenas  dois 

elementos  que  serão  diferentes de   ,  pois  cada  arco  do  grafo  está ligando  apenas 

um par de nós.  

Vamos  analisar  agora  como  fica  a  representação  de  grafos  orientados 

utilizando  a  matriz  de  incidência.  Neste  caso,  haverá  a  presença  do  número     

como elemento da matriz.  Toda vez que o nó   for origem do arco  , atribuiremos    

ao elemento    ,  mas se esse vértice é extremidade do arco, então           . Para 

os  demais  casos          .  A  Figura  18  apresenta  uma  matriz  de  incidência  e  a 

representação geométrica de um dígrafo de ordem 5. 

Figura 18 − Grafo orientado e sua matriz de incidência 

Fonte: Do autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Tomando  como  exemplo  o  arco    ,  podemos  ver  no  grafo  que  a  origem  e  a 

extremidade  desse  arco  são  respectivamente  os  nós     e   .  A  terceira  coluna 

representa  o  arco    ,  logo  os  elementos       e       receberam  respectivamente  os 

valores   e   . Todos os outros elementos da coluna receberam o valor   , afinal o 

arco    só pode relacionar dois nós desse grafo.   

Munido  apenas  de  uma  dessas  matrizes  apresentadas  (adjacência  ou 

incidência) e  observando  suas  características  é  possível determinar  o  tipo de  grafo 

que  está  sendo  representado  e  a  representação  que  está  sendo  usada.  Por 

exemplo, a única matriz que pode ter elementos negativos é a de incidência, e isso 

apenas  acontecerá  caso  o  grafo  representado  seja  orientado.  Caso  todos  os 

elementos da  matriz sejam    ou  , devemos olhar para a ordem da  matriz, pois se 

não for quadrada, então será de incidência de um grafo não orientado. Se a matriz 

for quadrada e seus elementos   ou  , devemos observar a simetria da matriz, pois 

só a matriz de adjacência de um grafo não orientado é simétrica. Por último, se ela 

ainda  for  quadrada,  com  elementos     ou   ,  e  ainda  não-simétrica,  podemos  ter  a 

matriz  de  incidência  de  um  grafo  não  orientado  ou  a  matriz  de  adjacência  de  um 

dígrafo, mas só a primeira tem exatamente dois elementos 1 em cada coluna. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 PROBLEMAS CLÁSSICOS 

3.1 O PROBLEMA DO CAIXEIRO VIAJANTE 

30 

Esse  problema  é  um  dos  mais  clássicos  entre  os  problemas  de  roteamento 

em  nós.  De  modo  geral,  o  problema  do  caixeiro  viajante  envolve  um  conjunto  de 

cidades  em  que  um  viajante  deve  encontrar  uma  rota  que  passe  por  todas  elas, 

sendo  que,  durante  o  percurso,  a  única  cidade  visitada  mais  de  uma  vez  é  a  de 

origem, ou seja, de onde o viajante partiu. 

Otimizar alguma grandeza durante o percurso do viajante é o grande objetivo 

neste  tipo  de  problema.  Podem  ser  consideradas  a  distância  percorrida,  custos  de 

viagem, tempo e outros. Para Arenales et al. (2015),  

Este  é  um  dos  problemas  combinatórios  mais  conhecidos  e  pesquisados 
devido  à  sua  aplicação  em  diversas  áreas,  tais  como  manufatura  de 
circuitos,  programação  da  produção,  telecomunicações  e  sequenciamento 
de DNA. (ARENALES et al. 2015, p. 250) 

Segundo Goldbarg e Luna (2005, p. 331), “Modernamente, a primeira menção 

conhecida  do  problema  é  devida  a  Hassler  Whitney  em  1934  em  um  trabalho  na 

Princeton University”. O uso da teoria de grafos é fundamental para representar esse 

tipo  problema.  Os  nós  representam  os  pontos  visitados  e  as  arestas  os  possíveis 

trajetos  para  o  viajante.  Caso  o  viajante  encontre  um  percurso  que  satisfaça  as 

condições do problema, o mesmo será chamado de ciclo hamiltoniano.  

Este  ciclo  especial  –  que  já  foi  definido  no  primeiro  capítulo  –  ganhou  esse 

nome  em  homenagem  a  Willian  Rowan  Hamilton.  Em  1857  ele  propôs  um  jogo 

composto  por  um  dodecaedro,  sendo  que  cada  um  de  seus  vértices  representava 

uma cidade relevante daquela época. Ele denominou o jogo de Around the World, e 

o  desafio  que  os  jogadores  enfrentavam  era  de  encontrar  uma  trajetória  que 

iniciasse  e  terminasse  no  mesmo  nó,  passando  por  todos  os  outros  somente  uma 

vez. A Figura 19 é uma representação desse jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Grafo para o jogo de Hamilton 

31 

Fonte: Do autor, 2019 

Encontram-se diversas situações práticas que tem relação com as  condições 

desse  problema,  podemos  citar  os  problemas  de  sequenciamento  de  tarefas, 

roteamento  de  entrega  postal,  manipulação  de  itens  em  estoque  e  outros.  Em  sua 

obra, Goldbarg e Luna (2005) determinam três características importantes do PCV, 

são elas: 

I.  Grande aplicação prática 

II.  Enorme relação com outros modelos 

III.  Grande dificuldade de solução exata. 

Encontra-se  na  teoria  de  grafos  alguns  teoremas  que  apresentam  as 

condições  necessárias  para  a  existência  de  um  ciclo  hamiltoniano  em  um  grafo, 

entre  eles  destacamos  o  teorema  de  Dirac.  Esse  teorema  diz  que  dado  um  grafo 
               em  que  | |      e            

  para  todo       ,  então  G  possui  um  ciclo 

hamiltoniano.  Para  uma  demonstração  formal  desse  teorema  recomendamos 

(MELO, 2014). Também recomendamos (GOLDBARG, GOLDBARG,  E. 2012) para 

outros teoremas que indicam se existe um ciclo hamiltoniano em um grafo. 

3.1.1  Técnicas e algoritmos para solução do problema 

Analisaremos  neste  momento  técnicas  e  algoritmos  que  podem  gerar  a 

solução ótima para o PCV. O termo “solução ótima” é dado a melhor solução dentre 

as possíveis. Neste caso, essa solução corresponde ao ciclo hamiltoniano de menor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

custo. Vamos considerar o caso mais comum do PCV, em que um grafo            é 

completo,  sendo     um  conjunto  de  cidades  e     o  conjunto  das  estradas  que  as 

conecta. Por ser completo, teremos uma estrada ligando qualquer par de cidades. O 

objetivo  do  problema  será  encontrar  o  ciclo  hamiltoniano  com  a  menor  distância 

percorrida,  ou  seja,  encontrar  a  rota  mais  curta  que  permite  sair  e  retornar  para  a 

mesma cidade, passando uma única vez pelas cidades  intermediárias. A Figura 20 

contém o grafo completo que será analisado. 

Figura 20 - Grafo completo e ponderado 

M  

Fonte: Do autor, 2019. 

As  cidades  que  devem  ser  visitadas  pelo  caixeiro  viajante  estão 

representadas pelos pontos A, B, C e D, já os segmentos expressão as estradas que 

conectam  esses  municípios.  Este  grafo  além  de  completo  é  ponderado,  pois foram 

associados pesos as suas arestas, neste caso a distância em quilômetros.  

Considerando  o  ponto  A  como  ponto  de  partida,  uma  das  primeiras 

estratégias é gerar todos os possíveis ciclos, calculando em seguida o custo de cada 

um,  possibilitando  determinar  o  melhor  caminho.  Esse  método  é  chamado  de 

enumeração explícita ou método da enumeração completa. Analisando o problema, 

é  necessário  calcular  a  distância  em  todos  os      ciclos  possíveis  que  iniciam  no 

ponto A. A Tabela 1 apresenta esses ciclos e os respectivos custos de cada um. 

Em um grafo completo, determinar o número total de rotas que satisfazem ao 

problema  PCV  consiste  em  calcular  uma  permutação  sem  repetição  dos  nós,  ou 

seja,  é  um  problema  de  análise  combinatória.  Já  generalizando,  se  o  conjunto     é 

composto de   cidades, e fixando uma delas como origem da partida, então teremos 

          ciclos  hamiltonianos.  Mas  desse  total,  metade  correspondem  aos  ciclos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

inversos, que geralmente possuem o mesmo custo. Temos como exemplo os ciclos 

inversos  A  –  B  –  C  –  D  –  A  e  A  –  D  –  C  –  B  –  A.  Já  em  relação  ao  número  de 

arestas,  em  um  grafo  completo  cada  nó  e  vizinho  dos  demais,  assim  o  total  de 

ligações do grafo é dada por        

, que é o equivalente ao total de subconjunto de 

dois elementos de  .  

Tabela 1 − Ciclos hamiltonianos do grafo e seus custos 

Fonte: Elaborado pelo autor, 2019 

Observando  a  tabela,  podemos  perceber  que  a  solução  ótima  para  o 

problema está na primeira e quarta linha, onde o ciclo A – B – C – D – A e A – D – C 

– B – A produzem um trajeto com 175 km, o menor custo de todos. O problema de 

se usar o método da enumeração completa é que aumentando em poucas unidades 

o número de cidades, as possibilidades de trajetos crescem ao ponto de inviabilizar 

esse método. 

Se  aumentássemos  mais  cinco  cidades  nesse  mesmo  grafo  completo, 

teríamos  que  analisar  as  distâncias  dos                  ciclos  possíveis  presentes  no 

grafo,  o  que  tornaria  esse  método  inviável  para  este  caso,  mesmo  usando  um 

computador  para  geração  das  rotas.  Em  seu  trabalho,  Monteiro  (2015)  analisando 

um problema análogo, porém com 15 cidades, diz que: 

Supondo  (uma  vez  que  cada  computador  pode  ter  um  tempo  de 
processamento diferente) que tenhamos um computador que consiga fazer 
1.000  análises  a  cada  um  milissegundo.  Logo  teríamos  1.307.674.368 
milissegundos  para 
corresponde  a 
resolver  o  problema. 
aproximadamente  1.307.674  segundos,  ou  aproximadamente  21.794 
minutos.  Ou  ainda  363  horas.  Em  número  de  dias  teríamos  um  problema 
que  gastaria  aproximadamente  15  dias  para  ser  resolvido.  O  que  significa 
que  não  é  possível  encontrar  uma  solução  ótima  em  um  tempo  hábil. 
(MONTEIRO, 2015, pag. 33). 

Isso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Para  os  casos  que  em  que  o  número  de  cidades  inviabiliza  a  utilização  da 

enumeração  explícita,  existem  os  métodos  heurísticos.  Para  Silvia  (2014),  esses 

métodos  buscam  soluções  em  um  tempo  viável,  porém  não  garantem  a  melhor 

solução  para  o  problema.  Segundo  Goldbarg  e  Goldbarg,  E.  (2012),  vários 

algoritmos foram criados para solucionar o problema do caixeiro viajante. 

Um  método  heurístico  interessante  e  que  pode  ser  aplicado  manualmente 

nesses  problemas  é  chamado  de  heurística  gulosa  ou  método  do  vizinho  mais 

próximo. Partindo de um determinado nó do grafo, o algoritmo consiste em analisar 

e  escolher  dentre  os  nós  restantes  aquele  mais  próximo.    Estando  nesse  segundo 

vértice,  escolhe-se  novamente  outro nó, aquele  mais  próximo  ao  segundo, levando 

em conta que o vértice anterior não seja visitado novamente. O processo é repetido 

até  que  todos  os  vértices  tenham  sido  visitados  e  o  ciclo  hamiltoniano  esteja 

formado. 

Tomando como exemplo o grafo da Figura 20, e partindo do vértice A, temos 

três  opções  de  nós  e  devemos  escolher  o  mais  próximo,  que  neste  caso  é  o  D. 

Analisando a partir dele, podemos ir para os nós C ou B. Devemos escolher o nó C, 

pois ele é o mais próximo (55 km). A Figura 21 mostra as duas primeiras iterações 

utilizando esse algoritmo. 

Figura 21 – Primeiros passos usando a heurística gulosa 

Fonte: Do autor, 2019. 

Estando  no  vértice  C,  a  única  opção  é  ir  para  B  –  que  é  o  vértice  mais 

próximo  –  e  em  seguida  retornar  para  o  vértice  A.  Para  este  caso,  o  método  do 

vizinho  mais  próximo  determinou  a  solução  ótima  para  o  problema,  porém  esse 

algoritmo  não  garante  sempre  a  melhor  solução,  podendo  gerar  soluções  ruins 

quando  comparadas  com  a  ótima.  Percebe-se  que  o  processo  desse  algoritmo  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

simples  para  se  aplicar  manualmente,  por  isso  ele  é  importante  nos  grafos  com 

muitos nós, onde a enumeração completa é ineficiente. 

Em seu trabalho, Souza (2014) descreve outro algoritmo que pode gerar uma 

solução para esse problema, ele é chamado de algoritmo de Kruskal.  Esse método 

se  baseia  em  escolhas  sucessivas  das  arestas  com  o  menor  peso,  porém  duas 

regras devem ser seguidas a cada iteração: 

i)  Até que se encontre um ciclo hamiltoniano para o grafo, não é permitido formar 

ciclos; 

ii)  Entre  as  arestas  já  escolhidas,  não  pode  haver  três  delas  incidentes  em  um 

mesmo nó. 

A  segunda  regra  desse  processo  é  necessária  para  garantir  a  formação  de 

uma  trajetória  sem  repetir  nenhum  nó,  já  a  primeira  garante  a  passagem  por  todos 

eles.  Para  compreender  como  esse  algoritmo  funciona  vamos  considerar  um  grafo 

            completo  e  ponderado  com  cinco  vértices.  A  Figura  22  corresponde  a 

representação geométrica desse grafo. Novamente, os vértices representam cidades 

e  as  arestas  estradas.  O  custo  de  cada  estrada  está  destacado  ao  lado  dos 

segmentos. 

Figura 22 – Grafo para aplicação do algoritmo de Kruskal 

Fonte: Do autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Para  aplicar  o  algoritmo,  devemos  imaginar  o  grafo  sem  nenhuma  de  suas 

arestas.  A  partir  daí,  escolhemos  e  destacamos  as  arestas  de  menor  custo, 

obedecendo  a  todo  o  momento  as  condições  do  algoritmo,  até  que  ele  construa  a 

rota  desejada.    Analisando  o  grafo  da  Figura  22,  a  primeira  aresta  escolhida  deve 

ser C-E, pois ela possui o menor custo (19 km) entre todas as outras. 

Figura 23 – Primeira aresta escolhida segundo o algoritmo 

Fonte: Do autor, 2019. 

Após  a  primeira  escolha,  as  duas  arestas  que  devem  ser  escolhidas  em 

seguida  são  E-B  e  D-A,  nesta  ordem,  pois  são  a  de  menor  custo  dentre  todas  as 

restantes.  A  Figura  24  apresenta  as  três  primeiras  escolhas  que  devem  ser  feitas 

segundo  o  algoritmo,  elas  são  válidas  porque  as  condições  impostas  pelo  método 

não foram desobedecidas. 

Figura 24 – As três primeiras escolhas segundo o algoritmo de Kruskal 

   Fonte: Do autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Neste momento devemos ficar atentos, pois a menor aresta das restantes é D-

E (32 km), mas ao escolhê-la estaríamos contrariando a segunda regra (um nó com 

três arestas incidentes), pois o vértice E terá três arestas incidentes. Logo, devemos 

descartar essa escolha e tomar a aresta D-C (38,4 km), que é a menor depois de D-

E. A Figura 25 apresenta a escolha indevida da aresta D-E, já a Figura 26 mostra a 

escolha correta. 

Figura 25 – Aresta que não deve ser escolhida 

     Fonte: Do autor, 2019. 

    Figura 26 – Quarta aresta segundo o algoritmo 

   Fonte: Do autor, 2019. 

A quinta e última escolha das arestas deve ser B-A (45,3 km), formando então 

o  ciclo  hamiltoniano  A-D-C-E-B-A  de  custo  total  igual  a  158,1  km.  Havia  outras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

escolhas de menor custo que B-A, mas todas elas iriam contra alguma das regras do 

algoritmo, por isso foram descartadas. Este ciclo encontrado não é a solução ótima 

para  o  problema,  pois  através  da  enumeração  completa  encontraríamos  os 

caminhos A-E-B-C-D-A ou A-D-C-B-E-A (inverso) com um custo menor e equivalente 

a 154 km. 

     Figura 27 – Solução encontrada pelo algoritmo de Kruskal 

  Fonte: Do autor, 2019. 

3.2 O PROBLEMA DO CARTEIRO CHINÊS 

Apresentaremos  agora  outro  problema  clássico  abordado  pela  teoria  de 

grafos, chamado de Problema do Carteiro Chinês (PCC).  O problema recebeu esse 

nome  devido  ao  seu  criador,  um  matemático  chinês  chamado  Guan,  que  o  propôs 

no início da década de 60, durante a revolução cultural chinesa. Segundo Arenales 

et al. (2015), 

Guan  anunciou  este  problema  da  seguinte  maneira:  Um  carteiro  tem  de 
cobrir  seu  segmento  designado  antes  de  retornar  ao  posto  de  correio.  O 
problema é encontrar o caminho mais curto para o carteiro. (ARENALES et 
al., 2015, p. 257). 

É um problema definido em grafos orientados ou não, e pertencente à classe 

dos  problemas  de  roteamento  em  arcos.  Podemos  encontrar  outros  contextos  e 

situações  que  tem  relação  com  o  problema  do  carteiro  chinês:  na  coleta  de  lixo, 

patrulhamento de ruas, processamento de produtos, logística de entregas e outros. 

Para  o  grafo  que  representar  esse  problema,  o  objetivo  é  encontrar  o  percurso  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

custo mínimo que inicie e termine no mesmo vértice, passando no mínimo uma vez 

por todas as arestas.  

Considerando  um  grafo               conexo,  analisaremos inicialmente  o  caso 

particular  desse  problema,  que  consiste  na  passagem  por  todas  as  arestas  uma 

única  vez.  Quando isso  é  possível, dizemos  que  o  grafo  possui  um  ciclo euleriano. 

Neste  caso,  todos  esses  ciclos  especiais  encontrados  tem  o  mesmo  custo,  afinal 

passam  por  todas  as  arestas  uma  única  vez,  constituindo  a  solução  ótima  para  o 

problema.  

Segundo  Arenales  et  al. (2005),  o  primeiro  resultado importante  da  teoria  de 

grafos que tem relação com este problema foi proposto por Euler em 1736, enquanto 

investigava  o  problema  das  pontes  de  Königsberg.  Euler  provou  que  não  havia 

solução  para  o  problema  e  foi  mais  além,  demonstrou  as  condições  necessárias 

para que tal ciclo seja encontrado em um grafo conexo. Sua demonstração mostrou 

que um ciclo euleriano poderá ser encontrado em grafos conexos se, e somente se, 

o número de arestas incidentes em cada vértice é par, ou seja, todo nó tem grau par.  

A ideia de que todo nó deve ter grau par justifica-se no fato de que um nó que 

aparece    vezes  no  ciclo  euclidiano,  conterá      arestas incidentes  (   entradas  e   

saídas).  Para  uma  demonstração  formal  desse  teorema  recomendamos  (MELO, 

2014). Na Figura 28 podemos ver um grafo que satisfaz a essas condições. 

Figura 28 – Grafo com apenas vértices de grau par 

Fonte: Do autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Tomando  como  exemplo  o  vértice   ,  podemos  determinar  os  ciclos 

eulerianos: b, e, f, g, c, d, h, a ou a, c, d, h ,g, f, e, b. Considerando agora o vértice  , 

podemos  determinar  as  soluções  f,  g,  c,  d,  h,  a,  b,  e  ou  e,  d,  c,  a,  b,  h,  g,  f.  Não 

foram  associadas  medidas  as  arestas  do  grafo,  mas 

todas  as  soluções 

determinadas apresentam o mesmo custo, calculado a partir da soma dos custos de 

cada  aresta.  Se  retirássemos  qualquer  aresta  desse  grafo  não  seria  mais  possível 

encontrar um ciclo euleriano. 

Quando  um  grafo  apresenta  um  vértice  de  grau  ímpar,  impedindo  assim  a 

determinação de  um  ciclo euleriano,  o  problema  do  carteiro  viajante  corresponde  à 

determinação da rota de menor custo que passe no mínimo uma vez em cada uma 

das arestas do grafo. Arenales et al. (2015) explica que Guan analisando esse caso, 

percebeu  que  adicionando  arestas  com  o  mesmo  custo  aos  nós  de  grau  ímpar, 

transformava todos os nós em grau par, possibilitando encontrar um ciclo euleriano. 

Assim,  Arenales  et  al.  (2015,  p.  257)  conclui  que  para  este  caso,  “O  problema  do 

carteiro chinês consiste em determinar quais arestas devem ser duplicadas de forma 

a obter um ciclo euleriano de custo mínimo”. 

Para compreender melhor esse processo, consideremos um grafo semelhante 

ao  da  Figura  28,  porém  excluiremos  a  aresta     para  que  não  seja  possível  a 

determinação  de  um  ciclo  euleriano,  afinal  os  vértices     e     terão  grau  ímpar.  A 

Figura 29 apresenta este grafo.  

Figura 29 – Grafo com nós de grau ímpar 

Fonte: Do autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Pode-se observar que é possível encontrar cadeias que atravessam por todas 

as arestas do grafo uma única vez, são elas: a, b, e, f, g, c, d ou d, c, a, b, e, f, g. Na 

primeira,  a  rota  tem  o  vértice     como  saída  e  o  vérice     como  chegada.  Já  no 

segundo trajeto construído acontece o contrário. Ambos os percursos tem o mesmo 

custo, porém não são soluções para o problema do carteiro chinês porque a rota não 

inicia  e  termina  no  mesmo  nó.  Esse  caminho  é  possível  graças  a  um  teorema  da 

teoria de grafos que afirma que se um grafo conexo tem exatamente dois vértices    

e    ,  ambos  com  grau  ímpar,  então  existe  um  caminho  entre      e    .  A  ideia  para 

demonstração dessa propriedade é imaginar uma aresta que conecta     a   . Com 

isso, o grau desses vértices passa a ser par e um ciclo euleriano pode ser formado. 

Assim,  basta  criar  um  ciclo  que  saia  de  um  deles  e  que  o  penúltimo  vértice  a  ser 

visitado corresponde ao outro. 

Analisaremos  agora  algumas  arestas  que  podem  ser  replicadas  para 

determinação de alguma solução. É importante dizer que as arestas não podem ser 

replicadas em qualquer par de vértices ou ter um custo diferente das já observadas 

no  grafo.  Assim,  as  arestas  criadas  só  poderão  ser  adicionadas em  vértices que  já 

estão relacionadas, replicando o mesmo custo observado na relação entre eles.  

Esse processo não tem o objetivo de criar novas arestas e consequentemente 

mudar  a  estrutura  do  grafo,  elas  servirão  para  determinar  quais  arestas  serão 

repetidas  durante  o  percurso.  Na  Figura  30,  foram  replicadas  as  arestas  c  e  d, 

equivalentes a respectivamente, c’ e d’. Neste grafo não foram associados custos as 

arestas, porém as arestas replicadas devem ter a mesma medida (custo) em relação 

as suas originais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 30 – Grafo com arestas replicadas 

42 

Fonte: Do autor, 2019. 

Neste  momento  o  grafo  atende  as  condições  demonstradas  por  Euler,  afinal 

todos os nós tem grau par, assim é possível encontrar um ciclo euleriano. Partindo 

do vértice  , temos o seguinte percurso: a, c, d, e, f, g, c’, d’, b. Lembrando que c’ e 

d’  não  são  “novas  arestas”,  elas  apenas  nos  dizem  que  as  arestas  c  e  d  foram 

repetidas  durante  o  trajeto.  A  rota  apresentada  não  é  a  solução  ótima  para  o 

problema,  afinal  não  foram  associados  custos  as  arestas.    Esse  exemplo  apenas 

mostra como funciona esse processo. A cada conjunto de arestas replicadas obtém-

se um ciclo euleriano diferente, assim a solução ótima para o problema corresponde 

ao ciclo especial com o menor custo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 ROTEIRO DE AULA 

43 

O início desse capítulo será dedicado à discussão sobre o papel do professor 

durante  as  aulas  de  modelagem  matemática  na  escola.  Em  seguida  serão 

apresentadas  atividades  adaptadas  para  alunos  do  8º  ano  do  ensino  fundamental, 

abordando conceitos da teoria de grafos e alguns de seus problemas mais comuns. 

As  atividades  foram  criadas  observando-se  as  competências  específicas  da 

matemática  na 

formação  do  aluno,  além  de  habilidades  que  devem  ser 

desenvolvidas no ensino fundamental. No apêndice desse trabalho encontram-se os 

planos de aula relativos a cada uma dessas atividades. 

4.1 MODELAGEM MATEMÁTICA E O PAPEL DO PROFESSOR 

 Entre  os  dez  objetivos  do  ensino  fundamental  presentes  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais de Matemática (PCN – Matemática), destaca-se:  

Questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvê-los, 
utilizando  para  isso  o  pensamento  lógico,  a  criatividade,  a  intuição,  a 
capacidade  de  análise  crítica,  selecionando  procedimentos  e  verificando 
sua adequação. (PCN – Matemática, 1997, p. 6). 

Para  alcançar  esses  objetivos,  o  currículo  de  matemática  e  as  práticas 

pedagógicas  são  discutidos  e  alterados  frequentemente,  buscando  promover 

melhorias  no  ensino.  Este  trabalho  propõe  a  inclusão  do  conceito  de  grafo  no 

currículo  dos  alunos,  onde  através  de  atividades  adaptadas,  eles  possam  utilizá-lo 

na representação e solução de problemas. 

As atividades propostas nesse trabalho visam inserir o aluno em um contexto 

de  modelagem  matemática,  onde  os  grafos  serão  uma  importante  ferramenta  na 

análise dos problemas. Para Almeida, Silva e Vertuan (2013), 

Uma  atividade  de  modelagem  matemática,  nesse  contexto,  envolve  fases 
relativas  ao  conjunto  de  procedimentos  necessários  para  configuração, 
resolução  de  uma  situação-problema  as  quais 
estruturação  e 
caracterizamos  como:  inteiração,  matematização,  resolução,  interpretação 
dos resultados e validação. (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2013, p.15). 

Na primeira etapa deste processo, a inteiração, o aluno deve inteirar-se sobre 

o  problema,  compreendendo  seu  contexto  e  reunindo  as  informações  que  acha 

relevante (dados quantitativos e qualitativos). Já na fase de matematização, buscará 

 
 
 
 
  
 
 
44 

meios  de  transformar  a  linguagem  natural  do  problema  em  uma  linguagem 

matemática, relacionando as características do problema com conceitos, técnicas ou 

procedimentos matemáticos que conhece. 

Durante  a  resolução,  é  nesta  fase  que  o  aluno  construirá  o  modelo 

matemático que julga ser coerente com o problema abordado, sendo  à base desse 

modelo  os  conceitos 

reunidos  na 

fase  anterior.  Munidos  dos 

resultados 

apresentados  pelo  modelo,  entramos  na  última  fase  desse  processo,  onde  os 

resultados  obtidos  serão  analisados  e  validados.  A  validação  corresponde  à 

comparação  entre  os  resultados  obtidos  e  as  informações  iniciais  do  problema, 

verificando então a capacidade do modelo em representá-lo. 

Atualmente discute-se muito sobre o papel do professor durante atividades de 

modelagem matemática em sala de aula. Por se tratar de uma situação que envolve 

investigação,  análise  e  criatividade  por  parte  do  aluno,  o  professor  não  pode 

simplesmente entregar as respostas a todos os questionamentos dos estudantes. 

Sobre o papel do professor, o PCN – Matemática diz que,  

Outra de suas funções é como mediador, ao promover a confrontação das 
propostas dos alunos, ao disciplinar as condições em que cada aluno pode 
intervir  para  expor  sua  solução,  questionar,  contestar.  Neste  papel,  o 
professor  é  responsável  por  arrolar  os  procedimentos  empregados  e  as 
diferenças  encontradas,  promover  o  debate  sobre  resultados  e  métodos, 
orientar as reformulações e valorizar as soluções mais adequadas. (PCN – 
Matemática, 1997, p. 31). 

Sob essa perspectiva, o professor deve atuar em conjunto com o aluno para 

que ele seja o protagonista das suas soluções, apontando caminhos que podem ser 

adotados e questionando os resultados já alcançados. Para Almeida, Silva e Vertuan 

(2013),  a  postura  do  professor  durante  as  atividades  de  modelagem  matemática 

deve ser como orientador. Dessa forma, afirmam que: 

[...]  a)  orientar  é  indicar  caminhos,  é  fazer  perguntas,  é  não  aceitar  o  que 
não  está  bom,  e  sugerir  procedimentos;  b)  orientar  não  é  dar  respostas 
prontas e acabadas, orientar não é sinalizar que “vale tudo”; c) orientar não 
é esperar que o aluno simplesmente siga exemplos [...]. (ALMEIDA; SILVA; 
VERTUAN, 2013, p.24). 

4.2 PROPOSTAS DE ATIVIDADES E RECOMENDAÇÕES 

Nesse  trabalho  são  propostas  cinco  atividades  relacionadas  à  teoria  de 

grafos. Essas atividades foram elaboradas com foco nos alunos do 8º ano do ensino 

fundamental.  O  objetivo  das  atividades  é  apresentar  uma  nova  ferramenta  (grafos) 

 
 
 
 
 
45 

na  resolução  de  problemas,  além  de  desenvolver  e  consolidar  habilidades  dessa 

etapa do ensino. Sabe-se que a resolução de problemas é um recurso importante no 

ensino  da  matemática,  mas  que  deve  ser  analisado  e  discutido  com  cautela. 

Segundo o PCN – matemática, “os problemas estão se distanciando cada vez mais 

da  sua  função  no  ensino,  sendo  utilizados  apenas  como  forma  de  aplicação  de 

conhecimentos  adquiridos  durante  as  aulas”.  (PCN  –  Matemática,  1997,  p.  28). 

Durante  a  construção  das  atividades,  houve  a  preocupação  de  seguir  algumas 

recomendações  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1997),  que  lista  alguns 

princípios a serem seguidos, dentre eles: 

O  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  não  é  a  definição,  mas  o 
problema.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e 
métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 
problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver 
algum tipo de estratégia para resolvê-las; 

A  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida  em 
paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem, mas  uma  orientação  para  a 
aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode  apreender 
conceitos,  procedimentos  e  atitudes  matemáticas.  (PCN  –  Matemática, 
1997, p.32). 

 A  primeira  atividade  proposta  é  denominada  “Construindo  um  mapa”  e  ela 

traz  um  problema  relacionado  à  construção  de  um  mapa.  É  dado  aos  alunos  um 

conjunto  de  cidades  e  um  conjunto  de  estradas  distintas  que  as  conectam.  É 

importante  que  o  conjunto  de  estradas  não  represente,  pelo  menos  nesse  primeiro 

momento,  as  estradas  reais  entre  as  cidades.  A  seguir,  a  atividade  pode  ser 

visualizada. 

Problema Proposto 

ATIVIDADE 1 – Construindo um mapa 

Os  municípios  de  Franca  (SP),  Batatais  (SP),  São  Tomás  de  Aquino  (MG),  São 

Sebastião  do  Paraíso  (MG),  Cássia  (MG) e Patrocínio Paulista  (SP)  são  cidades próximas 

uma da outra e que possuem estradas que as conectam. Use as informações a seguir para 

construir um mapa que represente as cidades mencionadas e os caminhos entre elas. 

  Há duas estradas de Franca para Batatais 

  Há duas estradas de Franca para Patrocínio Paulista 

  Há uma estrada de Batatais para Patrocínio Paulista 

  Há uma estrada de Patrocínio Paulista para São Tomás de Aquino 

 
 
 
 
 
 
46 

  Há uma estrada de Franca para Cássia 

  Há duas estradas de Batatais para São Sebastião do Paraíso 

  Há uma estrada de Cássia para São Sebastião do Paraíso 

  Há uma estrada de São Tomás de Aquino para São Sebastião do Paraíso 

  Todas as estradas mencionadas acima são distintas uma da outra. 

O professor não deve comentar ou explicar nada previamente sobre a teoria 

dos  grafos,  apenas  solicitar  aos  alunos  que  usem  sua  própria  criatividade  na 

construção desse mapa. O objetivo é desenvolver algum tipo de representação para 

as  cidades  e  as  estradas  mencionadas  no  problema,  levando  em  conta  o  número 

exato de caminhos especificados. Na sua aplicação, o professor deve atuar apenas 

como  um  mediador,  deixando  os  alunos  à  vontade  para  escolher  os  elementos 

presentes no mapa.  

É  importante  que  o  professor  explique  aos  alunos  que  as  estradas 

construídas  não  podem  se  interceptar  em  qualquer  ponto,  deixando  claro  que  elas 

só  se  conectam  nas  cidades.  O  motivo  dessa  observação  é  que  se  espera  que  os 

grupos  se  preocupem  em  analisar  as  posições  das  cidades  no  mapa.  Por  estar 

trabalhando  em  conjunto  na  busca  de  uma  solução,  o  oitavo  objetivo  das 

competências específicas de matemática está sendo trabalhado:  

Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente 
no  planejamento  e  desenvolvimento  de  pesquisas  para  responder  a 
questionamentos  e  na  busca  de  soluções  para  problemas,  de  modo  a 
identificar aspectos consensuais ou não na discussão de uma determinada 
questão,  respeitando  o  modo  de  pensar  dos  colegas  e  aprendendo  com 
eles. (BNCC, 2017, p. 265). 

Ao  final  da  atividade  é  importante  que  o  professor  promova  uma  discussão 

dos resultados apresentados pelos alunos. É importante que os grupos apresentem 

suas ideias para os demais. Para finalização dessa tarefa, o professor pode preparar 

uma aula expositiva para resolver o mesmo problema, mas agora usando os grafos 

para  modelagem.  Dessa  forma  os  alunos  podem  constatar  a  simplicidade  e 

eficiência  dessa  estrutura.  Nesta  aula,  pode-se  também  apresentar  outros  grafos  e 

definir os conceitos de vértice, aresta, caminho, cadeia, ciclo, grau de um vértice e o 

for  necessário  para  as  atividades  que  serão  trabalhadas.  Em  seguida,  o  professor 

pode  comparar  os  grafos  aos  mapas  que  foram  criados,  a  fim  de  determinar  os 

grupos  que  usaram  a  representação  geométrica  da  teoria  mesmo  sem  conhecê-la. 

 
 
 
47 

Espera-se que a atividade seja concluída em uma aula de 50 minutos, além de  mais 

uma aula para comparação dos resultados e apresentação do conceito de grafo. 

A  segunda  atividade  proposta  foi  planejada  para  ser  uma  continuidade  da 

primeira, portanto, os alunos construirão um novo mapa fazendo o uso dos grafos e 

atribuindo  custos  as  suas  arestas.  O  professor  utilizará o  recurso  do  computador  e 

da  internet  para  ensinar  os  alunos  como  usar  a  ferramenta  online  Google  Maps.  É 

importante que sejam mantidos os grupos. A atividade proposta pode ser visualizada 

a seguir. 

Problema Proposto 

ATIVIDADE 2 – Um mapa real 

Utilizando  algum  software  no  computador  ou  celular,  construa  um  grafo  que 

represente  de  maneira  real  as  cidades  e  estradas  da  ATIVIDADE  1  (já  realizada). 

Represente  também  os  comprimentos  das  estradas  na  unidade  de  medida  km.  Após  a 

construção desse mapa, responda as perguntas: 

A  -  Liste  algumas  rotas  de  Franca  (SP)  a  Batatais  (SP)  e  a  distância  de  cada  um  desses 

trajetos. Determine qual o melhor e o pior caminho entre as rotas determinadas. 

B - Liste algumas rotas de Franca (SP) a São Sebastião do Paraíso (MG) e a distância de 

cada um desses trajetos. Determine o melhor e o pior caminho entre as rotas determinadas. 

C  -  Existe  alguma  rota  saindo  de  Franca  que passe  por  todas  as  outras  cidades  somente 

uma vez e retorne para a cidade da partida? Se sim, liste os caminhos que você encontrou e 

determine aquele com a menor distância. 

O  objetivo  é  construir  um  novo  mapa,  usando  agora  a  representação 

geométrica  dos  grafos.  Pesos  e  rótulos  serão  atribuídos  aos  elementos  do  grafo, 

promovendo  a  criação  de  um  grafo  rotulado  e  ponderado.  Através  do  aplicativo 

Google  Maps,  espera-se  que  os  alunos  visualizem  as  estradas  reais  entre  as 

cidades  e  determinem  seus  custos,  ou  seja,  a  distância  de  cada  estrada.  Após  o 

grafo ser finalizado, três itens devem ser respondidos. Os dois primeiros consistem 

em uma tarefa simples de determinar rotas entre dois pontos do grafo, analisando o 

custo total (distância) de cada rota. É importante que uma tabela seja disponibilizada 

para que os alunos possam construir esses trajetos.  

 
 
 
 
 
 
48 

O item c destaca-se por caracterizar-se como o problema do caixeiro viajante, 

e  para  solucioná-lo,  deverão  encontrar  o  ciclo  hamiltoniano  de  menor  custo  para  o 

grafo.  O  uso  do  termo  ciclo  hamiltoniano  não  é  importante  nesse  momento,  o 

professor  apenas  deve  deixar  claro  aos  alunos  as  condições  para  solução  desse 

item.  Espera-se que os alunos encontrem ciclos usando a estratégia do método da 

enumeração  completa,  ou  seja,  determinar  empiricamente  rotas  que  satisfaçam  as 

condições  do  item,  escolhendo  no  final  aquela  de  menor  custo.  Espera-se  que  a 

atividade seja concluída em suas aulas de 50 minutos. 

A  atividade  foi pensada  seguindo  as orientações  do  PCN  –  matemática,  que 

diz: 

O  computador  pode  ser  usado  como  elemento  de  apoio  para  o  ensino 
(banco  de  dados,  elementos  visuais),  mas  também  como  fonte  de 
aprendizagem e como ferramenta para o desenvolvimento de habilidades. O 
trabalho  com  o  computador  pode  ensinar  o  aluno  a  aprender  com  seus 
erros  e  a  aprender  junto  com  seus  colegas,  trocando  suas  produções  e 
comparando-as.” (PCN - Matemática, 1997, p. 35).  

Espera-se que os alunos compreendam a importância do computador e seus 

softwares  para  obtenção  de  informação,  assim  como  sua  utilidade  na  solução  de 

problemas  do  dia  a  dia.  O  fato  de  os  alunos  estarem  usando  o  computador  para 

solução de um problema implica no desenvolvimento do seguinte objetivo: 

Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais 
disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de 
outras  áreas  de  conhecimento, validando  estratégias  e  resultados.  (BNCC, 
2017, p. 267). 

A  terceira  atividade,  denominada  os  “amigos  de  um  grupo”,  apresenta  um 

grafo  já  pronto,  expressando  as  pessoas  de  uma  determinada  rua  e  a  relação  de 

amizade  entre  elas.  O  objetivo  inicial  é  analisar  o  grafo,  identificar  a  relação  entre 

seus elementos e extrair informações que possam responder as perguntas dos itens. 

Espera-se  que  os  alunos  identifiquem  a  relação  entre  os  elementos  do  grafo  e  os 

dados do problema, percebendo que os nós representam as pessoas, e as arestas a 

relação de amizade entre elas. Depois que os grupos compreenderem a atividade, é 

importante  que  o  professor  chame  a  atenção  dos  alunos  para  a  flexibilidade  dos 

grafos  em  representar  situações  de  diferentes  contextos,  não  limitada  apenas  a 

mapas. A atividade pode ser analisada logo a seguir: 

 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 3 – Os amigos de um grupo 

49 

Problema Proposto 

Os moradores de uma rua decidiram criar um grupo de whatsApp para se comunicar 

e  avisar  qualquer  suspeita  de  furto.  As  pessoas  que  formam  o  grupo  são:  Maria,  Carlos, 

João,  Vitor,  Antônio,  Flávio  e  Glauco.  O  administrador  do  grupo  construiu  um  grafo  para 

representar as pessoas que se conhecem. 

A – Quem é o administrador desse grupo, sabendo que ele conhece todos os moradores da 

rua? 

B  –  Existe  alguma  pessoa  que  conhece  apenas  uma  do  grupo?  Depois  do  administrador, 

quem conhece mais pessoas? 

C – Construa uma tabela para representar o grafo do administrador. 

Os  dois  itens  iniciais  constituem  uma  tarefa  simples,  pois  observando  os 

elementos  do  grafo  é  possível  respondê-los.  Por  último,  terão  que  construir  uma 

tabela  que  represente  o  grafo  do  administrador  do  grupo.  O  professor  deve  propor 

aos grupos uma análise de como a tabela pode ser construída, questionando quais 

os  elementos  que  devem  ser  distribuídos  nas  linhas  e  colunas.  Espera-se  que  os 

alunos distribuam as pessoas do grafo pelas linhas e colunas da tabela. Ela deve ser 

preenchida  de  acordo  com  a  notação  escolhida  pelo  grupo, e  ao  final da atividade, 

terão  desenvolvido  uma  representação  que  lembra  a  matriz  de  adjacência  de  um 

grafo. Espera-se que a atividade seja concluída em uma aula de 50 minutos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  quarta  atividade  trabalha  especificamente  com  o  problema  do  caixeiro 

viajante. Nela, um professor necessita visitar três estabelecimentos comercias antes 

de  retornar  a  sua  casa.  A  atividade  é  composta  por  três  itens  correlacionados,  ou 

seja,  a  solução  de  um  deles  passa  pela  solução  dos  anteriores.  Ela  foi  planejada 

seguindo uma orientação do Currículo Referência de Minas Gerais (2019), que diz:  

50 

É essencial que a Matemática, no Ensino Fundamental, garanta aos alunos 
a  capacidade  de  relacionar  objetos  empíricos  do  mundo  real  com  suas 
representações  em  tabelas,  figuras  e  esquemas,  de  maneira  a  associar 
essas representações a conceitos e propriedades matemáticas que levem a 
induções  e  conjecturas.  (Currículo  Referência  de  Minas  Gerais,  2019,  p. 
650). 

ATIVIDADE 4 – A tarefa de Marcos 

Problema Proposto 

Marcos  é  professor  e  possui  as  sextas-feiras  como  seu  dia  de  folga.  É  justamente 

nesses  dias  que  ele  deixa  pra  fazer  certas  atividades,  como  ir  ao  supermercado,  pagar 

contas ou comprar algum tipo de produto. Hoje é sexta, e ele necessita ir ao supermercado, 

a lotérica e a farmácia, para só depois retornar para casa. Sabe-se que a distância de sua 

casa  até  esses  estabelecimentos  é  de  respectivamente  4,2  km,  3,7  km  e  4,7  km.  Por  um 

aplicativo no celular, Marcos analisou a distância entre os lugares que deve visitar e fez a 

seguinte anotação: 

I – Supermercado até a Lotérica: 5 km 

II – Lotérica até a Farmácia: 5,1 km 

III – Farmácia até o Supermercado: 4,8 km 

A)  Construa  um grafo  que  represente  a  casa,  os destinos  de  Marcos e  a distância entre 

esses pontos. 

B)  Usando o  princípio  multiplicativo, determine  o total  de trajetos possíveis  que  ele  pode 

optar. Faça uma lista com todas essas possibilidades. 

C) 

 Ajude  Marcos  a  encontrar  a  melhor  rota  para  cumprir  seus  objetivos  e  percorrer  a 

menor distância possível. Faça uma lista, da melhor rota até a pior, usando a distância 

como critério de classificação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

O  objetivo  inicial  é  fazer  os  alunos interpretarem  o  problema  construindo  um 

grafo  para  visualizar  a  situação  descrita  no  enunciado.  Este  grafo  deve  conter  as 

distâncias  especificadas  no  texto.  Depois  de  construído,  é  importante  que  o 

professor  chame  atenção  para  as  características  desse  grafo,  pois  nele  há  uma 

aresta ligando qualquer par de estabelecimentos, ou seja, é completo. Com o grafo 

pronto, os alunos devem determinar o número máximo de caminhos que satisfazem 

as condições do problema.  

Espera-se  que  os  alunos  apliquem  com  êxito  o  princípio  multiplicativo, 

calculando assim o total de trajetos que podem ser construídos. É importante que o 

professor  chame  atenção  dos  alunos  para  o  fato  de  que  só  é  possível  usar  o 

princípio  multiplicativo  para  os  grafos  completos.  Com  esse  número  em  mãos, 

deverão listar explicitamente as possíveis rotas. Espera-se que os alunos notem que 

algumas  rotas  tem  relação  com  outras,  sendo  uma  o  caminho  inverso  da  outra  e 

ambas  com  o  mesmo  custo.  Por  último,  com  os  trajetos  já  listados,  os  alunos 

deverão  analisar  o  custo  de  cada  um,  somando  as  distâncias  a  serem  percorridas 

durante o deslocamento do professor, classificando ao final da atividade o melhor e 

o pior caminho. Durante a determinação dos custos, os alunos estarão trabalhando 

números  racionais.    Espera-se  que  a  atividade  seja  concluída  em  uma  aula  de  50 

minutos. 

Em  outra  aula,  também  de  50  minutos,  o  professor  pode  chamar  a  atenção 

dos  alunos  para  o  fato  de  ser  um  problema  simples  e  de  fácil  enumeração  dos 

casos.  Porém,  quando esse  número  de  vértices  aumenta  o  método  usado  por  eles 

não  será  mais  eficiente.  Dessa  forma,  o  professor  pode  ensinar  o  algoritmo  do 

vizinho  mais  próximo  ao  ainda  o  algoritmo  de  Kruskal,  mostrando  a  eles  que  são 

processos  que  só  devem  ser  usados  em  grafos  completos  e  que  as  soluções 

apresentadas por eles não são necessariamente as melhores. 

A última atividade criada está relacionada com o problema do carteiro chinês. 

São  disponibilizados  três  grafos  para  serem  analisados  pelos  alunos,  cada  um 

representa  um  arquipélago  de ilhas  e  um  conjunto  de  rotas  entre  elas,  imaginadas 

por uma pessoa que está visitando o lugar. A atividade pode ser analisada a seguir: 

 
 
 
 
ATIVIDADE 5 – Caminhos entre as ilhas 

52 

Problema Proposto 

Em  suas  férias,  Letícia  viajou  para  o  exterior  para  conhecer  um  conjunto  de  ilhas  muito 

famosa, composta por quatro ilhas próximas uma da outra. Utilizando o mapa dessa região, 

Letícia imaginou alguns caminhos entre essas ilhas e construiu os seguintes grafos: 

A)  Em  quais  dos  grafos  construídos  por  Letícia  é  possível  encontrar  uma  rota  que  passe 

por  todas  as  arestas  (caminhos)  do  grafo,  sem  repetir  nenhuma  delas?  Fique  atento, 

pois é permitido passar por uma ilha mais de uma vez. 

B)  Utilize  uma  tabela  para  comparar  os  grafos  G1,  G2  e  G3.  O  que  você  observa  em 

relação ao número de arestas por vértice (pontos do grafo)? 

C)  Faça uma conjectura (regra) sobre quando é possível passar por todas as arestas de um 

grafo (sem repeti-las), ou seja, quais as condições para que esse tipo de passeio exista. 

No  primeiro  item,  os  alunos  devem  analisar  cada  um  dos  grafos  e  buscar 

possíveis  rotas  que  passem  por  todas  as  arestas,  ou  seja,  vão  determinar  cadeias 

de  arestas  ou  ciclos  eulerianos,  caso  existam.  Espera-se  que  os  alunos  percebam 

que apenas nos grafos    e    é possível realizar essa tarefa, e ainda, que apenas 

no grafo    podemos passar em todas as arestas, retornando ao final ao vértice de 

partida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

O  objetivo  do  segundo  item  é  promover  uma  análise  do  número  de  arestas 

por vértice em cada grafo, observando a característica desses números. Espera-se 

que  os  grupos  construam  uma  tabela  que  contenha  essas  informações.  Depois  de 

pronta,  os  alunos  devem  analisá-la,  percebendo  a  relação  entre  os  números  pares 

ou ímpares dos vértices com os grafos em que houve solução no primeiro item.  

 Através  das  observações  feitas  na  tabela,  espera-se  que  os  alunos  criem 

uma conjectura sobre quando é possível passar por todas as arestas do grafo, sem 

repetir  nenhuma  delas,  retornando  ou  não  ao  mesmo  ponto  de  partida.  Espera-se 

que a atividade seja concluída em uma aula de 50 minutos. Essa atividade trabalha 

dois objetivos importantes da matemática para ensino fundamental: 

Comunicar-se  matematicamente,  ou  seja,  descrever, 
representar  e 
apresentar  resultados  com  precisão  e  argumentar  sobre  suas  conjecturas, 
fazendo  uso  da  linguagem  oral  e  estabelecendo  relações  entre  ela  e 
diferentes representações matemáticas. (PCN – matemática, 1997, p. 37). 

Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações 
imaginadas,  não  diretamente  relacionadas  com  o  aspecto  prático-utilitário, 
expressar  suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes 
registros  e  linguagens  (gráficos,  tabelas,  além  de  texto  escrito  na  língua 
materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, 
e dados). (BNCC, 2017, p.256). 

Essas  foram  as  atividades  criadas  para  se  trabalhar  conceitos  da  teoria  de 

grafos  com  alunos  do  8º  ano  do  ensino  fundamental.  Os  resultados  apresentados 

nessas atividades e os acontecimentos durante as aulas serão tratados no próximo 

capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 RESULTADOS 

54 

Todas  as  atividades  propostas  por  este  trabalho  foram  aplicadas  a  duas 

turmas  do  8º  ano  do  ensino  fundamental.  Neste  capítulo  apresentaremos  os 

resultados  obtidos  por  esses  alunos  durante  as  soluções  dos  problemas.  Vale 

ressaltar  que  a  maioria  das  recomendações  feitas  no  capítulo  anterior  foram 

seguidas  pelo  professor  responsável  pelas  salas.  Serão  relatados  os  principais 

acontecimentos durante a resolução das atividades. 

5.1 PERFIS DAS SALAS 

São  Sebastião  do  Paraíso  é  uma  cidade  mineira  fundada  em  1821  e 

composta  por  aproximadamente  70.000  habitantes.  Há  várias  escolas  estaduais, 

entre  elas  a  E.E  Coronel  José  Cândido,  onde  foram  aplicadas  as  atividades  desse 

trabalho para duas turmas do 8º ano do ensino fundamental.  A sala 8ªA é formada 

por 25 alunos, dos quais 68% possuem média na disciplina de matemática. 

Já  o  8ªB  é  uma  sala  menos  numerosa,  formada  apenas  por  20  alunos,  dos 

quais  aproximadamente  60%  possuem  média  na  disciplina de  matemática.  O  autor 

desse trabalho é o professor responsável pelo ensino de matemática nas duas salas 

descritas. 

5.2 DESEMPRENHO DOS ALUNOS E RESULTADOS DOS TRABALHOS 

Apresentaremos  agora  os  resultados  alcançados  pelos  alunos  durante  as 

soluções  das  atividades  propostas  em  sala  de  aula.  Durante  o  processo  de 

investigação  e  solução  dos  problemas  não  houve  nenhum  episódio  que  pudesse 

atrapalhar o andamento dos trabalhos. Algumas soluções entregues pelos alunos ao 

final das aulas estão disponíveis nesse trabalho. 

I. 

Construindo um mapa 

No geral, os alunos tiveram um desempenho satisfatório nesta atividade, pois 

todos  os  grupos  formados  entregaram  uma  solução  para  o  problema.  As  cidades 

 
 
 
 
 
 
 
55 

trazidas  pelo  problema  ficam  próximas  ao  município  que  os  alunos  residem,  assim 

boa  parte  das  turmas  já  conheciam  esses  lugares.  Houve  muitas  variações  de 

representações  para  as  cidades  e  as  estradas  mencionadas  no  problema.  Para  as 

cidades, os grupos variaram entre casas normais, pontos, símbolos e outros. Já para 

as  estradas,  utilizaram  retas,  outros  tipos  de  curvas  e  até  desenhos  normais.  A 

seguir podemos ver algumas soluções propostas: 

Figura 31 – Solução proposta por um dos grupos 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32 – Solução proposta por outro grupo 

56 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33 – Solução com diferentes elementos 

57 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

Figura 34 – Solução em que as arestas são representadas por pontilhados 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

O professor acompanhou todos os grupos e percebeu que alguns cometeram 

o  erro  de  representar  a  mais  ou  a  menos,  o  número  de  estradas  totais  que  o 

problema  propôs.  Com  exceção  disso,  os  alunos  não  tiveram  problemas  em  criar 

uma  simbologia  própria  para  o  mapa.  Percebe-se  que  alguns  grupos  mesmo  não 

conhecendo  a  representação  padrão  dos  grafos  a  utilizou  em  sua  solução.  Os 

alunos utilizarão exatamente uma aula para completar a tarefa. Na aula seguinte os 

grupos  apresentaram  suas  soluções  para  os  demais  alunos  e,  em  seguida,  o 

professor resolveu o mesmo problema apresentando o conceito de grafo aos alunos. 

Nesta aula foram apresentados outros exemplos de grafos e eles foram usados para 

definir os conceitos de vértice, aresta, grau de um vértice, caminhos, cadeia e ciclo. 

Aproximadamente 85% dos grupos entregaram resultados satisfatórios, os restantes 

entregaram  seus  trabalhos  faltando  elementos  ou  simplesmente  não  fizeram  as 

correções indicadas pelo professor. 

II. 

Um mapa real 

Para  realização  desta  tarefa,  o  professor  havia  previamente  utilizado  uma 

aula  para  discutir  os  resultados  alcançados  na  atividade  anterior,  apresentando  de 

forma  expositiva  o  conceito  de  grafo  e  sua  importância.  Logo,  no  momento  da 

aplicação dessa segunda tarefa os alunos já estavam familiarizados com os grafos. 

Com a ajuda do software Google Maps eles tiveram acesso a uma vista panorâmica 

das  cidades  da  primeira  atividade,  o  que  possibilitou  determinar  não  só  o  número 

real de estradas entre elas, mas também a distância total desses caminhos. 

Alguns  alunos  já  conheciam  a  ferramenta  e sabiam  como  calcular  distâncias 

por  ela,  mas  grande  parte  não  conhecia  ou  não  sabia  utilizá-la.  O  professor 

disponibilizou  seu  próprio  computador  para  que  os  alunos  pudessem  utilizar  o 

Google Maps na sala. Outros grupos preferiram usar o aplicativo pelo celular. A sala 

de recurso da escola possui computadores, mas o espaço físico e as condições das 

máquinas impediram que a atividade fosse realizada nesse ambiente. 

Muitos  grupos  conseguiram  construir  o  novo  mapa, 

já  utilizando  a 

representação geométrica  de um grafo, além de atribuir rótulos aos nós e pesos as 

arestas. O professor solicitou que atribuíssem nomes as estradas, pois isso ajudaria 

no  momento  de  determinar  rotas  entre  as  cidades.  As  figuras  a  seguir  apresentam 

as soluções de alguns grupos. 

 
 
  Figura 35 – Grafo ponderado e rotulado construído por um dos grupos 

59 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

  Figura 36 – Outra solução proposta 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37 – Outro grafo proposto por um dos grupos de trabalho 

60 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

Observa-se  que  os  grupos  utilizaram  a  posição  das  cidades  observadas  no 

aplicativo.  Já  com  o  grafo  pronto,  partiram  para  solucionar  os  itens  da  atividade, 

cada  uma  com  um  propósito.  Como  os  dois  primeiros  itens  pediam  para  que  os 

alunos  construíssem  caminhos  entre  duas  determinadas  cidades,  os  alunos  não 

tiveram  dificuldades  em 

respondê-la.  Houve  algumas  perguntas  sobre  o 

preenchimento  correto  da  tabela  e  o  número  mínimo  de  rotas  que  deveriam  ser 

emboçadas  em  cada  item.  Durante  o  cálculo  das  somas  das  distâncias,  alguns 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

grupos  cometeram  erros,  porém  o  professor  pediu  que  todos  conferissem  seus 

resultados, a fim de detectar os problemas e corrigi-los. 

No  último  item  (relacionado  ao  problema  do  caixeiro  viajante)  alguns  grupos 

determinaram  rotas  que  passaram  por  uma  cidade  intermediária  mais  de  uma  vez. 

Assim  o  professor  analisou  as  rotas  que  cada  grupo  propôs  e  indicou  os  erros 

encontrados.  A  atividade  foi  finalizada  em  aproximadamente  duas  aulas  e  meia, 

porém alguns grupos conseguiram concluí-la em duas aulas. O tempo extra justifica-

se  no  fato  de  um  único  computador  estar  à  disposição  dos  alunos.  Estima-se  que 

78%  dos  grupos  entregaram  resultados  satisfatórios,  os  restantes  não  se 

interessaram  pela  atividade  ou  não  fizeram  as  correções  indicadas  pelo  professor. 

As figuras a seguir mostram as tabelas usadas por dois grupos diferentes no registro 

das rotas criadas por eles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 38 – Tabela utilizada por um dos grupos 

62 

      Fonte: Dos alunos 2019. 

 
 
Figura 39 – Outra tabela usada pelos alunos 

63 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III. 

Os amigos de um grupo 

64 

Na realização dessa atividade os alunos não gastaram mais que 45 minutos, 

e  no  geral  não  houve  muitas  dúvidas  para  sua  solução.  Depois  que  os  alunos 

compreenderam  o  grafo,  os  dois itens iniciais foram  respondidos  rapidamente,  pois 

bastava observar o número de arestas que incidia em cada vértice. 

No último item, os alunos ficaram com dúvidas na construção da tabela, então 

o  professor  questionou  os  grupos  sobre  qual  a  melhor  forma  para  apresentar  as 

informações  do  grafo,  de  modo  a  olhar  para  a  tabela  e  saber  quais  pessoas  se 

conheciam.  Depois  que  perceberam  que  as  pessoas  seriam  distribuídas  entre  as 

linhas  e  colunas,  o  professor  orientou  que  a  tabela  fosse  preenchida  por  uma 

notação  escolhida  pelo  próprio  grupo,  indicando  quando  duas  pessoas  se 

conheciam  ou  não.  Alguns  alunos se  surpreenderam  com  esse  tipo  de  tabela,  pois 

estavam  acostumados  com  outros  tipos  de  elementos  e  diferentes  contextos. 

Algumas soluções apresentadas pelos grupos estão disponíveis a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40 – Solução proposta por um dos grupos 

65 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41 – Solução com os elementos de uma matriz de adjacência  

66 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

Podemos  ver  diferentes  tipos  de  notação,  alguns  optaram  por  símbolos  e 

outros por números. Alguns grupos se esqueceram de apresentar uma legenda para 

leitura  da  tabela,  assim  o  professor  os  orientou  a  inseri-la  ao  lado  ou  abaixo.  Não 

houve nenhum acontecimento que pudesse atrapalhar o andamento da aula, e boa 

parte  dos  grupos  trabalharam  de  forma  organizada  e  com  disciplina.  O  professor 

estima que 90% dos grupos entregaram um resultado satisfatório, os outros não se 

interessaram pela aula e não quiseram participar. 

IV. 

A tarefa de Marcos 

O  professor  inicialmente  ajudou  os  alunos  a  compreender  a  atividade  e 

conversou  sobre  como  os  grafos  ajudariam  na  sua  solução.  Assim,  os  alunos 

perceberam  que  era  necessária  a  construção  de  um  grafo  para  representar  os 

estabelecimentos do problema. Durante a construção, alguns grupos confundiram as 

 
 
 
67 

distâncias  e  acabaram  atribuindo  pesos  diferentes  as  arestas,  mas  isso  foi 

facilmente corrigido.  

Com  o  grafo  em  mãos,  começaram  a  determinar  todas  as  rotas  que 

satisfaziam  as  condições  do  problema,  listando  cada  uma  delas  e  indicando  seu 

custo.  Inicialmente  os  alunos  ficaram  com  dúvidas  se  teriam  de  analisar  muitas 

possibilidades, porém o professor os orientou a usar o princípio multiplicativo para o 

cálculo desse número. Como os alunos haviam estudado recentemente essa teoria 

e  resolvido  problemas  parecidos,  eles  recorreram  ao  caderno  de  sala  para  fazer  o 

cálculo desejado. 

O professor percebeu que não foi necessário pedir aos alunos que usassem a 

representação  padrão dos  grafos,  pois  durante  a resolução  do problema  os  grupos 

já  a  aplicaram.  Alguns  alunos  questionaram  se  novamente  era  pra  evitar  que  as 

arestas  se  tocassem.  Então  o  professor  explicou  que  não  havia  problema,  apenas 

era para considerar que a interseção  entre arestas não forma uma possibilidade de 

rota.  Aproximadamente  70%  dos  grupos  entregaram  resultados  satisfatórios,  os 

restantes  não  participaram  ou  não  se  importaram  em  resolver  todas  as  tarefas 

propostas.  A  atividade  foi  concluída  em  uma  aula.  As  figuras  a  seguir  mostram 

algumas soluções apresentadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42 – Uma solução correta apresentada por um dos grupos 

68 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Figura 43 – Uso de um retângulo na construção do grafo completo da atividade 

69 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 44 – Solução correta apresentada por outro grupo de trabalho 

70 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

V. 

Caminho entre as ilhas 

Depois  de  compreender  o  problema,  os  grupos  partiram  para  solução  do 

primeiro  item.  O  professor  pediu  que  eles  encontrassem  no  máximo  três  rotas 

diferentes  que  satisfaziam  a  condição  do  primeiro  item.  Também  foi  falado  que 

poderiam  encontrar  rotas  que  começassem  e  terminassem  no  mesmo  vértice, 

levando em conta que cada aresta poderia ser percorrida somente uma vez. 

Depois de analisar e determinar os grafos em que era possível tal trajeto, os 

alunos começaram a discutir sobre como construir uma tabela. A maioria dos grupos 

ficaram  com  dúvida  nessa  construção,  pensando  que  ela  deveria  ser  feita  como  a 

tabela da atividade dos amigos (atividade 3). Assim o professor mostrou a diferença 

entre os problemas e os orientou a construir uma que permitisse comparar os grafos 

e o número de arestas por vértice. 

Munidos da tabela, o professor pediu para que analisassem e comparecem os 

grafos  em  que  era  possível  um  percurso  especial  e  os  números  que  ele 

apresentava. Os alunos mais habilidosos na matemática conseguiram compreender 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

o padrão que a tabela apresentava. Era possível uma cadeia de arestas – passando 

por todas e sem repeti-las – nos grafos em que todo nó tinha grau par. No grafo G2 

também  era  possível  passar  por  todas  as  arestas  uma  sem  repeti-las,  porém  esse 

caminho só era possível saindo de um dos nós de grau ímpar e finalizando no outro 

nó  de  grau  ímpar.  Alguns  alunos  perceberam  que  apenas  no  primeiro  grafo  era 

possível  partir  e  retornar  ao  mesmo  nó,  passando  por  todas  as  arestas  do  grafo 

somente  uma  vez.  O  professor  então  explicou  que  esse  trajeto  era  especial  e 

denominado ciclo euleriano. 

No  momento  de  escrever  a  conjectura  do 

terceiro 

item,  os  alunos 

apresentaram  dificuldade  em  descrever  o  padrão  encontrado  na  tabela  construída. 

Tomando o grafo G2, por exemplo, alguns escreveram que o problema tinha solução 

quando havia exatamente dois vértices com grau par e dois com grau ímpar. Outro 

grupo  sugeriu  que  um  ciclo  euleriano  só  era  possível  se  os  vértices  tivessem  um 

grau igual a alguma potência do número dois. Outro grupo sugeriu que era possível 

passar  por  todas  as  arestas  quando  existem  dois  vértices  com  o  mesmo  de  grau 

ímpar  e  os  restantes  com  grau  par.  Para  mostrar  aos  alunos  a  invalidade  desses 

argumentos  o  professor  apresentou  grafos  que  não  atendiam  as  condições 

apresentadas  pelos  alunos,  mas  que  tinham  solução  para  o  problema.  Depois  das 

análises  feitas  junto  aos  alunos,  o  professor  os  auxiliou  na  escrita,  mostrando  as 

falhas  no  texto  proposto.  Depois  que  concluíram  a  atividade  o  professor  explicou  o 

conceito  de  conjectura,  alertando  que  a  validade  de  uma  afirmação  matemática  só 

vale  mediante  uma  demonstração  formal,  porém  não  era  o  objetivo  da  aula  trazer 

esse  conteúdo.  Analisando  os  trabalhos,  o  professor  estima  que  65%  entregaram 

resultados  satisfatórios,  os  outros  grupos  não  participaram  ou  não  fizeram  as 

correções  indicadas  pelo  professor.  As  figuras  a  seguir  mostram  os  resultados 

apresentados por alguns dos grupos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 45 – Solução contendo todos os itens da atividade 

72 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

 
 
 
 
 
 
Figura 46 – Outra solução para o problema 

73 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

 
 
 
 
 
  Figura 47 – Outra solução correta apresentada por um dos grupos 

74 

Fonte: Dos alunos, 2019. 

 
 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

75 

Dos  princípios  a  serem  seguidos  pela  área  da  matemática  no  ensino 

fundamental, podemos destacar: “A Matemática precisa estar ao alcance de todos e 

a democratização do seu ensino deve ser meta prioritária do trabalho docente” (PCN 

–  Matemática,  1997,  p.  19).  Neste  sentido,  espera-se  que  o  professor  incentive  e 

desperte no aluno a curiosidade e a motivação pelo estudo da matemática. Um dos 

caminhos  para  que  isso  ocorra  pode  estar  relacionada  à  resolução  de  problemas, 

sendo que, se trabalhado da maneira certa, pode mostrar ao aluno a importância da 

matemática no seu dia a dia. 

A chamada “aula tradicional” onde o professor apresenta determinada teoria, 

e  em  seguida,  aplica  exercícios  para  fixação  dos  conceitos,  está  cada  vez  mais 

afastando o interesse dos alunos pela matemática. Ouve-se frequentemente durante 

as aulas: “professor, onde vou usar isso na minha vida?”, ou ainda, “isso aí a gente 

só vai usar na escola!”. 

Visando  melhorar  esse  tipo  de  entendimento  por  parte  dos  alunos,  fala-se 

muito  sobre  planejamento  reverso.  Nessa  metodologia  o  problema  é  apresentado 

antes de tudo, e em seguida desenvolve os conceitos necessários para sua solução, 

demonstrando  então  a  validade  do  seu  estudo.  Dado  que  a  matemática  é  uma 

ciência lógico-dedutiva, é inegável que essa metodologia faça mais sentido durante 

o processo de ensino e aprendizagem de matemática. 

Este  trabalho  sugeriu  um  conjunto  de  atividades  adaptadas  que  seguem 

justamente  esse  método,  trazendo  problemas  contextualizados  e  apresentando  os 

grafos  como  uma  ferramenta  no  processo  de  solução.  Apesar  de  elas  estarem 

direcionadas a alunos do 8º ano, nada impede de que adaptações sejam feitas para 

possibilitar sua aplicação em outras etapas do ensino fundamental.  

Considerando o contexto da primeira atividade, não há nenhum problema em 

aplicá-la em outra etapa do ensino. No 6º ano, por exemplo, a BNCC (2017) destaca 

que  o  aluno  deve  interpretar,  descrever  e  desenhar  plantas  baixas  simples  de 

residências  e  vistas  aéreas  (habilidade  EF06MA28).  O  professor  pode  fazer 

adaptações  em  relação  às  cidades  apresentadas,  trabalhando  então  com  aquelas 

que fazem da região onde o grupo de alunos reside.  

Em relação à segunda atividade, o professor pode fazer mudanças nos itens 

propostos,  alterando  a  origem  e  destino  das  rotas  que  serão  criadas.  Pode-se 

 
76 

trabalhar também outros tipos de custo, como por exemplo, o tempo de viagem em 

cada uma das rodovias. Sobre o uso do aplicativo durante as aulas, é aconselhável 

que  seja  trabalhado  para  os  alunos  a  partir  do  7º  ano,  sendo  que  para  o  6º  ano 

pode-se informar os dados ou mesmo apresentá-los em uma tabela.  

Como  os  números  racionais  são  estudados  em  todos  os  anos  do  ensino 

fundamental,  a  atividade  pode  desenvolver  a  habilidade  de  resolver  e  elaborar 

problemas  que  envolvam  as  operações  com  números  racionais  (habilidades 

EF06MA11 e EF07MA12). Depois de criados rotas pelas arestas do grafo, pode-se 

incluir  um  item  para  que  os  alunos  expressem  os  custos  em  outras  unidades  de 

medida, como o metro ou decímetro. 

A  motivação para a aplicação da terceira atividade é mostrar  aos alunos que 

os  grafos  podem  representar  diferentes  situações,  não 

limitado  apenas  a 

representação de mapas. Caso seja necessário, o professor pode realizar mudanças 

no  grupo  das  pessoas  citadas.  Pode-se  incluir  um  item  em  que  os  alunos  devem 

ranquear  os  envolvidos  em  relação  ao  número  de  pessoas  que  elas  conhecem, 

criando assim uma tabela. A atividade apresenta um grafo e pede que os alunos o 

representem  em  uma  tabela,  porém  pode-se  trabalhar  informando  as  pessoas  que 

se conhecem e propondo a construção do grafo.  

Em relação à atividade sobre os destinos de marcos, é importante que não se 

aumente  o  número  de  estabelecimentos,  pois  assim  o  número  de  arestas  distintas 

pode  crescer  muito.  O  professor  pode  incluir  um  obstáculo  antes  dos  alunos 

procurarem  as  rotas,  representando  os  custos  em  diferentes  unidades  de  medida, 

fazendo com que inicialmente padronizem as medidas usando conversões.  

Como  foi  dito  anteriormente,  os  custos  envolvidos  podem  ser  trocados  pelo 

tempo  de  deslocamento  entre  os  estabelecimentos,  ou  ainda  a  quantidade  de 

combustível  necessário  para  percorrer  a  distância  entre  dois  determinados 

estabelecimentos. No contexto do 9º ano, muitos algoritmos são trabalhados nessa 

etapa do ensino. Assim, para a solução do problema pode-se ensinar os algoritmos 

citados  nesse  trabalho,  como  o  método  do  vizinho  mais  próximo  ou  o  algoritmo  de 

Kruskal,  consolidando  neles  a  ideia  de  que  um  algoritmo  é  um  processo  ou 

sequência de etapas que, depois de concluídas, apresentam uma solução.  

No contexto da atividade “caminho entre as ilhas” pode-se trabalhar de forma 

separada  o  caso  em  que  não  foi  possível  passar  por  todas  as  arestas  do  grafo.  O 

professor  pode  analisar  com  os  alunos o  conceito  de  replicar  arestas,  mostrando a 

77 

eles  o  significado  de  “construir  novas  arestas”  no  grafo,  e  assim  aplicar  as 

conjecturas já feitas pelos alunos. 

Existem outras mudanças que podem ser feitas nas atividades desse trabalho 

e que não foram mencionadas, assim fica a critério do professor responsável usá-las 

da  maneira  que  achar  mais  conveniente  e interessante  para  seus  alunos.  Desde  o 

início,  um  dos  objetivos  desse  trabalho  foi  mostrar  que  os  grafos  podem  ser  uma 

alternativa  interessante  para  inserir  o  aluno  no  contexto  de  uma  modelagem 

matemática.  

Pensando  no  contexto  de  avaliação  dos  alunos,  as  atividades  podem  ser 

usadas como uma forma alternativa para avaliação, diminuindo o protagonismo das 

provas  individuais  nesse  processo.  Neste  trabalho,  as  atividades  realizadas  em 

grupo pelos alunos das duas turmas (8° ano) substituíram a avaliação mensal do 3º 

bimestre  de  2019,  sendo  que  cada  uma  tinha  peso  de  dois  pontos,  totalizando dez 

pontos.  Durante  o  processo  de  solução,  o  professor  responsável  utilizou  um 

instrumento  chamado  de  “fichas  para  o  mapeamento  do  desenvolvimento  de 

atitudes”, uma para cada atividade. 

Dessa  forma,  o  professor  avaliou  os  seguintes  conceitos:  O  grupo  agiu  em 

conjunto para compreensão e solução do problema? Usaram sua própria criatividade 

durante a  atividade?  Fizeram  perguntas  pertinentes  sobre  o  problema  investigado? 

Apresentou  suas  respostas  com  clareza?  O  grupo  participou  e  colaborou  com  o 

andamento da atividade? Cada tópico recebeu um peso equivalente a 0,4 pontos da 

nota  total  de  cada  atividade,  totalizando  2  pontos  caso  os  grupos  apresentassem  

todos os critérios estabelecidos na avaliação. 

É  importante  ressaltar  que  esse  modelo  de  avaliação  produziu  resultados 

interessantes na média das notas das salas. No ensino público de Minas Gerais, os 

alunos  podem  conquistar  no  máximo  25  pontos  em  cada  bimestre,  sendo  a  nota 

mínima  15  pontos.  Considerando  todos  os  alunos  avaliados,  dos  alunos  que  não 

tiveram nota superior à média necessária no bimestre anterior, 85% conseguiram no 

mínimo  15  pontos.  Alguns  desses  alunos  relataram  que,  pelo  fato  de  ser  avaliados 

em  conjunto,  se  sentiram  mais  confiantes  e  motivados  durante  a  solução  dos 

problemas, o que não acontecia caso fossem aplicadas provas individuais. Além dos 

trabalhos  feitos  na  sala,  conceitos  como  o  comportamento,  caderno  de  sala  e  os 

exercícios resolvidos em casa, fazem parte da composição da nota final. 

78 

Em  resumo,  os  alunos  gostaram  de  realizar as  atividades  sobre  grafos.  Nos 

problemas em que deviam determinar rotas eles trabalharam de forma conjunta e se 

concentraram na busca por soluções. Concluímos ao final das atividades que houve 

um  maior  interesse  dos  alunos  nas  aulas  de  matemática.  Notamos  que  a 

participação  dos  discentes  nas  aulas  foi  mais  intensa,  principalmente  daqueles 

alunos  com  maior  dificuldade  nessa  disciplina.  Fica  então  a  sugestão  para  que  os 

docentes utilizem os grafos como acharem melhor durante as aulas de matemática, 

além de utilizar as sugestões dadas neste trabalho. Usando os  conceitos de grafos 

podem  ser  construídos  outros  problemas  contextualizados  que  vão  desafiar  os 

alunos  na  busca  de  soluções  criativas,  e  que  podem  desenvolver  habilidades 

importantes de cada etapa do ensino fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

79 

ALMEIDA,  Lourdes  Werle;  SILVA,  Karina  Pessôa;  Vertuan,  Rodolfo  Eduardo. 
Modelagem matemática na educação básica. 1. ed. São Paulo: Contexto, 2013. 

ARENALES,  Marcos;  ARMENTANO,  Vinícius;  MORABITO,  Reinaldo;  YANASSE, 
Horacio. Pesquisa Operacional. 2. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2015. 

BRASIL.  Ministério  da  educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC. 
599p.  Brasília – DF, 2017. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Matemática. 142p. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

GARBI,  Gilberto  Geraldo.  A  Rainha  das  Ciências:  Um  passeio  histórico  pelo 
maravilhoso  mundo  da  matemática.  5.  ed.  São  Paulo:  Editora  Livraria  da  Física, 
2010. 

GOLDBARG, Marco Cesar; GOLDBARG, Elizabeth. Grafos: conceitos, algoritmos e 
aplicações. 1. ed. Rio de janeiro: Elsevier, 2012. 

GOLDBARG,  Marco  Cesar;  LUNA,  Henrique  Pacca  L.  Otimização combinatória  e 
programação linear: modelos e algoritmos. 2. ed. Rio de janeiro: Elsevier, 2005. 

LOZANO,  Daniele.  Modelagem  matemática  e  aplicações  do  problema  de 
coloração  em  grafos.  2007.  79f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  – 
Universidade  Estadual  Paulista,  São  José  do  Rio  Preto,  SP,  2007.  Disponível  em: 
http://hdl.handle.net/11449/95823. Acesso em 13 de julho de 2019.  

MELO,  Gildson  Soares.  Introdução  à  teoria  dos  grafos.  2014.  35  f.  Dissertação 
(Mestrado Profissional de Matemática em Rede Nacional) – Universidade Federal da 
Paraíba,  João  Pessoa,  PB,  2014.  Disponível  em:  https://repositorio.ufpb.br/jspui/b 
itstream/tede/7549/5/arquivototal.pdf. Acesso em 20 de junho de 2019. 

MINAS  GERAIS.  Secretaria  de  Estado  de  Educação  e  União  dos  Dirigentes 
Municipais de Educação de Minas Gerais. Currículo Referência de Minas Gerais. 
Belo  Horizonte, 
https://drive.google.com/file/d/1ac2 
_Bg9oDsYet5WhxzMIreNtzy719UMz/view. 

2019.  Disponível  em: 

MONTEIRO,  Sílvia  Helena  da  Gama.  Modelagem  matemática  e  recursos 
computacionais: uma proposta para a teoria dos grafos no ensino médio. 2015. 92 
f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  de  Matemática  em  Rede  Nacional)  – 
Universidade  Federal  do  Triângulo  Mineiro,  Uberaba,  MG,  2015.  Disponível  em: 
https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao/vie
wTrabalhoConclusao.jsf?popup=true&id_trabalho=3589980. Acesso em 29 de junho 
2019. 

SOUZA,  Renato Fonseca.  Resolução  de  problemas  via  teoria  dos grafos.  2014.  
48  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  de  Matemática  em  Rede  Nacional)  – 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade  de  São  Paulo,  São  Carlos,  SP,  2014.  Disponível  em: 
https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55136/tde-06072015-103319/ptbr.php. 
Acesso em 15 de setembro de 2019.  

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

APÊNDICE A – Atividade 1 

Plano de aula 

Tema: Modelagem matemática. 

Conteúdos a serem trabalhados: Conceitos sobre grafos. 

Habilidades  envolvidas:  Criatividade  na  representação  de  problemas.  Uso  de 
conceitos matemáticos na modelagem de problemas. Raciocínio lógico. 

Recursos didáticos: Material impresso, lousa e giz. 

Cronograma: 2 aulas. 

Metodologia: Inicialmente o professor irá separar os alunos em grupos de até três 
pessoas. Depois da explicação sobre a atividade é importante dizer  aos alunos que 
eles têm liberdade de escolher os elementos que farão parte da sua solução. Oriente 
que  as  estradas  não  se  interceptam  em  qualquer  comento,  apenas  pelas  cidades. 
Após a conclusão da atividade, já com as correções feitas, o professor deve propor 
uma discussão sobre as resultados apresentados, chamando os grupos para que os 
alunos  façam  uma  apresentação  da  sua  solução.  Em  seguida,  o  professor  deve 
resolver o mesmo problema apresentando os grafos como uma ferramenta simples e 
eficaz na representação do problema. 

Problema Proposto 

ATIVIDADE 1 – Construindo um mapa 

Os  municípios  de  Franca  (SP),  Batatais  (SP),  São  Tomás  de  Aquino  (MG),  São 

Sebastião  do  Paraíso  (MG),  Cássia  (MG) e Patrocínio Paulista  (SP)  são  cidades próximas 

uma da outra e que possuem estradas que as conectam. Use as informações a seguir para 

construir um mapa que represente as cidades mencionadas e os caminhos entre elas. 

  Há duas estradas de Franca para Batatais 

  Há duas estradas de Franca para Patrocínio Paulista 

  Há uma estrada de Batatais para Patrocínio Paulista 

  Há uma estrada de Patrocínio Paulista para São Tomás de Aquino 

  Há uma estrada de Franca para Cássia 

  Há duas estradas de Batatais para São Sebastião do Paraíso 

  Há uma estrada de Cássia para São Sebastião do Paraíso 

  Há uma estrada de São Tomás de Aquino para São Sebastião do Paraíso 

  Todas as estradas mencionadas acima são distintas uma da outra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Atividade 2 

Plano de aula 

82 

Tema: Modelagem matemática. 

Conteúdos a serem trabalhados: Conceitos sobre grafos, uso de softwares online, 
problema do caixeiro viajante, operação de adição com números racionais. 

Habilidades envolvidas: Modelagem a partir de grafos. Uso de ferramentas digitais 
para obtenção de informação. Construção de mapas e vistas aéreas. 

Recursos  didáticos:  Material  impresso,  computador,  projetor  de  imagem,  lousa  e 
giz. 

Cronograma: 2 aulas. 

Metodologia:  É  importante  manter  os  mesmos  grupos  de  alunos  da  primeira 
atividade.  Depois  da  explicação 
inicial,  o  professor  deve  apresentar  as 
funcionalidades  e  possíveis  aplicações  da  ferramenta  online  Google  Maps.  Através 
dela,  os  alunos  construirão  um  novo  mapa  usando  os  grafos  como  base.  Com  o 
aplicativo também será possível determinar a distâncias de cada uma das estradas 
representadas no grafo, promovendo então a construção de uma estrutura rotulada 
e ponderada. Para solução dos itens da atividade os alunos terão como base o grafo 
criado. 

Problema Proposto 

ATIVIDADE 2 – Um mapa real 

Utilizando  algum  software  no  computador  ou  celular,  construa  um  grafo  que 

represente  de  maneira  real  as  cidades  e  estradas  da  ATIVIDADE  1  (já  realizada). 

Represente  também  os  comprimentos  das  estradas  na  unidade  de  medida  km.  Após  a 

construção desse mapa, responda as perguntas: 

A  -  Liste  algumas  rotas  de  Franca  (SP)  a  Batatais  (SP)  e  a  distância  de  cada  um  desses 

trajetos. Determine qual o melhor e o pior caminho entre as rotas determinadas. 

B - Liste algumas rotas de Franca (SP) a São Sebastião do Paraíso (MG) e a distância de 

cada um desses trajetos. Determine o melhor e o pior caminho entre as rotas determinadas. 

C  -  Existe  alguma  rota  saindo  de  Franca  que passe  por  todas  as  outras  cidades  somente 

uma vez e retorne para a cidade da partida? Se sim, liste os caminhos que você encontrou e 

determine aquele com a menor distância. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Atividade 3 

Plano de aula 

83 

Tema: Modelagem matemática. 

Conteúdos  a  serem  trabalhados: 
informação. 

Interpretação  de  grafos, 

tratamento  de 

Habilidades  envolvidas:  Construção e interpretação  de  tabelas.  Raciocínio lógico. 
Leitura e extração de informações de um grafo. 

Recursos didáticos: Material impresso, lousa e giz. 

Cronograma: 1 aula. 

Metodologia:  Para  realização da  atividade o  professor  pode  criar grupos  com  dois 
alunos. Durante a explicação, o docente deve chamar a atenção dos alunos de que 
os grafos não servem apenas para criação de mapas, mas que podem ser utilizados 
em muitas outras situações. É importante discutir com os alunos o que os elementos 
do grafo representam, pois isso os ajudará na solução dos primeiros itens. Durante a 
construção da tabela o professor deve orientar os discentes que ela deve conter as 
mesmas  informações  que  podem  ser  extraídas  do  grafo,  ou  seja,  a  partir  de  um 
individuo  determinar  quem  e  quantas  pessoas  ele  conhece.  Durante  o 
preenchimento  da  tabela  os  alunos  devem  ter liberdade  na  construção  da legenda, 
porém  o  professor  deve  deixar  claro  que  em  matemática  é  comum  o  uso  de 
números. 

Problema Proposto 

ATIVIDADE 3 – Os amigos de um grupo 

Os moradores de uma rua decidiram criar um grupo de whatsApp para se comunicar 

e  avisar  qualquer  suspeita  de  furto.  As  pessoas  que  formam  o  grupo  são:  Maria,  Carlos, 

João,  Vitor,  Antônio,  Flávio  e  Glauco.  O  administrador  do  grupo  construiu  um  grafo  para 

representar as pessoas que se conhecem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

A – Quem é o administrador desse grupo, sabendo que ele conhece todos os moradores da 

rua? 

B  –  Existe  alguma  pessoa  que  conhece  apenas  uma  do  grupo?  Depois  do  administrador, 

quem conhece mais pessoas? 

C – Construa uma tabela para representar o grafo do administrador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – Atividade 4 

Plano de aula 

85 

Tema: Modelagem matemática. 

Conteúdos  a  serem  trabalhados:  Grafos,  Princípio  multiplicativo,  operações  com 
números racionais, problema do caixeiro viajante. 

Habilidades envolvidas: Cálculo com números decimais, modelagem de problemas 
via grafos, uso do princípio multiplicativo como técnica de contagem.  

Recursos didáticos: Material impresso, lousa e giz. 

Cronograma: 1 aula. 

Metodologia:  Inicialmente  o  docente  interpretará  o  problema  junto  aos  alunos, 
mostrando a eles que e é uma situação comum no cotidiano das pessoas. Dado que 
os discentes já estão familiarizados com os grafos, o professor deve pedir que eles 
construam  um  grafo  para  modelar  do  problema.  Em  seguida,  o  professor  deve 
auxiliar os alunos no cálculo do número total de rotas que o grafo possui e alertá-los 
de  que  esse  método  pode  ser  utilizado  quando  o  grafo  for  completo.  Com  o  grafo 
pronto  e  o  número  de  rotas  em  mãos,  os  alunos  devem  expressar  essas  rotas 
determinando  o  custo  de  cada  uma.  Com  esses  resultados,  o  professor  deve 
solicitar que tomem a decisão sobre a melhor e a pior rota para o problema. 

Problema Proposto 

ATIVIDADE 4 – A tarefa de Marcos 

Marcos  é  professor  e  possui  as  sextas-feiras  como  seu  dia  de  folga.  É  justamente 

nesses  dias  que  ele  deixa  pra  fazer  certas  atividades,  como  ir  ao  supermercado,  pagar 

contas ou comprar algum tipo de produto. Hoje é sexta, e ele necessita ir ao supermercado, 

a lotérica e a farmácia, para só depois retornar para casa. Sabe-se que a distância de sua 

casa  até  esses  estabelecimentos  é  de  respectivamente  4,2  km,  3,7  km  e  4,7  km.  Por  um 

aplicativo no celular, Marcos analisou a distância entre os lugares que deve visitar e fez a 

seguinte anotação: 

I – Supermercado até a Lotérica: 5 km 

II – Lotérica até a Farmácia: 5,1 km 

III – Farmácia até o Supermercado: 4,8 km 

D)  Construa  um grafo  que  represente  a  casa,  os destinos  de  Marcos e  a distância entre 

esses pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E)  Usando o  princípio  multiplicativo, determine  o total  de trajetos possíveis  que  ele  pode 

optar. Faça uma lista com todas essas possibilidades. 

F) 

 Ajude  Marcos  a  encontrar  a  melhor  rota  para  cumprir  seus  objetivos  e  percorrer  a 

menor distância possível. Faça uma lista, da melhor rota até a pior, usando a distância 

como critério de classificação. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Atividade 5 

Plano de aula 

87 

Tema: Modelagem matemática. 

Conteúdos  a  serem 
desenvolvimento de conjecturas. 

trabalhados:  Grafos,  problema  do  carteiro  chinês, 

Habilidades envolvidas: Concentração e raciocínio lógico, construção e análise de 
tabelas, análise de padrões e formulação de conjecturas. 

Recursos didáticos: Material impresso, lousa e giz. 

Cronograma: 1 aula. 

Metodologia:  Inicialmente  o  professor  deve  discutir  com  os  alunos  o  problema 
apresentado pela atividade. Depois de entendido, os discentes devem investigar em 
quais grafos é possível atender as condições do primeiro item. Caso os alunos não 
percebam, é importante que o professor chame a atenção para o grafo G1, onde é 
possível sair e retornar ao mesmo ponto, passando por todas as arestas uma única 
vez.  Depois  que  os  alunos  analisarem  os  grafos,  eles  devem  construir  uma  tabela 
que  permita  analisar  o  número  de  arestas  por  vértice  em  cada  grafo.  Depois  de 
construída,  é  importante  que  o  docente  acompanhe  os  alunos  na  análise  e  busca 
por  padrões  nos  grafos  que  em  houve  solução.  Em  seguida,  os  alunos  devem 
formular  uma  conjectura  sobre  quando  é  possível realizar o  passeio especial  pelos 
elementos do grafo. Durante a sua elaboração é importante que o docente auxilie os 
alunos na escrita. 

Problema Proposto 

ATIVIDADE 5 – Caminhos entre as ilhas 

Em  suas  férias,  Letícia  viajou  para  o  exterior  para  conhecer  um  conjunto  de  ilhas  muito 

famosa, composta por quatro ilhas próximas uma da outra. Utilizando o mapa dessa região, 

Letícia imaginou alguns caminhos entre essas ilhas e construiu os seguintes grafos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

A)  Em  quais  dos  grafos  construídos  por  Letícia  é  possível  encontrar  uma  rota  que  passe 

por  todas  as  arestas  (caminhos)  do  grafo,  sem  repetir  nenhuma  delas?  Fique  atento, 

pois é permitido passar por uma ilha mais de uma vez. 

B)  Utilize  uma  tabela  para  comparar  os  grafos  G1,  G2  e  G3.  O  que  você  observa  em 

relação ao número de arestas por vértice (pontos do grafo)? 

C)  Faça uma conjectura (regra) sobre quando é possível passar por todas as arestas de um 

grafo (sem repeti-las), ou seja, quais as condições para que esse tipo de passeio exista. 

 
 
 
