ELIANE DOS SANTOS CORSINI LUCAS 

UMA ABORDAGEM DIDÁTICA PARA A 
CONSTRUÇÃO DOS POLIEDROS REGULARES 
E PRISMAS UTILIZANDO ORIGAMI 

LAVRAS – MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELIANE DOS SANTOS CORSIN LUCAS 

UMA ABORDAGEM DIDÁTICA PARA A CONSTRUÇÃO DOS 

POLIEDROS REGULARES E PRISMAS UTILIZANDO ORIGAMI 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa de Pós- Graduação Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre.  

Orientador 

Dr. Osnel Broche Cristo 

LAVRAS - MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELIANE DOS SANTOS CORSIN LUCAS 

UMA ABORDAGEM DIDÁTICA PARA A CONSTRUÇÃO DOS 

POLIEDROS REGULARES E PRISMAS UTILIZANDO ORIGAMI 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa de Pós- Graduação Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre.  

APROVADO em 12 de março de 2013. 

Dr. Francinildo Nobre Ferreira  UFSJ 

Dr. Lucas Monteiro Chaves 

UFLA 

Dr. Osnel Broche Cristo 
Orientador 

LAVRAS - MG 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O objetivo deste trabalho é propor uma sequência de oficinas abordando 
a construção de poliedros regulares e prismas utilizando origami. Desta forma, 
elaboramos  atividades  com  diagramas  detalhados  que  auxiliem  professores  e 
alunos  na  utilização  desses  recursos.  Acreditamos  que  sua  aplicação  contribui 
para a construção de conceitos geométricos por meio das dobraduras e encaixe 
das peças. 

Palavra chave: Origami. Oficinas. Poliedros. Prismas. 

 
 
 
 
ABSTRAT 

The  objective  of  this  work  is  to  propose  a  sequence  of  workshops 
approaching the construction of regular polyhedrons and prisms using origami. 
This way, we elaborated activities with detailed diagrams that aid teachers and 
students  in  the  use  of  those  resources.    We  believed  that  your  application 
contributes  to  the  construction  of  geometric  concepts  through  the  folding  and 
fitting of the pieces. 

Keywords: Origami. Workshops. Polyhedrons. Prisms. 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................     7 
1 
2 
APRESENTAÇÃO E BREVE HISTÓRICO DO ORIGAMI .........   11 
2.1  Os Axiomas de Huzita-Hatori ............................................................   15 
3 

RECOMENDAÇÕES  EM  RELAÇÃO  AO  USO  DA  TÉCNICA 
DO ORIGAMI .....................................................................................   19 
4 
OFICINAS ............................................................................................   23 
4.1  Oficina 1 : Polígonos Regulares ..........................................................   24 
4.1.1  Atividade 1: Triângulo Equilátero .....................................................   25 
4.1.2  Atividade 2: Quadrado ........................................................................   26 
4.1.3  Atividade 3: Pentágono Regular ........................................................   27 
4.1.4  Atividade 4: Hexágono Regular .........................................................   31 
4.1.5  Atividade 5:  Octógono Regular .........................................................   33 
4.2  Oficina 2 :  Poliedros Regulares .........................................................   35 
4.2.1  Atividade 1:  Hexaedro ou cubo .........................................................   37 
4.2.2  Atividade 1.1:  Construindo um módulo ..........................................   377 
4.2.3  Atividade 1.2:  Montagem do Hexaedro ou cubo ..............................   41 
4.3  Atividade 2: Poliedros de faces triangulares: Tetraedro, Octaedro 

e Icosaedro ............................................................................................   43 
4.3.1  Atividade 2.2: Módulo de encaixe ......................................................   47 
4.3.2  Atividade 2.3: Montagem do Tetraedro ............................................   50 
4.3.3  Atividade 2.4 : Montagem do Octaedro .............................................   51 
4.3.4  Atividade 2.5: Montagem do Icosaedro .............................................   52 
4.4  Atividade 3: Dodecaedro .....................................................................   55 
4.4.1  Atividade 3.1: Montagem do dodecaedro regular ............................   59 
4.5  Oficina 3:  Prismas ..............................................................................   63 
4.5.1  Atividade 1:  Módulo I do Prisma ......................................................   63 
4.5.2  Atividade 2:  Módulo II do Prisma ....................................................   66 
4.5.3  Atividade 3 : Montagem dos prismas ................................................   68 
CONCLUSÃO ......................................................................................   73 
5 
REFERÊNCIAS ..................................................................................   74 

          ANEXO...............................................................................................75 

 
 
 
 
 
 
7 

1 INTRODUÇÃO 

Para que o ensino da Matemática contribua para a formação do aluno é 

imprescindível  explorar  temas  que  encontrem  na  Matemática  uma  ferramenta 

indispensável  para  serem  compreendidos.    Como    o  origami  é  um  poderoso 

instrumento para o ensino de Geometria, forneceu-nos subsidio  para elaboração 

do  trabalho  que  nos  foi  proposto  no  curso  de  mestrado  profissional  de 

matemática (PROFMAT), que deveria versar sobre temas específicos pertinentes 

ao currículo de Matemática do Ensino Básico e que tenham impacto na prática 

didática em sala de aula. 

O  Origami  por  se  tratar  de  uma  arte  de  custo  acessível  influencia 

positivamente  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Geometria  Espacial, 

visto que permite a construção de figuras tridimensionais e a movimentação de 

objetos  no  espaço.  É  uma  das  raras  oportunidades  no  ensino  da  Matemática, 

onde  se  pode  pôr  a  "mão"  no  objeto  de  estudo.  Com  materiais  simples,  como 

papel A4, papel de jornal, papel reciclável pode-se aprender Matemática de uma 

forma  divertida.  Assim  o  aluno percebe  que,  com  uma  simples folha  de  papel, 

pode  construir,  desde  um  simples  polígono,  como  o  hexágono,  até  um  sólido 

geométrico, como o tetraedro. 

Sendo assim, pode ser utilizado como recurso didático que colabora para 

o  desenvolvimento  da  criatividade,  do  senso  estético  e  do  espírito  de 

investigação,  entre  outras  competências  e  habilidades  recomendadas  pelos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (BRASIL,  1998),  nas 

categorias que dizem respeito à representação e comunicação, à investigação e 

compreensão e à contextualização sociocultural.  

Ministrando  aulas  em  uma  escola  estadual,  a  autora  do  trabalho  teve 

experiência em trabalhar com dobraduras (origami), com alunos tanto do Ensino 

Fundamental como do Ensino Médio. Começou quando foram levados à sala de 

 
8 

aula,  alguns  poliedros  feitos  de  origami  para  que  os  alunos  tivessem  noção  do 

espaço  tridimensional.  Ao  se  deparar  com  essas  figuras,  muitos  ficaram 

impressionados pelas cores e formatos, despertando o interesse pela construção 

destas. 

Quando  se  é  educador,  é  quase  impossível  resistir  à  vontade  de 

compartilhar  o  conhecimento,  ainda  mais  quando  se  tem  a  oportunidade  de 

instigar o gosto pela aprendizagem, fazendo com que o educando construa seu 

próprio conhecimento, tornando-se protagonista do próprio aprendizado. Após a 

decisão de compartilhar este conhecimento, foram feitas diversas pesquisas em 

livros e, principalmente em sites da internet, coletando diferentes diagramas para 

a  construção  desses  sólidos  para  levar  à  sala  de  aula.  As  dificuldades  que 

encontradas  pela  autora  para  colocar  a  atividade  em  prática  foram  muitas. 

Instruções que, no início pareciam ser fáceis, se tornaram imensamente difíceis, 

por falta de monitores em ambientes com mais de trinta alunos, nas quais alguns 

mostraram dificuldade de concentração e interpretação.  

Diante das dificuldades encontradas na aplicação do origami em sala de 

aula, e para cumprir o que foi solicitado pelo PROFMAT, propusemos elaborar 

uma  sequência  de  oficinas  que  auxilie  a  utilização  dessa  ferramenta  como 

processo de ensino aprendizagem, tornando assim o origami mais acessível aos 

alunos e professores.  

As  pesquisas  realizadas  para  a  elaboração  das  oficinas  centrou-se  na 

utilização do Origami no ensino da Geometria, principalmente que tratasse das 

construções  de  poliedros  e  prismas.  Houve  relativa  dificuldade  em  encontrar 

literatura disponível, pois existem poucos livros, principalmente publicados em 

português, que tratam do assunto. Assim, a pesquisa foi com base nas obras de 

autores como: Fusè (2006), Imenes (1994) e Kasahara (2005) e alguns trabalhos 

sobre origami publicados na internet. 

 
9 

No  livro  de  Imenes  (1994)  encontrou-se  o  uso  das  dobraduras  para 

introduzir noções de retas paralelas e perpendiculares, bissetrizes e construções 

de  polígonos,  além  de  trabalhar  com  as  características  matemáticas  de  alguns 

poliedros. Já o livro de Fusè (2006) é constituído de modelos para a construção 

de  módulos  com  os  quais  se  constroem  vários  tipos  de  poliedros  e  que  exige 

maior  habilidade  com  o  origami.  No  livro  de  Kasahara  (2005),  além  de 

construções  de  poliedros  bem  detalhadas, também  traz  algumas  demonstrações 

matemáticas que justificam a exatidão das peças construídas. 

Após a fase inicial de pesquisa e o levantamento dos materiais coletados, 

selecionamos  os  conteúdos  para  a  elaboração  das  atividades  que  poderiam  ser 

desenvolvidas para aplicação em sala de aula. Desta forma as nossas pesquisas 

deram  origem  a  dois  trabalhos:  Um  deles,  elaborado  por  Bráz  (2013),  voltado 

para a aplicação do origami no ensino da Geometria Plana com foco nos pontos 

notáveis de um triângulo. O outro, da autora desse trabalho que consiste em uma 

abordagem didática para a construção de poliedros e prismas.   

Uma  vez  selecionados  os  conteúdos  dos  trabalhos,  começamos  pela 

introdução  que  ressalta  as  motivações  que  nos  levaram  ao  desenvolvimento 

dessa proposta de atividades educacionais. 

Com a colaboração de Bráz (2013), elaboramos partes comuns aos dois 

trabalhos.    Nestas  partes,  apresentamos  um  breve  histórico  do  origami,  onde 

salientamos que a história do origami está diretamente ligada à história do papel, 

além  de  citarmos  as sete  possibilidades  para  uma  única  dobragem  de  Origami, 

que consistem nos axiomas de Huzita-Hatori.  Como os iniciantes dessa técnica 

podem  apresentar  certa  dificuldade  ao  começar  as  primeiras  dobras,  trazemos 

recomendações  e  observações  baseadas  na  nossa  experiência  para  facilitar  sua 

utilização em sala de aula.  

Ao  elaborarmos  as  oficinas  com  origami,  ilustramos  os  diagramas  de 

modo  mais  detalhado  possível,  levando  os  alunos  à  finalização  de  suas 

 
10 

atividades, e ao mesmo tempo permitindo a compreensão de conceitos abstratos. 

O trabalho está organizado em três oficinas. Na primeira oficina são construídos 

os  principais  polígonos  regulares  como  o  triângulo  equilátero,  quadrado, 

pentágono,  hexágono  e  octógono.  Devido  a  grande  dificuldade  dos  alunos  em 

reconhecer formas, a construção e estudo desses polígonos regulares facilitariam 

a compreensão das principais propriedades que envolvem os poliedros regulares. 

A segunda oficina consiste na  construção  e montagem dos cinco Poliedros de 

Platão  :  tetraedro,  hexaedro,  octaedro,  dodecaedro  e  icosaedro.  Na  última 

oficina,  construímos  módulos  retangulares  que  ao  se  encaixarem  dão  origem  a 

prismas “ocos” que possuem apenas faces laterais. Lembrando que durante todas 

as oficinas, apresentamos recomendações que auxiliem professores e alunos na 

utilização desses recursos. 

Concluindo,  acreditamos  que,  sendo  o  resultado  final  da  dobradura  um 

material  manipulável,  permite  ao  aluno  manusear  o  objeto  em  estudo,  analisar 

seus elementos, propriedades e características.  

 
 
 
 
 
11 

2 APRESENTAÇÃO E BREVE HISTÓRICO DO ORIGAMI 

A origem da palavra origami advém do japonês e é composta por dois 

caracteres: o primeiro “Ori” deriva do desenho de uma mão e significa dobrar. O 

segundo,  “Kami”,  deriva  do  desenho  da  seda,  significa  papel  e  Deus,  uma 

indicação  da  importância  do  papel  para  os  japoneses.  Ao  juntar  os  dois 

caracteres, “cai” o K e a pronúncia fica origami.  

Segundo Rafael  (2011), em qualquer livro da especialidade  pode-se ler 

que “O Origami é a arte japonesa de dobrar papel”. 

      Ori                                     Kami 

Figura 1 Símbolos dos caracteres da palavra origami 

Fonte: História... (2013) 

Pode-se  dizer  que  o  trabalho  com  origami  pode  ser  dividido  em  dois 

tipos: o origami tradicional, que utiliza apenas uma peça de papel e não envolve 

o uso de cortes nem colagem, e o origami modular, que se baseia na construção 

de  módulos  ou  unidades,  na  qual  se  dobram  várias  peças  independentes 

transformando-as em módulos, que possuem aberturas que serão unidas entre si 

e cujo objetivo é dar origem, quase sempre, a corpos geométricos.  

A  história  do  origami  está  diretamente  ligada  à  história  do  papel  e, 

apesar  de  o  Japão  ser  considerado  o  berço  do  origami,  diz-se  também  que  ele 

pode  ter  surgido  na  China,  onde  a  história  do  papel  é  bem  mais  antiga.  Neste 

país,  a  invenção  do  papel  foi  creditada,  em  105  d.C.,  a  T’sai  Lao,  alto 

 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
12 

funcionário  da  corte  real,  que  começou  a  misturar  cascas  de  árvores,  panos  e 

redes de pesca na tentativa de substituir a sofisticada seda que se utilizava para 

escrever. 

O  império  chinês  manteve  segredo  sobre  as  técnicas  de  fabricação  do 

papel durante séculos, pois exportava este material a preços altos. No século VI, 

por  intermédio  de  monges  coreanos,  a  técnica  para  fabricar  papel  chegou  ao 

Japão, país em que o origami se desenvolveu tal como o se conhece hoje, e um 

século mais tarde, os árabes obtiveram o segredo desse processo. Na Europa, a 

técnica chegou por volta do século XII e, dois séculos mais tarde, já se espalhava 

por todos os reinos cristãos. 

No Brasil, acredita-se que a arte do Origami iníciou-se por dois meios: - 

por  nosso  país  vizinho,  a  Argentina,  que  possuía  muita  influência  da  cultura 

espanhola  e  por  meio  dos  imigrantes  japoneses  que  aqui  vieram,  a  partir  de 

1908.        

Segundo  o  artigo  de  Rafael  (2011),  a  história  do  origami  pode  ser 

dividida em três grandes períodos: 

a)  o período Heian, que vai de 794 a 1185: neste período, o origami era 

visto  como  um  divertimento  das  classes  mais  ricas,  pois  eram  as 

únicas que tinham condições de adquirir o papel, que era um artigo 

de luxo;  

b)  período Muromachi, que vai de 1338 a 1573: neste período, o papel 

tornou-se  um  produto  mais  acessível  e  o  origami  começou  a  ser 

utilizado  para  distinguir  as  diversas  classes  sociais  conforme  os 

adornos que as pessoas usavam;  

 
 
 
 
13 

c)  o  período  Tokugawa,  que  vai  de  1603  a  1867:  também  conhecido 

como o período da democratização do papel. Foi neste que se deu a 

popularização  do  origami,  surgiu  a  dobradura  original  do  tsuru 

(cegonha), sem dúvida a mais popular no Japão e, também, surgiram 

os  primeiros  livros  de  Origami.  Em  1845  foi  publicado  o  livro 

Janela  Aberta  à  Estação  do  Inverno,  que  incluía  cerca  de  150 

modelos de origami. Graças a esta publicação, o origami espalhou-se 

no Japão como uma atividade tanto recreativa como educacional. 

Muita  dessa  evolução  se  deve  ao  espalhamento  desta  arte  ao  redor  do 

mundo, que só possivel quando foi trancendida a barreira da lingua, quando se 

criou um  sistema  de  diagramação.  Este  sistema  consiste  em  códigos  formados 

por setas, linhas pontilhadas e outros símbolos, criado pelo mestre japonês Akira 

Yoshizawa, em 1956. Desta forma, Yoshizawa com a colaboração do americano 

Sam Randlett criou uma simbologia (Sistema Yoshizawa  – Randlett, 1956), de 

instruções para dobrar os modelos que constituem a linguagem do origami. 

Para  finalizar  este  breve  histórico  sobre  origami,  não  seria  possível 

deixar  de  citar  Humiaki  Huzita,  um  matemático  japonês-  italiano  (nasceu  no 

Japão, mas viveu grande parte de sua vida na Itália), conhecido por formular, no 

final da década de 70 do século passado, os primeiros seis axiomas, conhecidos 

como axiomas de Huzita, que descreviam a Matemática de dobrar o papel para 

resolver problemas de construção geométrica. 

De  acordo  com  Lang  (2003,  p.11),  em  origami,  existem  dois  tipos  de 

dobras  que  são  representados  no  sistema  de  Yoshizawa  por  linhas  tracejadas 

diferentemente denominadas dobra em vale e dobra em montanha (Figura 2). 

 
 
 
 
 
14 

Dobra em vale 

Antes 

Depois 

Dobra em montanha 

Antes 

Depois 

Figura 2 Tipos de dobras 

Outro  aspecto  a  considerar  na  história  do  Origami  é  a  forma  do  papel 

utilizado  nas  dobragens.  Durante  vários  anos,  os  modelos  eram  construídos  a 

partir de um papel com formato de quadrado, mas, mais recentemente, passaram 

a ser utilizadas outras formas e, muitos dos modelos poliédricos são construídos 

a partir de retângulos semelhantes a uma folha A4, cuja razão entre o lado menor 

e o lado maior é      . 

Da  mesma  forma  que  as  construções  geométricas  tradicionais,  as 

construções  realizadas  por  meio  de  dobraduras  são  regidas  por  um  corpo 

axiomático.  O  conjunto  de  axiomas  necessários  para  realizar  construções 

geométricas  por  meio  de  dobraduras  no  papel  é  conhecido  como  axiomas  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Huzita-Hatori,  obtidos  em  Lank  (2012).  Desta  forma,  os  axiomas  enumerados 

abaixo regem todas as construções realizáveis via dobraduras em papel. 

15 

2.1 Os Axiomas de Huzita-Hatori 

Axioma  1:  Dados  dois  pontos  distintos 

  e 

,  existe  apenas  uma 

dobra que passa por eles. 

Figura 3 Axioma 1 

Axioma  2:  Dados  dois  pontos  distintos 

  e 

,  existe  apenas  uma 

dobra que faz coincidir 

 com 

. 

Figura 4 Axioma 2 

1P2P1P2P1P2PP1P2P1P2P1=P2P1P2 
 
 
 
 
   
 
16 

Axioma  3:  Dadas  as  retas 

  e 

,  existe  apenas  uma  dobra  que  faz 

coincidir 

 com 

.  

Figura 5  Axioma 3: Retas 

 e 

 concorrentes  

Figura 6 Axioma 3: Retas 

 e 

 paralelas 

Axioma 4: Dados um ponto   e uma reta  , existe uma única dobra que 

é perpendicular a     e que passa por  . 

1r2r1r2r1r2r1r2rr1r2Pr1r2PQr2=r1Pr1=r2PQ 
 
 
 
 
      
 
  
 
 
17 

Figura 7 Axioma 4 

Axioma  5:  Dados  dois  pontos  distintos 

  e 

  e  uma  reta 

,  existe 

uma dobra que faz incidir 

 em 

 e que passa por 

. 

Figura 8 Axioma 5 

Axioma 6: Dados dois pontos 

 e 

 e duas retas 

 e 

, existe uma 

dobra que faz incidir 

 sobre 

 e 

 sobre 

. 

1P2Pr1Pr2P1P2P1r2r1P1r2P2rrPrPP1P2rP1rP2 
         
 
 
 
    
 
 
 
18 

Figura 9 Axioma 6 

Axioma 7: Dados um ponto 

 e duas retas 

 e 

, existe uma dobra 

que faz incidir 

 em 

 e é perpendicular a 

. 

Figura 10  Axioma 7 

P1r2rP1r2rP1P2r1r2P1P2r1r2Pr1r2Pr1r2 
   
 
 
 
  
    
 
 
 
19 

3 RECOMENDAÇÕES EM RELAÇÃO AO USO DA TÉCNICA DO 

ORIGAMI  

Levando  em  consideração  que  iniciantes  no  estudo  da  técnica  origami 

podem  apresentar  certa  dificuldade  ao  começar  as  primeiras  dobras, 

mostraremos  abaixo  algumas  recomendações  em  relação  às  dobragens  e 

observações sobre como se vai expor os passos e figuras das atividades ao longo 

do trabalho. Estas recomendações e observações são baseadas na nossa prática 

durante  o  desenvolvimento  deste,  na  nossa  experiência  e  no  livro  de  Mitchell 

(2008). 

Cada passo de cada atividade, em sua maioria, está organizado em uma 

série de figuras que apresentam o modelo “antes” e “depois”. Os símbolos que 

serão  utilizados  para  ilustrar  as  dobragens  são  baseados  no  sistema  inventado 

por Akira Yoshizawa.  

Uma  figura  “antes”  para  uma  dobragem  simples  pode  ter  o  aspecto  da 

figura da esquerda abaixo. Para fazer esta dobra (com a folha sobre a carteira), 

levante o lado direito do papel e, seguindo o sentido indicado pela seta, coloque-

o sobre o lado esquerdo. Segure firmemente o papel e faça uma pequena dobra 

sobre  o  centro  do  lado  direito.  Se  os  lados  não  tiverem  se  movido,  finalize  a 

dobra passando uma unha para acentuar o papel. Se a dobra tiver sido bem feita 

(e espera-se que seja), o resultado tem o aspecto da figura da direita abaixo. 

 
 
 
 
20 

Figura 11 Dobragem simples 

Depois de ter feito esta dobra e desdobrado, haverá uma linha pontilhada 

no meio da folha que indica a dobradura realizada (figura da esquerda abaixo). 

As dobras serão sempre mostradas logo a seguir a serem feitas, mas às vezes há 

tantas dobras que, para distinguir as que representam dobras já realizadas da que 

está se propondo fazer, será colocada a linha pontilhada da dobra a ser feita em 

negrito. 

Figura 12 Dobra a ser feita 

Para fazer a dobra proposta na figura da direita acima, observe primeiro 

a linha que está em negrito, ela assinala onde ficará a dobra. Neste caso, a nova 

dobra irá da dobra central até o canto inferior esquerdo. O problema é que a seta 

de movimento termina num espaço vazio, por isso não se pode saber exatamente 

aonde  o  canto  que  vai  se  mover  irá  ficar.  A  melhor  maneira  de  fazer  esta 

ABCD 
      
 
 
 
       
 
 
21 

dobradura é dobrar pequenas seções de cada vez. Comece da dobra existente e 

vá avançando mais ou menos na direção certa.  

Dobre esta primeira seção, mas mantenha o resto da dobra indefinida até 

ter certeza que passa exatamente no ponto do canto, e vá dobrando o papel por 

fases, ajustando-o sempre que necessário até acertar. O resultado está ilustrado 

na figura abaixo. 

Figura 13  Resultado da dobra 

É mais fácil fazer dobras com o papel sobre uma superfície lisa e dura, 

mas  há  casos  em  que  retirá-lo  da  superfície  também  pode  ser  vantajoso.  Não 

receie  em  virar  a  folha  ao  contrário  para  poder  fazer  a  dobra  de  forma  mais 

natural. O que pode ser fácil para uma pessoa destra, por exemplo, pode não ser 

para uma pessoa canhota. 

Nas figuras, usamos um papel com faces de cores diferentes para ilustrar 

melhor as dobras. Note que, quando se faz uma dobra para frente, a face colorida 

fica no exterior do papel. Se a dobra for feita para trás, a face colorida fica no 

interior do papel. No entanto, mesmo que não se use papel de duas cores, esta 

distinção pode ser importante para melhor compreensão das figuras. Em alguns 

passos, se fará a dobra para frente (em sua maioria) e, em outros, para trás, isto 

se  deve  à nossa  experiência  com  a  técnica  origami  e  à  nossa  prática  durante o 

desenvolvimento deste trabalho, por exemplo, ao se fazer uma dobra sobre uma 

 
 
 
 
22 

reta,  ou  uma  dobra  que  passe  por  dois  pontos  distintos,  percebe-seque  a 

dobragem torna-se mais fácil se for feita para trás. Cabe observar que, a dobra 

obtida  será  a  mesma,  independente  de  realizar  para  frente  ou  para  trás,  o  que 

muda é como chegar até tal dobra. E a própria escolha será sempre baseada na 

nossa prática, valendo observar também que há casos em que tanto uma quanto 

outra, o grau de dificuldade é o mesmo. 

Para  que  o  professor  consiga  atingir  seus  objetivos  em  uma  aula  de 

Geometria utilizando origami, é conveniente iniciá-la partindo-se de dobras mais 

simples,  para  que  os  alunos  se  familiarizem  com  os  diagramas  e  dobras  e  vão 

adquirindo  mais  segurança  para  realizar  as  construções  que  incluem  mais 

elementos.  Sugere-se  que  o  professor  discuta  com  os  alunos  as  relações 

matemáticas  encontradas  durante  a  construção,  orientando  a  aprendizagem  da 

matemática  por  meio  do  origami,  caso  contrário  o  aluno  apenas  realizará  a 

atividade, não associando as dobras com a matemática. 

Vale  ressaltar  que,  não  há  obrigatoriedade  em  trabalhar  as  atividades 

propostas neste trabalho na sequência apresentada. O professor pode executar a 

atividade  que  melhor  se  encaixe  no  seu  conteúdo.  Sugere-se  apenas  que  se  dê 

uma pequena introdução sobre o origami.  

Uma das dificuldades previstas durante a execução das atividades é que 

o  professor  poderá  encontrar  alunos  com  dificuldade  motora  para  realizar  as 

dobras  no  papel  com  certa  perfeição,  devendo  assim,  dar  maior  assistência  a 

estes  alunos.  É  aconselhável  que  o  professor  tenha  ajuda  de  alguns  monitores 

para executar as atividades. 

 
 
 
 
 
 
23 

4 OFICINAS 

O trabalho consiste na elaboração de sequências de oficinas  abordando 

conceitos  de  Geometria  Plana  e  Espacial  com  a  utilização  de  dobraduras 

(origami), facilitando assim a compreensão destes conceitos abstratos. 

O trabalho foi dividido em três oficinas: 

a)  POLÍGONOS  REGULARES:  Esta  oficina  trata  da  construção  dos 

principais polígonos regulares, como triângulo equilátero, quadrado, 

pentágono,  hexágono  e  octógono.  Desta  forma  o  professor  pode 

trabalhar  o  conteúdo  de  polígonos  regulares  de  uma  forma  mais 

dinâmica,  onde  o  próprio  aluno  constrói  seu  conhecimento, 

permitindo  assim  uma  melhor  compreensão  das  principais 

propriedades que envolvem este tópico. 

b)  POLIEDROS  REGULARES  –  POLIEDROS  DE  PLATÃO:  Nesta 

oficina  são  construídos  os  cinco  poliedros  de  Platão.  São  eles: 

Tetraedro,  Hexaedro,  Octaedro,  Dodecaedro  e  Icosaedro.  Será 

construído utilizando o origami modular, onde serão utilizadas várias 

folhas  de  papel,  eventualmente  de  cores  diferentes,  para  construir 

diferentes  módulos  ou  unidades  modulares  que,  depois  de 

encaixados, determinam a forma final do modelo.  

c)  PRISMAS:  Nesta  oficina,  serão  apresentadas  atividades  com 

dobraduras  que  envolvem  a  construção  das  faces  laterais  de  alguns 

prismas, entre eles: prisma triangular, o prisma quadrangular, prisma 

pentagonal e o prisma hexagonal. 

 
 
 
 
 
24 

4.1  Oficina 1 : Polígonos Regulares 

O objetivo principal com essa oficina é construir os principais polígonos 

regulares  como  o  triângulo  equilátero,  quadrado,  pentágono,  hexágono  e 

octógono,  utilizando  dobraduras.  Como  poucos  objetos  tem  o  formado  de  um 

heptágono regular e pela dificuldade nas dobras não o construiremos. 

Estas  atividades  podem  ser  trabalhadas  com  alunos  do  sexto  ano  do 

Ensino Fundamental, bem como com alunos do segundo ano do Ensino Médio. 

No Ensino Fundamental estas atividades se enquadram no estudo dos polígonos, 

onde  o  aluno  pode  ter  uma  visão  mais  clara  dos  tipos  de  polígonos  e  seus 

elementos.  Ao  iniciar  o  estudo  da  Geometria  Espacial,  principalmente  os 

poliedros no Ensino Médio, muitos alunos encontram dificuldade em reconhecer 

formas,  sendo  conveniente  o  professor  trabalhar  inicialmente  os  principais 

polígonos regulares.  

Para  a  realização  das  atividades,  o  professor  pode  utilizar  folhas  de 

papel A4 (gramatura 75 g/m², 210 mm x 297 mm ). Na verdade, todo o papel 

de  espessura  moderada  vai  atender  a  finalidade,  Escolheu-se  o  papel  A4 

devido ao fácil acesso e baixo custo. Serão utilizadas também a régua ou a 

tesoura em algumas atividades. Assim a forma obtida não é propriamente um 

origami, pois como já foi citado o origami tradicional utiliza apenas uma peça de 

papel e não envolve o uso de cortes nem colagem. 

Para  passar  as  instruções  sugere-se  o  uso  do  data  show  ou,  se  não  for 

possível,  que  o  professor  forneça  as  instruções  das  atividades  no  formato 

impresso e proponha que os alunos façam as atividades em grupo.  O professor 

deverá  mostrar  a  sequência  de  passos  aos  alunos  (data  show)  explicando  cada 

um  deles  e,  preferencialmente,  realizando  as  dobraduras  junto  com  a  turma, 

podendo utilizar folhas maiores para a melhor visualização por parte dos alunos. 

Seria  interessante  também  que  o  professor,  ao  longo  de  cada  oficina,  reforce 

 
25 

conceitos  básicos  da  Geometria  Plana  e  identifique  os  principais  elementos  e 

propriedades das formas geométricas construídas.  

4.1.1  Atividade 1: Triângulo Equilátero  

Passo  1:  Seja        um  retângulo.  Faça  uma  dobra  de  modo  a 

coincidir os lados AB e CD . (note que a dobra que estamos determinando é a 

mediatriz do lado    ). 

Passo 2: Desdobre. Faça uma dobra que passe pelo vértice D e de modo 

que o vértice A fique sobre a dobra obtida no passo 1. Seja E o ponto que A 

determina em tal dobra. Note que, ao se fazer esta dobra, obtém o segmento 

DE que é congruente ao segmento AD . 

ADBCA = DB = CADBCEDBC 
 
 
 
 
 
Passo 3: Desdobre. Para melhor visualizar o triângulo, o professor pode pedir 

aos alunos que façam uso de régua e lápis e tracem os segmentos    e   . 

26 

Justificativa: Observe que, como AD DE e o ponto E pertence à mediatriz do 

lado AD, ou seja, E equidista de A e de D, segue que,  ADAE DE.  

4.1.2  Atividade 2: Quadrado 

Passo 1:  Seja uma folha retangular. Faça uma dobra sobrepondo o lado AD 

sobre o lado  AB. Seja  E o ponto que  D determina sobre  AB e F o ponto de 

interseção entre a dobra e o lado CD. 

Passo  2:  Recorte  EF,  ou  seja  a  parte  cinza  claro.  Após  desdobrar, 

encontraremos um quadrado.  

EDBCAEDBCAABCDABCEF 
 
 
 
 
27 

Justificativa:  Observe,  no  passo  1,  a  sobreposição  dos  ângulos 

  e 

,  assim,  tem-se  que 

.  Como  a  soma 

dos  ângulos  internos  de  um  quadrilátero  é  360º,  segue  que 

  e, 

portanto, todos os ângulos internos do quadrilátero são retos. Observe ainda que, 

no  passo  1, ao  sobrepor  o lado  AD  sobre  AB,  além  de  determinar  o segmento 

, a dobra obtida é a bissetriz do ângulo 

 e, como 

 pertence 

à esta dobra, tem-se que 

 equidista de 

 e de 

, logo 

, já que 

 e 

.  

4.1.3  Atividade 3: Pentágono Regular 

Existem  vários  diagramas  que  ensinam  a  construir  um  pentágono  regular. 

Escolheu-se esta, pela facilidade de construção. Talvez uma das dobras em que o 

grau  de  dificuldade  é  maior  seja  a  primeira,  que  consiste  na  diagonal  do 

retângulo.  

FDAAEFAEFFDADAEº90º90EFDADAEDAEFFADAEFEFDADFDAEFEABCEFADEF 
 
 
 
 
 
 
 
Passo  1:  Seja  um  retângulo  de  vértices  ABCD.  Dobre  a  diagonal      do 

retângulo. 

28 

Passo 2:  Encontre o ponto  , interseção de    com   , e faça uma dobra 

para trás colocando BC para dentro. 

ADBCADBCADBCEADC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo  3:    Dobre  colocando      por  dentro  de      encaixando  as  duas  abas 

internas,  conforme  a  figura  .  Observe  que  o  triângulo       formado  é 

isósceles. 

29 

Passo 4: Dobre de forma a encontrar a bissetriz do ângulo

. 

Passo 5:  Desdobre e faça uma dobra levando o vértice   até  . 

EACEADCAECEACFACCFEACFECGH 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 6: Proceda como o passo anterior com o vértice C. Desta forma 

teremos um pentágono regular. 

30 

Esta atividade também serve para montar o módulo que representa a face 

pentagonal  do  dodecaedro,  pois  possui  abas  e  bolsos  para  os  doze  módulos  se 

encaixem  montando  assim,  o  dodecaedro  (Instruções  de  montagem  desse 

poliedro está em oficina 2, na atividade 3). 

Justificativa:  Note  que,  ao  desdobrou-se  o  módulo,  o  ângulo  reto 

,  do 

retângulo inicial, ficou dividido em 5 partes iguais, ou seja, cada um dos ângulos 

tem  como  medida  18º.  Sendo  GH  a  mediatriz  do 

segmento AF, segue que 

 e, portanto, o 

triângulo  GAH  é  isósceles,  logo               

   . E assim obtém-se                     

ADBCEFGHIMA'AAFGHFECGHIFEGH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4.1.4  Atividade 4: Hexágono Regular 

Passo  1:    Recorte  o  triangulo  equilátero  obtido  conforme  instruções  da 

atividade 1. Note que  o segmento que passam por  D representa a bissetriz, 

altura e mediatriz em relação ao lado AE, da mesma forma que o segmento 

que  passa  por  E  em  relação  ao  lado  AD.  Observe  também  que  esses 

segmentos  se  intersectam  em  ponto,  chamado  de  baricentro,  ortocentro, 

incentro e circuncentro do triângulo que denotaremos por G. 

Passo 2: Faça uma dobra levando o vértice E a G.  

EDBCADAEGDAEGDAG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3:  Proceda como no passo anterior levando os vértices D e A ao ponto 

G. Desta forma obtém um hexágono regular. 

32 

Justificativa: Considere o triângulo equilátero 

. A dobra que passa por D 

representa a bissetriz, a altura e a mediatriz do ângulo 

, relativas ao lado 

 (o mesmo  vale para a dobra que passa por  E). O ponto 

, de interseção 

destas duas dobras, é o baricentro, o ortocentro, o incentro e o circuncentro do 

triângulo. Como o baricentro divide cada mediana na razão de 2 para 1, a partir 

do  vértice,  ao  se  levar  cada  vértice  até  o  baricentro,  obtém-se  triângulos 

equiláteros. Logo, a polígono formado é um hexágono regular. 

ADEEDAAEGDG 
 
 
 
 
4.1.5  Atividade 5:  Octógono Regular 

Passo 1: Seja uma folha quadrada. Dobre a folha ao meio. 

33 

Passo 2: Dobre novamente. Note que o quadrado obtido é um quarto da 

área do quadrado inicial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3:  Faça uma dobra de modo a encontrar a diagonal do quadrado.  

34 

Passo  4:  Desfaça  a  dobra  anterior  e  dobre  o  quadrado  como  mostra  a 

figura. 

Passo 5: Recorte o triângulo destacado abaixo.  

Passo 6: Desfazendo todas as dobras, teremos um octógono regular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Justificativa:  

Pelas dobras observe vai que os oito triângulos internos da 

figura  são  isósceles.  Note  que  o  triângulo  recortado  é 

retângulo  e  isósceles.  Assim,  cada  ângulo  agudo  do 

triangulo  retângulo  mede  45º  e  o  ângulo  interno  do 

octógono  mede  135º.  Portanto,  o  octógono  construído  é 

regular. 

4.2 Oficina 2 :  Poliedros Regulares 

Como um poliedro convexo é regular quando suas faces são polígonos 

regulares e congruentes entre si, será utilizado nesta oficina, o origami modular, 

que  consiste  em  confeccionar  módulos  individuais  que  quando  encaixados 

geram os sólidos geométricos. 

O objetivo da seção é propor uma sequência de atividades abordando o 

conteúdo  de  poliedros  regulares,  ou  seja,  os  poliedros  de  Platão.  Desta  forma, 

elas  podem  ser  realizadas  com  alunos  do  segundo  ano  do  Ensino  Médio  ao 

iniciar-se  o  conteúdo de  poliedros.  Para  a realização  das  atividades  em  sala  de 

aula,  como  já  foi  citado  na  oficina  anterior,  pode  ser  utilizado  material  mais 

135º135º135º135º45º135º45º135º135º135º45º45º45º45º45º45º 
 
 
 
36 

economicamente  favorável,  como  folhas  de  papel  A4.  Mas  se  o  professor 

resolver fazer uma exposição dos sólidos construídos, sugere-se que usem folhas 

coloridas  ou  até  mesmo  papel  próprio  para  origami.  Para  confeccionar  os 

poliedros de Platão foram utilizadas folhas Real Paper, que possuem cores fortes 

e tem o mesmo formato A4.  Para passar as instruções, seria interessante que o 

professor,  juntamente  com  o  monitor  mostrasse  as  dobraduras  a  serem 

realizadas,  em  folha  consideravelmente  maior,  para  que  os  alunos  pudessem 

acompanhar os passos indicados, ou se for possível utilizar o data show. 

Foi  proposta  a  construção  dos  cinco  Poliedros  de  Platão  que  são 

tetraedro (4 faces triangulares), hexaedro (6 faces quadradas), octaedro (8 faces 

triangulares),  dodecaedro  (12  faces  pentagonais)  e  icosaedro  (20  faces 

triangulares).  Existe  uma  propriedade  que  diz  que  “a  soma  dos  ângulos  dos 

polígonos  em  volta  de  cada  vértice  de  um  poliedro  é  sempre  menor  do  que 

360°”. Analisando esta propriedade note que os polígonos regulares que formam 

os  cinco  poliedros  regulares  são:  o  Triângulo    x           ,  o  quadrado 

( x          ) e o Pentágono ( x           ).  

 Desta forma, para a construção dos poliedros de Platão serão utilizados 

módulos  que  representam  as  faces  triangulares,  quadrangulares  e  pentagonais. 

Para  melhor  visualização  dos  passos  efetuados  durante  a  montagem  dos 

poliedros,  utilizou-se  de  fotos  indicando  os  procedimentos  que  devem  ser 

executados. Por ter um grau de dificuldade menor começaremos pelo hexaedro, 

o  qual  partindo  de  uma  folha  quadrada  obterá  um  módulo  com  formato  de 

quadrado com duas pontas (abas) triangulares. A segunda atividade consiste na 

construção dos Poliedros de faces triangulares: Tetraedro, Octaedro e Icosaedro. 

Este módulo terá o formato de um triângulo equilátero construído a partir de um 

quadrado, sendo que de ¼ da área deste quadrado será construída uma peça que 

servirá de conexão para a montagem dos Poliedros. O último módulo construído 

será um pentágono com duas abas de conexão para a montagem do dodecaedro.  

 
37 

Depois  de  realizada  cada  atividade,  ou  seja,  após  a  construção  dos 

módulos correspondente ao poliedro que será montado, o professor poderá pedir 

para que os alunos formem grupos para encaixar os módulos, montando assim o 

respectivo poliedro. Os grupos podem ser de seis alunos se o módulo construído 

for,  por  exemplo,  o  que  gera  o  hexaedro,  pois  teremos  seis  módulos  que 

formarão  as  seis  faces  quadrangulares  do  hexaedro.  Desta  forma  o  professor 

conseguirá  com  uma  ou  duas  aulas  finalizar  a  montagem  do  hexaedro.  Os 

poliedros que para construção, utilizam muitos módulos, sugere-se ao professor 

que  depois  de  construir  um  ou  dois  módulos  em  sala  de  aula,  peça  aos  alunos 

como  atividade  extra  classe  a  construção  dos  módulos  restantes.  Desta  forma, 

facilita a realização da construção de todos os poliedros durante as aulas.  

No  final  das  atividades  colocaram-se  alguns  exercícios  para  que  os 

alunos  possam  manipular  os  sólidos  geométricos,  identificando  seus  principais 

elementos e características. Sendo assim, durante a montagem dos poliedros os 

alunos  podem  observar  o  número  de  número  de  faces,  vértices  e  arestas  dos 

poliedros construídos para verificação da relação de Euler. 

4.2.1  Atividade 1:  Hexaedro ou cubo  

4.2.2  Atividade 1.1:  Construindo um módulo 

Passo  1:  Partindo de  um  quadrado,  faça uma  dobra  de  modo  a  coincidir os 

lados AB e CD ( note que a dobra que se determina é a mediatriz do lado AD). 

 
38 

Passo 2:  Desfaça a dobra anterior. Faça uma dobra, levando os lados AB e 

CD até a mediatriz. 

Passo  3:  Mantendo  um  dos  vértices  fixo,  dobre  de  modo  a  formar  um 

triângulo retângulo, conforme a figura. 

ABCDB=CA=DABCD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 4:  Proceda da mesma forma que o passo anterior com o vértice oposto 

obtendo um paralelogramo cuja base é a metade do lado do quadrado inicial. 

39 

Passo  5:  Desdobre.  Observe  que  se  teránas  extremidades  dos  vincos,  duas 

abas (cinza) que formam triângulos retângulo. 

Passo 6: Dobre colocando estes triângulos para dentro. 

Passo 7:  Proceda conforme o passo 3 , mas de forma a colocar o vértice do 

triângulo dentro da parte inferior da peça. 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Passo  8: Proceda conforme o passo 4, mas de forma a colocar o vértice do 

triângulo dentro da parte superior da peça.  

Passo 9:  Vire o módulo.  

Passo 10: Faça uma dobra de modo que coincida os dois vértices da base do 

paralelogramo. Proceda da mesma forma com os vértices superiores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 11: Assim ,forma-se um quadrado. Desfaça o último passo. 

41 

Ao virar você perceberá que o quadrado formado pelas dobras possui dois bolsos 

que servirão para o encaixe das abas dos módulos.  

4.2.3  Atividade 1.2:  Montagem do Hexaedro ou cubo  

Para  montar  um  cubo  será  preciso  construir  inicialmente  6  módulos. 

Construiu-se  os  módulos  em  três  cores  diferentes  para  que  ao  confeccionar  o 

cubo coloquemos cores iguais em faces opostas.  

 Comece encaixando as abas nos bolsos, de modo a posicionar abas de 

cores  iguais  em  lados  opostos  de  cada  face  quadrangular  do  cubo.  Conecte  o 

restante dos módulos tomando cuidado de não deixar nenhuma aba sem encaixar 

e nem bolsos sem abas. 

bolsobolsoabasabas 
 
 
 
 
 
42 

Figura 14  Montagem do hexaedro 

(continua...) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Figura 14, conclusão” 

43 

4.3 Atividade 2: Poliedros de faces triangulares: Tetraedro, Octaedro e 

Icosaedro 

Inicialmente construiremos o módulo triangular que representa a face de 

cada  um  dos  Poliedros.  Em  seguida  será  construído  módulo  de  encaixe,  que 

servirá como arestas unindo as faces triangulares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Atividade 2.1:  Módulo triangular  

Passo 1: Considerando um quadrado de vértices ABCD, faça uma dobra de 

modo que AD fique sobre BC, determinando a mediatriz. Desdobre. 

Passo 2: Mantendo o ponto A fixo, faça uma dobra de modo que o vértice B 

fique sobre a mediatriz.  

ADBCB  = AC  = DADBCBADC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Passo 3:  Desdobre . Seja E a extremidade dessa última dobra. Em seguida 

dobre a bissetriz do ângulo     . 

Passo 4: Faça uma dobra levando o ponto E até a primeira dobra, ou seja, até 

a mediatriz, formando assim um triângulo equilátero. 

EADBCEABCEABCABE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 5:  Dobre conforme a figura. 

46 

Passo 6:  Dobre levando o vértice B ao ponto indicado. Dobre também a aba 

do canto esquerdo. 

Passo 7:  Dobre colocando o vértice A por dentro da aba. 

ABEABABAA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Assim formamos um triângulo equilátero, que representa o módulo dos 

poliedros de faces triangulares sendo usado na construção do tetraedro, octaedro 

e icosaedro. Observe que o triângulo obtido contém um bolso em cada um dos 

três lados. Neles serão colocados os módulos de encaixe que irão unir as faces 

do Poliedro. 

4.3.1  Atividade 2.2: Módulo de encaixe  

O  módulo  de  encaixe  será  construído  a  partir  de  um  papel  quadrado, 

onde a área deste quadrado corresponde a um quarto da área do papel utilizado 

para construir as faces. O módulo de encaixe funciona como se fosse arestas do 

Poliedro.  

Passo  1:  Com  um  quadrado  de  mesmo  tamanho  do  usado  no  módulo 

triangular,  divida-o  em  e  quatro  partes  iguais  e  recorte-os.  Pegue  um  para 

fazer o módulo de encaixe. 

bolsobolsobolso 
 
 
48 

Passo 2: Dobrar e desdobrar marcando o vinco. O quadrado fica dividido em 

quatro partes. 

Passo 3: Faça dobra em vale levando os quatro vértices do quadrado ao 

centro. 

Passo 4: Vire e dobre ao meio. E está pronto o módulo de encaixe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Forma de encaixe:  

49 

A  vantagem  deste  método de  construção  dos  poliedros,  é  que cada  um 

dos  módulos  triangulares  representam  as  faces  e  cada  um  dos  módulos  de 

encaixe, representam as arestas, sendo assim, o professor deverá passar a tabela 

para  que  os  alunos  tomem  conhecimento  da  quantidade  de  faces  e  arestas  de 

cada um dos poliedros.  

Nome 

Nº de faces 

Número de 

Número de 

arestas 

vértices  

Tetraedro 

Octaedro 

Icosaedro 

4 

8 

20 

6 

12 

30 

4 

6 

12 

bolsobolsobolso 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4.3.2  Atividade 2.3: Montagem do Tetraedro 

Separar  quatro  módulos  triangulares  e  seis  módulos  de  encaixe.  Em 

seguida,  encaixar  os  módulos  triangulares  introduzindo  o  módulo  de  conexão 

nos bolsos de encaixe. Após conectar todos os módulos teremos o tetraedro. 

Figura 15  Montagem do tetraedro 

(continua...) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Figura 15, conclusão” 

51 

4.3.3  Atividade 2.4 : Montagem do Octaedro 

Construir oito módulos triangulares e doze módulos de encaixe. Unindo 

quatro módulos triangulares com quatro módulos de conexão, obtém-se a parte 

superior do octaedro. Proceda da mesma forma para obter a parte inferior. Com 

os  módulos  de  encaixe  restante  faça  a  junção  das  faces  superiores  com  as 

inferiores obtendo o octaedro. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 16  Montagem do octaedro 

4.3.4  Atividade 2.5: Montagem do Icosaedro 

Construir vinte módulos triangulares e trinta módulos de conexão. Para 

facilitar  a  montagem,  observe  que  o  Icosaedro  é  formado  pela  junção  por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

pentágonos, ou seja, o número de faces que concorrem em cada vértice é sempre 

cinco.  Desta  forma  encaixe  os  módulos  triangulares  introduzindo  a  peça  de 

conexão  nos  bolsos  de  encaixe  de  modo  a  formar  o  primeiro  pentágono. 

Continue formando pentágonos de modo a obter o Icosaedro. 

Figura 17  Montagem do icosaedro 

(continua...) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Figura17, continuação” 

54 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Figura 17, conclusão” 

55 

4.4 Atividade 3: Dodecaedro 

Será construído um módulo em forma de pentágono para a montagem do 

dodecaedro.  Lembrando  que  existem  vários  tipos  de  módulo  que  servem  para 

esta  atividade,  inclusive,  como  foi  citado  o  módulo  obtido  na  atividade  4  da 

oficina 1, também serve para a montagem do dodecaedro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Passo  1:  Usando  uma  folha  tamanho  A4  ou  de  mesma  proporção,  dobrar e 

desdobrar marcando as duas mediatrizes. 

Passo 2: Dobre dois dos vértices opostos ao centro da folha 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3:  Dobre os outros dois vértices conforme a figura. 

57 

Passo 4: Dobre ao meio encaixando a parte 1 por baixo da parte 2.  

Passo 5: Dobre a bissetriz levando um lado ao outro. 

21 
 
 
 
 
 
 
58 

Passo 6: Desdobre e proceda da mesma forma com o outro lado. Em seguida, 

dobre  uma  reta  que  passa  por  A  e  B,  que  determina  o  ponto  vermelho 

realçado na figura. 

Passo 7:  Dobre levando C e D ao ponto indicado.  Desta forma teremos um 

pentágono regular. 

ABCD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abrindo as abas do módulo você poderá observar que ele possui dois bolsos e 

duas abas. 

59 

4.4.1  Atividade 3.1: Montagem do dodecaedro regular 

Para  montar  o  dodecaedro  regular  precisam-se  construir  doze  módulos 

pentagonais. Aqui construiremos os doze módulos com seis cores diferentes para 

facilitar  as  instruções  de  encaixe.  Observe  que  dos  cinco  lados  do  pentágono, 

dois  são  bolsos  e  dois  têm  abas.  O  lado  que  sobra  não  terá  conexão  com  o 

pentágono de outra cor, ficando apenas encostado com o lado correspondente ao 

outro pentágono. Comece encaixando dois pentágonos nos respectivos bolsos de 

um  terceiro  pentágono.  Continue  encaixando  tomando  cuidado  para  não  ficar 

nenhuma  aba  sem  encaixar  e  nenhum  bolso  sem  aba.  Ao  encaixar  os  doze 

módulos teremos o dodecaedro. 

bolsobolsoabasabas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura 18 Montagem do dodecaedro 

(continua...) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Figura 18, conclusão” 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sugestões:  Depois  de  finalizadas  todas  as  atividades,  ou  quando  os 

alunos  tiverem  montado  os  Poliedros  de  Platão,  o  professor  poderia  propor  a 

seguinte atividade: 

62 

1) Analisando os poliedros de Platão , preencha a tabela:  

Nome 

Tipo  

Número de  

Número de  

Número de  

de face 

faces (F) 

arestas (A) 

vértices (V) 

Tetraedro 

Hexaedro 

Octaedro 

Dodecaedro 

Icosaedro  

2)  Os  poliedros  platônicos  são  sólidos  geométricos  com  as  seguintes 

características:  

I. 

II. 

todas as faces têm o mesmo número de lados. 

o número de faces concorrentes em cada vértice é sempre o mesmo. 

  III.      vale a relação de Euler                     ,          

Verifique  se  realmente  estas  três  condições  são  válidas  para  os  Poliedros  de 

Platão? 

 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                     
                   
   
    
 
  
 
 
 
63 

4.5 Oficina 3:  Prismas  

O objetivo é propor uma sequência de atividades abordando o conteúdo 

de  prismas.  O  prisma  consiste  em  uma  figura  espacial  que  possui  duas  faces 

poligonais  opostas,  paralelas  e  congruentes,  denominadas  bases,  separadas  por 

uma  distância  chamada  altura.  As  demais  faces  possuem  forma  de 

paralelogramos, sendo os lados segmentos que unem os vértices correspondentes 

das  duas  bases.  Um  prisma  é  chamado  reto  quando  as  arestas  laterais  são 

perpendiculares  às  bases.  Desta  forma  a  atividade  consiste  na  construção  das 

faces 

laterais  dos  principais  prismas,  ou  seja,  construiremos  módulos 

retangulares  que  ao  se  encaixarem  dão  origem  a  prismas  “ocos”  que  possuem 

apenas faces laterais.  

Estas  atividades  podem  ser  realizadas  com  alunos  do  segundo  ano  do 

Ensino  Médio  ao iniciar-se  o  conteúdo  de  prismas,  para  assim  manipular estes 

sólidos e desenvolver atividades que envolvem cálculos de área e volume.  

Para a confecção desses prismas construiremos dois módulos diferentes, 

que serão chamados de módulo I e módulo II do Prisma. O módulo I é formado 

por 4 retângulos e o módulo II, por três retângulos. Esta diferença na quantidade 

de  retângulos  é  necessária,  pois  assim  conseguiremos    montar  vários  tipos  de 

prismas. São eles: prisma triangular, quadrangular, pentagonal e hexagonal.  

4.5.1  Atividade 1:  Módulo I do Prisma  

A peça montada nesta unidade representa as faces laterais de um prisma, 

sendo  assim  servirá  para montar  qualquer  prisma  regular.  Ela  é  formada  por 4 

retângulos. 

 
 
Passo 1: Partindo de um quadrado, dobre e desdobre, conforme as figuras, de 

modo a dividir a folha em 16 quadrados de mesmo tamanho. 

64 

Passo 2:  Dobre os vértices do quadrados da seguinte maneira. 

 
 
 
 
 
 
 
Passo 3:  Dobre passando pelos vincos formados anteriormente, fechando o 

módulo. Vire. 

65 

Passo 4:  Leve os dois lados do retângulo ao centro. 

Passo 9:  A peça está pronta. Observe que ela é formada por 4 retângulos. 

 
 
 
 
 
 
       
 
 
66 

4.5.2  Atividade 2:  Módulo II do Prisma  

A  peça  montada  nesta  atividade  representa  as  faces  laterais  de  um 

prisma sendo formada por 3 retângulos. 

Passo  1:  Faça  o  passo  1  da  atividade  anterior  para  obter  um  quadrado 

dividido em 16 partes. 

Passo 2:  Recorte o quadrado de modo que ficar apenas 12 quadrados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 3:  Dobre os 4 vértices do retângulo conforme a figura. 

67 

Passo 4:  Dobre de modo que os lados do retângulo chegue ao vinco central. 

A unidade esta pronta.  

Passo 5:  Reforce os vincos e teremos a unidade com 3 retângulos. 

 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
68 

4.5.3  Atividade 3 : Montagem dos prismas 

Atividade 3.1 : Prisma triangular 

Para  montar  um  prisma  triangular  precisa-se  de  apenas  uma  peça  do 

módulo  I.  Como  jáfoi  dito,  este  modelo  de  prisma  possui  apenas  as  faces 

laterais,  é  um  prisma  “oco”.  Para  encaixar  a  peça,  basta  colocarmos  a 

extremidade de um retângulo dentro da extremidade do outro retângulo. 

Figura 19 Montagem do prisma triangular 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Atividade 3.2 : Prisma quadrangular 

Para montar um prisma triangular é necessário construir duas unidades 

do módulo II. Em seguida encaixe um retângulo de uma unidade no retângulo da 

outra  unidade.  Encaixando  os  outros  retângulos  das  extremidades  tem-se  um 

prisma quadrangular. 

Figura 20 Montagem do prisma quadrangular 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
70 

Atividade 3.3 : Prisma Pentagonal 

Para  montarmos  um  prisma  triangular  precisa-se  de  duas  peças 

(unidade).  Sendo  uma  do  módulo  I  e  a  outra  do  modulo  II.  Siga  as  mesmas 

instruções para a montagem do prisma anteriores.  

Figura 21  Montagem do prisma pentagonal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3.4 : Prisma Hexagonal 

Para  montarmos  um  prisma  triangular  precisa-se  de  duas  peças 

(unidade) do modulo I. 

71 

Figura 22 Montagem do prisma hexagonal 

Observação:  Dependendo  da  modelo  e  da  quantidade  de  módulos 

retangulares poderemos construir diferentes tipos de prismas. Se usarmos apenas 

um  módulo  com  quatro  retângulos,  obtemos  um  sólido  geométrico  com  três 

faces laterais, pois na junção das extremidades, os dois retângulos formam uma 

face.  Agora,  com  um  módulo  I  (quatro  retângulos)  e  um  módulo  II  (três 

 
 
 
 
 
 
72 

retângulos), haverá um total de sete faces retangulares. Ao unir as extremidades 

dos  retângulos,  construiremos  um  prisma  pentagonal,  pois  teremos  cinco  faces 

laterais. Veja a tabela abaixo: 

Quantidade de 
Módulo I 
(3 retângulos) 
0 
1 
2 
2 
0 
3 

Quantidade de 
Módulo II 
(4 retângulos) 
1 
1 
0 
1 
2 
0 

Junção das 
faces 

Cálculo 

Prisma obtido 

1 
2 
2 
2 
2 
3 

Triangular 
Pentagonal 
Quadrangular 
Octogonal 
Hexagonal 
Hexagonal 

Observe  que  se  associarmos  módulos  em  quantidades  diferentes  obtém 

prismas  distintos.  Desta  forma  o  professor  poderia  pedir  aos  alunos  que 

verificassem  a  validade  da  sequência  obtida  na  tabela,  e  construíssem  primas 

com diferentes tipos de módulos. 

 
 
 
 
              
              
              
              
              
              
 
 
 
 
 
 
73 

5 CONCLUSÃO 

Este  trabalho  foi  elaborado  com  o  intuito  de  contribuir  para  a 

aprendizagem  da  Geometria  de  uma  forma  mais  lúdica,  proporcionando  maior 

compreensão  no  estudo  dos  poliedros  regulares  e  prismas.    Desta  forma,  foi 

elaborada uma proposta de ensino com instruções simples e utilizando materiais 

de  fácil  acesso.  Acredita-se  que  ao  confeccionar  materiais  manipuláveis 

utilizando a técnica do Origami, conduzimos os alunos a realizarem descobertas, 

além de adquirirem um embasamento geométrico necessário para a continuação 

de seus estudos de Geometria. 

Estas atividades representam uma pequena contribuição aos professores, 

dando recursos para que estes possam utilizá-las em sala de aula, fazendo assim 

a junção do Origami com a Geometria. Fica como sugestão de trabalho futuro, a 

aplicação dessas oficinas em salas de aula, com a finalidade de comprovar sua 

eficácia  como  material  de  apoio  para  aulas  de  Geometria,  recomendando  o 

adequado  planejamento  para  a  utilização  desta  ferramenta  como  forma  de 

aprendizagem, levando os alunos a construírem seu próprio conhecimento.  

Espera-se com este trabalho contribuir de alguma forma para o ensino da 

matemática,  mais  precisamente da  Geometria,  abrindo  assim  um  caminho  para 

futuras  elaborações  de  oficinas  com  orientações  pedagógicas  voltadas  para 

prática em sala de aulas. 

 
 
 
74 

REFERÊNCIAS 

BORLIN, H. Resolução do problema da duplicação do volume do cubo 
utilizando o origami. Disponível em: 
<http://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/96619?show=full>. Acesso em: 2 
mar. 2013. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 146 p. 

BRAZ, L. H. C. Uma abordagem didática da geometria dos pontos notáveis 
de triângulos utilizando origami. 2013. 71 f. Dissertação (Mestrado em 
Matemática) - Universidade Federal de Lavras, Lavras, 2013. 

FUSÈ, T. Unit polyhedron origami. Tokyo: Japan Publications Trading, 2006. 
99 p. 

HISTÓRIA do origami. Disponível em: 
<http://yasalde.no.sapo.pt/Historia.htm#Hist%C3%B3ria%20do%20Origami>. 
Acesso em: 4 mar. 2013. 

IMENES, L. M. Geometria das dobraduras. 5. ed. São Paulo: Scipione, 1994. 
64 p. (Coleção Vivendo a Matemática). 

KASAHARA, K. Origami Omnibus: paper folding for everybody. 20th ed. Tokyo: 
Japan Publications, 2005. 384 p. 

LANG, R. J. Origami desing secrets: mathematical methods for an ancient art. 
Boca Raton: CRC, 2003. 585 p. 

LANK, R. J. Huzita-Justin axioms. Disponível em: 
<http://www.langorigami.com/science/math/hja/hja.php>. Acesso em: 1 nov. 
2012. 

MITCHELL, D. Origami matemáticos: dobragens de papel para fazer figuras 
geométricas. Lisboa: Replicação, 2008. 64 p. 

RAFAEL, I. Origami. Educação e Matemática, Lisboa, n. 111, p. 16-22, 
set./out. 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

ANEXO 

DUPLICAÇÃO DO CUBO 

Ao  longo  da  história,  três  problemas  considerados  clássicos  da 

matemática  grega,  tiveram  extrema  importância  para  o  desenvolvimento  da 

geometria. Os problemas consistiam na:  

(1) Trissecção do Ângulo  

Dado um ângulo qualquer, determinar, com régua não graduada e compasso, um 

ângulo com um terço da amplitude do ângulo inicial; 

(2) Quadratura do Círculo  

Dado um círculo C de raio r determinar, com régua não graduada e compasso, o 

lado a de um quadrado de área igual à do círculo C;  

(3) Duplicação do Cubo  

Dado  um  cubo  de  aresta  a  determinar  com  régua  não  graduada  e  compasso,  a 

aresta b de outro cubo com o dobro do volume. 

Na duplicação do cubo, note que o comprimento deste último segmento 

deverá  ser  igual  ao  do  segmento  inicial  multiplicado  por     

.    Este  problema 

sendo impossível construir com régua e compasso é possível solucionarmos com 

origami. Sendo assim, apresentamos uma solução para a duplicação de um cubo 

através de Origami. 

Seja um segmento de aresta a. O cubo que tem tal segmento como aresta 

terá volume:          

Queremos então obter um segmento de reta de comprimento b, tal que o 
cubo  de  volume               satisfaça               .  Destas  fórmulas  obtemos  a 

relação 

. 

Observe a execução dos passos que obtém a relação acima. 

 
 
 
 
     
Passo 1:  Considere um quadrado ABCD de dimensão arbitrária. Seja M 

ponto médio do lado BC. 

76 

Passo 2:  Faça uma dobra passando por A e M.  

Passo 3: Dobre a diagonal BD 

CDABCDMABCDMACDMABCDE 
 
 
 
 
 
 
Passo 4: Dobre horizontalmente de modo que CD  fique sobre o ponto E 

determinado pela interseção das dobras anteriores. 

77 

Passo 5: Dobre horizontalmente de modo que AB  fique sobre FG obtido 

anteriormente. 

Passo  6:  Desdobre.  Observe  que  as  duas  dobras  horizontais  obtidas 

anteriormente dividem a folha em três partes iguais. 

ABCDMEABEABCDMFGECDFG 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Passo  7:  Dobre  levando  o  ponto  H  sobre  o  segmento  FG  e  A  sobre  o 

segmento CB. 

Nesse passo,  determinamos      

 , onde  

.  

No  trabalho  feito  por  Borlin  (2013),  que  aborda  as  tentativas  de 

resolução do problema da duplicação do cubo, encontraremos a demonstração da 

divisão da folha de papel em três partes iguais representados nos passos de (1) a 

(6), além de demonstrar que a dobra do passo (7) determina            

.   

ABCDFGHIABCDHFGIab 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
Para  a  construção  dos  cubos,  note  que  através  das  dobras  feitas 

anteriormente  obtemos  dois  quadrados,  representados  pelas  cores  amarela  e 

verde, cujos lados medem   e           

 respectivamente. Recortando-os temos: 

79 

Desta  forma,  o  professor  pode  propor  a  construção  dos  cubos  como 

atividade aos seus alunos. 

De  acordo  com  as instruções  da atividade  1,    construirmos  os  módulos 

para  a  montagem  dos  cubos.  Para  isto  utilizaremos  seis  quadrados  amarelos  e 

seis  quadrados  verdes,  obtidos  conforme  instruções  acima,  para  confeccionar 

dois  cubos  representados  abaixo,  cujo  volume  de  um  é  o  dobro  do  volume  do 

outro.  

abababab 
 
 
 
 
 
 
80 

Note que o cubo obtido pelos quadrados amarelos tem o dobro do 

volume do cubo obtido pelos quadrados verdes.   

Justificativa: Desdobrando o módulo obtido , obtemos o seguinte quadrado: 

Se  a  representa  o  lado  do  quadrado  obtido  pelas  dobras  realizadas,  

temos que  a diagonal do quadrado destacado vale a/2 .  Representando por x a 

aresta  do  cubo  verde  gerado  por  este  quadrado,  pelo  Teorema  de  Pitágoras, 

temos: 

a2xxa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
         
81 

Determinaremos  analogamente o valor de  y, que representa  a aresta do 

cubo maior (amarelo). Assim           

 . 

Note que       

  é constante. Desta forma, determinando o volume de 

cada um dos cubos, temos: 

Cubo verde 

       Cubo amarelo 

Portanto o volume do cubo amarelo é o dobro do volume do cubo verde.  

 
             
   
   
 
  
 
    
 
 
            
           
          
    
 
 
              
 
 
