Universidade Federal do Esp´ırito Santo - UFES

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

A ´ALGEBRA NAS S´ERIES FINAIS DO ENSINO
FUNDAMENTAL: ERROS QUE ALUNOS MAIS
COMETEM

K´ISSYLLA CHRISTINA MEDEIROS GORINI

Vit´oria - Esp´ırito Santo
Dezembro de 2021

A ´ALGEBRA NAS S´ERIES FINAIS DO ENSINO
FUNDAMENTAL: ERROS QUE ALUNOS MAIS
COMETEM

K´ISSYLLA CHRISTINA MEDEIROS GORINI

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Comiss˜ao

Acadˆemica Institucional do PROFMAT-UFES

como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de

Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Moacir Rosado Filho.

Vit´oria - Esp´ırito Santo

Dezembro de 2021

Ficha catalográfica Assinaturas Agradecimentos

Diante da imensa satisfa¸c˜ao que sinto em realizar o sonho de cursar uma p´os-

gradua¸c˜ao stricto senso e ciente de que jamais teria conseguido tal feito sem a participa¸c˜ao

de muitas pessoas, s´o tenho a agradecer.

Agrade¸co e dedico esta disserta¸c˜ao primeiramente a Deus por me conceder for¸ca e

sa´ude em todos os momentos, me ajudando em meio `as adversidades.

Agrade¸co profundamente a minha fam´ılia, em especial ao meu esposo Braz J´unior,

que deliberadamente me incentivou, apoiou e fez o poss´ıvel e imposs´ıvel para que eu

pudesse dar conta de frequentar todo curso com assiduidade.

Agrade¸co imensamente ao meu orientador Dr. Moacir Rosado, que durante todo o

curso, como professor, sempre apoiou, orientou e agregou conhecimentos de forma imen-

sur´avel em minha vida, e agora, como orientador, realizou pontua¸c˜oes e corre¸c˜oes muito

necess´arias para este trabalho.

Agrade¸co ainda `a esta universidade por nos abrir as portas deste curso, colocando `a

disposi¸c˜ao um corpo docente excepcional que tanto acrescentou `a comunidade acadˆemica.

“Conhecer ´e como encher um balde de

mat´eria; ´e como construir encadeamentos

l´ogicos; ´e como tecer fios interligando temas

e construindo redes de significados; ´e como

construir um iceberg, em que equilibramos

os aspectos expl´ıcitos com a dimens˜ao t´atica

do que se conhece”

N´ılson Jos´e Machado e Ubiratan

D’Ambr´osio

Resumo

A pesquisa realizada neste trabalho remete a uma busca por reflex˜oes e propostas

de solu¸c˜oes para minimizar a problem´atica dos erros cometidos pelos alunos dos anos finais

do ensino fundamental durante o processo de ensino-aprendizagem da unidade tem´atica
´Algebra em meio a transi¸c˜ao da aritm´etica para a matem´atica alg´ebrica. Para compre-
ender o ensino da ´Algebra atualmente, fez-se necess´ario desenvolver um estudo hist´orico
sobre como a ´Algebra surgiu pela primeira vez, assim como as influˆencias sofridas ao longo
dos anos, inclusive pelas reformas ocorridas a partir de 1970 e os modelos atuais pautados,

inicialmente pelos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN, 1998) que recentemente foi

substitu´ıdo pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2018).

Este trabalho foi desenvolvido com base em uma metodologia de pesquisa bibli-

ogr´afica e de pesquisa de campo. Para tal foi utilizada atividades l´udicas que pudessem

proporcionar um mapeamento dos erros que os alunos mais cometem. A maioria dos

discentes demonstrou dificuldades na constru¸c˜ao das express˜oes alg´ebricas. Observou-

se, ainda, em diversos estudos, o sentimento de incapacidade de se reconhecer como um

indiv´ıduo com potencial para aprender matem´atica. O estudo auxiliar contribuiu para

reflex˜ao sobre a importˆancia da utiliza¸c˜ao de m´etodos l´udicos e planos de aula que viabi-

lizassem a melhoria do processo de constru¸c˜ao do pensamento alg´ebrico.
Palavras-chave: ´Algebra, Erros, M´etodos L´udicos, Pensamento Alg´ebrico.

Abstract

The research carried out in this work refers to a search for reflections and proposals

for solutions to minimize the problem of mistakes made by students in the final years of

elementary school during the teaching-learning process of the Algebra thematic unit in

the midst of the transition from arithmetic to mathematics algebraic. To understand

the teaching of Algebra today, it was necessary to develop a historical study on how

Algebra first appeared, as well as the influences suffered over the years, including the

reforms that took place from 1970 onwards and the current models initially guided by

by the National Curriculum Parameters (PCN, 1998) which was recently replaced by the

Common National Curriculum Base (BNCC, 2018).

This work was developed based on a methodology of bibliographic research and

field research. For this purpose, playful activities were used that could provide a mapping

of the mistakes that students make the most. Most students demonstrated difficulties

in the construction of algebraic expressions. It was also observed in several studies the

feeling of inability to recognize themselves as an individual with the potential to learn

mathematics. The auxiliary study contributes to a reflection on the importance of using

playful methods and lesson plans that would enable the improvement of the process of

building algebraic thinking.

Keywords: Algebra, Mistakes, Playful Methods, Algebraic Thinking.

Sum´ario

INTRODUC¸ ˜AO

1 MOTIVAC¸ ˜AO

2 UM POUCO DA HIST ´ORIA DA ´ALGEBRA

1

3

5

2.1 Reflex˜oes Sobre a Aprendizagem da ´Algebra . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Alguns Aspectos da Hist´oria do Ensino da ´Algebra no Brasil
9
. . . . . . . .
2.3 As concep¸c˜oes de ´Algebra e Educa¸c˜ao Alg´ebrica . . . . . . . . . . . . . . . 11

8

3 A ´ALGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL

15
3.1 O Ensino Da ´Algebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3.2 O Pensamento Alg´ebrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.3 Caracter´ısticas Do Ensino De ´Algebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4 REFLEX ˜OES SOBRE AS DIFICULDADES DOS ALUNOS NA APREN-

DIZAGEM DE ´ALGEBRA
24
4.1 A ´Algebra no Curr´ıculo Escolar Atual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.2 Como a ´Algebra ´e vista pelos Estudantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.3 Erros que os alunos mais cometem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

5 PROPOSTAS METODOL ´OGICAS PARA O ENSINO DA ´ALGEBRA 35
5.1 A Resolu¸c˜ao de problemas no ensino da ´Algebra . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.2 O uso de jogos no ensino da ´Algebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
5.3 Recursos tecnol´ogicos no ensino da ´Algebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
5.4 Planejamento De Uma Pr´atica Pedag´ogica – 7◦ Ano . . . . . . . . . . . . . 47

5.5 Relato de Experiˆencia

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

57

59

Lista de Figuras

2.1 Equa¸c˜ao problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

4.1 Resolu¸c˜ao 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.2 Resolu¸c˜ao 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.3 Resolu¸c˜ao 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

5.1 Tabuleiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.2 Fonte: Arquivo pessoal da autora (2021)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.3 Fonte: Arquivo pessoal da autora (2021)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.4 Fonte: Arquivo pessoal da autora (2021)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.5 Fonte: Arquivo pessoal da autora (2021)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.6 Aplusix . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5.7 Atividade 1- As Camisas Penduradas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.8 Atividade 2- Locomotiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

5.9 Atividade 3- Fila de cubos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

5.10 Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.11 Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.12 Atividade 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.13 Problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.14 Problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.15 Problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.16 Problema 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.17 Problema 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.18 Problema 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

5.19 Balan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

5.20 Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

5.21 Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Lista de Tabelas

2.1 Caracter´ısticas das Concep¸c˜oes da Educa¸c˜ao Alg´ebrica . . . . . . . . . . . 11

2.2 Solu¸c˜oes do sistema de equa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

INTRODUC¸ ˜AO

O ensino da ´Algebra, historicamente, tem se apresentado como um grande desafio
a ser vencido no ambiente educacional. Nesse aspecto, h´a um dilema bilateral formado.

De um lado encontra-se o discente que recebe influˆencias culturais de resistˆencia ao apren-

dizado da matem´atica. Tal influˆencia, quando aliada ao estudo dessa unidade tem´atica

que mistura letras e n´umeros, causam dificuldades no entendimento e na constru¸c˜ao do

conhecimento. Do outro lado, acha-se o docente, que tem se reinventado e buscado meios

de facilitar o processo construtivo de um pensamento alg´ebrico, possibilitando solucionar a

problem´atica da transposi¸c˜ao de uma linguagem num´erica para uma linguagem alg´ebrica.

A dificuldade do desenvolvimento do pensamento alg´ebrico perpassa pelo senti-

mento de incapacidade do aluno. Ele n˜ao se reconhece como indiv´ıduo dotado de condi¸c˜oes

m´ınimas para a forma¸c˜ao do saber. Al´em desse sentimento de incapacidade, o ambiente

social e familiar em que o aluno est´a inserido geralmente n˜ao auxilia na forma¸c˜ao do

pensamento alg´ebrico, uma vez que um grande n´umero de familiares teve e ainda tem

muitas dificuldades na interpreta¸c˜ao de problemas e transposi¸c˜ao deste para uma lingua-
gem matem´atica. ´E muito evidente entre os educandos o pensamento ideol´ogico de que
o aprendizado da ´Algebra, assim como o da matem´atica como um todo ´e um privil´egio
para alguns poucos dotados de “sabedoria extra”.

Historicamente, o ensino da ´Algebra tem sido apresentado como um “bicho de
sete cabe¸cas” e esta vis˜ao tem se tornado um grande empecilho para os docentes. Re-

conhecendo esta dificuldade na rela¸c˜ao de ensino aprendizagem, tem-se pesquisado sobre
altera¸c˜oes na forma de apresenta¸c˜ao do conte´udo. ´E poss´ıvel perceber a evolu¸c˜ao hist´orica
de mecanismos facilitadores na constru¸c˜ao do pensamento alg´ebrico, bem como a altera¸c˜ao

e o aprimoramento das bases curriculares vigentes.

A falta do pensamento alg´ebrico leva os alunos a cometerem uma s´erie de erros que

s˜ao reproduzidos de maneira muito semelhante na maioria dos casos. Visando amenizar
essas dificuldades ´e que foram realizadas atividades com a turma do 7◦ ano do Ensino

Fundamental em uma escola da rede municipal de Cariacica. Atrav´es dela foi poss´ıvel

mapear erros corriqueiros na interpreta¸c˜ao e transposi¸c˜ao alg´ebrica de uma express˜ao
matem´atica. Ent˜ao, surgiu a proposta do tema trabalhado nesta pesquisa: “A ´Algebra

2

nas s´eries finais do ensino fundamental: Erros que alunos mais cometem”. A ideia central

aqui apresentada ´e que o docente, de posse do mapeamento dos erros mais cometidos,

possa elaborar planos de aula utilizando materiais l´udicos a fim de simplificar o processo

de constru¸c˜ao do conhecimento.

Atrav´es de uma pesquisa bibliogr´afica, pude conhecer e propor aqui atividades
diferenciadas e l´udicas para serem trabalhadas em turmas do 7◦ ano em diante. As

sugest˜oes deixadas neste trabalho envolvem jogos matem´aticos e softwares que viabilizem a

aplica¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos em sala de aula. Uma dessas sugest˜oes, o jogo “Corrida
Alg´ebrica”, foi colocado em pr´atica em uma turma de 7◦ ano de uma escola da rede

municipal de Vila Velha. Atrav´es desta aplica¸c˜ao tornou-se poss´ıvel constatar a eficiˆencia

da utiliza¸c˜ao de materiais l´udicos.

Os cap´ıtulos metodol´ogicos inseridos nesta disserta¸c˜ao visam, n˜ao apenas apontar

os erros que os alunos mais cometem, mas tamb´em propor solu¸c˜oes para minimiz´a-los

mostrando que ´e poss´ıvel otimizar o processo construtivo do pensamento alg´ebrico fa-

zendo uso de metodologias diferenciadas que tornem o conhecimento matem´atico um

saber significativo.

1 MOTIVAC¸ ˜AO

H´a 16 anos leciono a disciplina de Matem´atica na rede p´ublica para alunos das s´eries

finais do ensino fundamental e m´edio. Atualmente, exer¸co cargo de professora efetiva nas

redes municipais de Vila Velha e Cariacica. Neste per´ıodo pude perceber as lacunas que

o ensino da matem´atica tem deixado durante todo ciclo estudantil. Os alunos chegam

`as s´eries finais do fundamental com deficiˆencias e constru¸c˜oes equivocadas a respeito dos

n´umeros. No geral, os estudantes apresentam grandes dificuldades em interpreta¸c˜ao de

problemas e aplica¸c˜ao das opera¸c˜oes b´asicas, principalmente multiplica¸c˜ao e divis˜ao.

Diante desse panorama, quando o professor tenta colocar em pr´atica as propostas

de ensino sugeridas pelos livros did´aticos ocorre uma frustra¸c˜ao m´utua, por parte do

aluno, que n˜ao consegue absorver o conte´udo, e por parte do professor, que n˜ao atinge

suas metas e objetivos previamente planejados.

Nesse processo de ensino-aprendizagem ao qual estou inserida, as perguntas que

sempre pairam em nossos pensamentos s˜ao: Quais estrat´egias e metodologias devemos uti-
lizar para mudar esta situa¸c˜ao? ´E poss´ıvel amenizar este cen´ario? A busca por respostas
a tais perguntas me motivou a pesquisar sobre o tema desta disserta¸c˜ao.

Geraldi (2018), em seu artigo “Pesquisas em educa¸c˜ao matem´atica: desafios `a

pr´atica docente” ressalta que:

O ensino da ´Algebra ainda hoje ´e um tabu, pois a mesma possui uma simbo-
logia, muito pr´opria al´em da abstra¸c˜ao na montagem dos problemas, mas isso
´e o que faz a ´Algebra ser t˜ao importante, j´a que ela traz uma certa mobilidade
ou maleabilidade, pois com ela, ´e poss´ıvel resolver diversos tipos de problemas
o que a torna mais ampla que a aritm´etica, e menos engessada.

A autora deixa claro a importˆancia do ensino da ´Algebra e a infinidade de aplica¸c˜oes
que esta possui quando utilizada de forma correta, principalmente na resolu¸c˜ao de pro-

blemas, mas tamb´em enfatiza que:

A maior dificuldade dos alunos em ´Algebra ´e compreender a simbologia e colo-
car significado no que est˜ao resolvendo; ´e necess´aria a compreens˜ao da ´Algebra
e para isso ele necessita desenvolver o pensamento alg´ebrico; este por sua vez
n˜ao ´e f´acil de adquirir, j´a que demanda tempo e uma constru¸c˜ao gradativa.

4

Conforme relata Silva (2020), em seu trabalho de conclus˜ao de curso com o tema
“o uso de jogos no ensino de ´Algebra: uma experiˆencia nos anos finais do n´ıvel funda-
mental”, o que o motivou a pesquisar a respeito desse tema ´e o fato de saber e conhecer a

importˆancia de tal conte´udo, uma vez que tem se deparado com muitas dificuldades por

parte dos alunos da Educa¸c˜ao B´asica na disciplina de matem´atica e, principalmente, ao
que se refere `a ´Algebra.

As ideias apresentadas anteriormente deixam claro que outros docentes compac-
tuam da mesma ang´ustia que eu em rela¸c˜ao ao ensino da ´Algebra. Al´em disso, tamb´em se
sentiram motivados a realizar pesquisas em prol de m´etodos e estrat´egias para minimizar

esta problem´atica.

2 UM POUCO DA HIST ´ORIA DA

´ALGEBRA

A ´Algebra ´e um ramo da matem´atica que surgiu inicialmente para ajudar o ser hu-
mano a resolver situa¸c˜oes relacionadas a necessidades pr´aticas do dia a dia. Para entender
um pouco da evolu¸c˜ao da ´Algebra at´e os dias atuais faz-se necess´ario um mergulho na
hist´oria. De acordo com Sterlyng em seu livro ´Algebra I para leigos (p´ag. 16), a palavra
´algebra ´e uma varia¸c˜ao da palavra de origem ´arabe aljabr, que significa reuni˜ao ou uni˜ao

conjunta das partes. Ainda segundo Sterlyng esta palavra foi modificada mais adiante

quando os Mouros trouxeram a palavra algebrista, significando ortopedista (algu´em que
une ou coloca junto os ossos), para a Espanha, durante a Idade M´edia. ´E importante
destacar que a ´Algebra, no entanto, se desenvolveu sob a influˆencia de v´arias culturas.

Por muito tempo a palavra ´Algebra era utilizada para fazer referˆencia `a parte da
matem´atica que se ocupava em estudar as opera¸c˜oes entre n´umeros e, principalmente, a

resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes. Segundo o autor Baumgart (1992), talvez a melhor tradu¸c˜ao para
a palavra ´Algebra fosse “a ciˆencia das equa¸c˜oes”, uma vez que se baseia em realizar a
mesma opera¸c˜ao em ambos os lados da igualdade. A palavra hoje tem um significado

muito mais amplo, e uma defini¸c˜ao satisfat´oria que requer um enfoque em duas fases.

Ainda de acordo com Baumgart (1992), a primeira fase ´e a ´Algebra antiga (elemen-
tar) que faz referˆencia ao estudo das equa¸c˜oes e m´etodos de resolvˆe-las. A ´Algebra antiga
ou fase antiga foi o per´ıodo que abrangeu de 1700 a.C. a 1700 d.C. aproximadamente. Esse

per´ıodo caracteriza-se pela inven¸c˜ao gradual do simbolismo e pela resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes,

uma vez que devido as constantes dificuldades encontradas pelos matem´aticos no decor-

rer de suas pesquisas ao substituir as palavras e letras por alguns sinais como o sinal de

igual (=), o mais (+), o menos(−) e outros, ´e que foram criadas condi¸c˜oes para o de-
senvolvimento da ´Algebra. Hoje as equa¸c˜oes s˜ao expressas em s´ımbolos, ou seja, ´Algebra
Simb´olica.

A segunda fase da ´Algebra, segundo Baumgart (1992), faz referˆencia `a ´Algebra
moderna (abstrata) que diz respeito ao estudo das estruturas matem´aticas tais como

grupos, an´eis e corpos.

6

Al-Khowarizmi deu sua contribui¸c˜ao, mas como muitos matem´aticos de diversas

´epocas, n˜ao conseguiu expressar as equa¸c˜oes totalmente em s´ımbolos. Isso s´o aconteceu

700 anos depois, quando Fran¸ca e Espanha estavam em guerra, e para evitar que seus

planos fossem descobertos pelos inimigos, tanto franceses como espanh´ois, usavam c´odigos

em suas mensagens. Entretanto os espanh´ois n˜ao se deram bem com essa estrat´egia,

pois, sempre que um mensageiro de suas tropas era capturado, os franceses rapidamente

descobriam seus planos militares.

Apaixonado por ´Algebra, Fran¸cois Vi`ete viveu de 1540 at´e 1603 e passou a fazer
parte da hist´oria como o principal respons´avel pela introdu¸c˜ao dos s´ımbolos no mundo
da matem´atica, ficando assim conhecido como o Pai da ´Algebra. As ideias alg´ebricas
evolu´ıram e tiveram influˆencias principalmente da ´Algebra eg´ıpcia, babilˆonica, pr´e-diofantina,
diofantina, chinesa, hindu, ar´abica e europeia renascentista.

Neste sentido, ´e v´alido ressaltar sobre Diofanto de Alexandria. De acordo com

Garbi (2007), este foi um matem´atico grego que viveu no s´eculo III. N˜ao h´a muitas

informa¸c˜oes sobre sua vida, apenas que viveu em Alexandria e marcou a hist´oria no que
se refere ao desenvolvimento da ´Algebra exercendo forte influˆencia sobre os europeus que
posteriormente se dedicaram a teoria dos n´umeros. Praticamente tudo que sabe sobre a

vida pessoal de Diofanto encontra-se referenciada num epigrama presente na Antologia

Grega:

“Diofanto passou 1

7 na
condi¸c˜ao de solteiro. Cinco anos depois de se casar nasceu-lhe um filho que morreu 4 anos

6 da sua vida como crian¸ca, 1

12 como adolescente e mais 1

antes de seu pai, com metade da idade (final) de seu pai”.

O epit´afio acima nos remete a seguinte equa¸c˜ao:

x =

x
6

+

x
12

+

x
7

+ 5 +

x
2

+ 4

Resolvendo-a encontramos o valor de x que representa a idade com que Diofanto

morreu. Desta forma, ´e poss´ıvel verificar que ele viveu at´e os 84 anos.

Milies (2004) relata que a partir do S´eculo XIX, quando finalmente se desenvolveu

uma nota¸c˜ao apropriada (empregando letras para representar coeficientes e vari´aveis de

uma equa¸c˜ao), foi poss´ıvel determinar “f´ormulas gerais” de resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes e discutir

m´etodos de trabalho tamb´em “gerais”. Por´em, mesmo nestes casos, tratava-se de situa¸c˜oes

relativamente concretas. As letras representavam sempre algum tipo de n´umero (inteiros,

racionais, reais ou complexos) e utilizavam-se as propriedades destes de forma mais ou

menos intuitiva.

H´a dois fatores principais que contribu´ıram fundamentalmente para o desenvolvi-
mento da ´Algebra, sendo eles a tendˆencia a aperfei¸coar as nota¸c˜oes, de modo a permitir
tornar o trabalho com as opera¸c˜oes (e equa¸c˜oes) cada vez mais simples, r´apido e o mais

geral poss´ıvel e, por outro lado, a necessidade de introduzir novos conjuntos de n´umeros,

como consequente esfor¸co para compreender sua natureza e sua adequada formaliza¸c˜ao.

Destaca Fiorentini (2005, p.6):

7

Cada cultura evidenciou ideias e elementos caracter´ısticos configurando a ´Algebra
como importante meio para se resolver problemas. Dessa forma percebe-se a
matem´atica como uma constru¸c˜ao decorrente das a¸c˜oes humanas no decorrer
da hist´oria.

A ´Algebra foi uma ´area de dif´ıcil constru¸c˜ao de conhecimento, havendo a necessi-
dade da elabora¸c˜ao de uma linguagem simb´olica apropriada `as quest˜oes tratadas, aliada `a

conceitos alg´ebricos cada vez mais abstratos. Para Baumgart (1992), o desenvolvimento

da nota¸c˜ao alg´ebrica evoluiu ao longo de trˆes est´agios: o primeiro deles ´e o ret´orico ou

verbal, o segundo ´e o sincopado ao qual eram usadas abrevia¸c˜oes de palavras, e o terceiro

´e o simb´olico. No ´ultimo est´agio, a nota¸c˜ao passou por v´arias modifica¸c˜oes, at´e tornar-se

razoavelmente est´avel ao tempo de Isaac Newton.

8

2.1 Reflex˜oes Sobre a Aprendizagem da ´Algebra

A ´Algebra no ponto de vista do ensino ´e a parte da matem´atica respons´avel por
tratar do racioc´ınio e da linguagem matem´atica envolvida na manipula¸c˜ao de termos

desconhecidos (as inc´ognitas e vari´aveis). Mesmo com todos os avan¸cos ao longo dos

anos e aplica¸c˜ao das teorias alg´ebricas e da matem´atica de forma geral, ainda h´a grandes

dificuldades por parte dos discentes na aprendizagem desse conte´udo.

De acordo com Costa e Allevato (2010), o livro did´atico se tornou uma fonte in-

dispens´avel de media¸c˜ao do conhecimento tendo a fun¸c˜ao de contribuir com o processo

de ensino aprendizagem e dialogando tanto com o professor quanto com o aluno. Nessa

perspectiva ´e poss´ıvel perceber que o livro did´atico, na maioria das vezes, ´e o principal

recurso de sala de aula e esse isso faz com que os conte´udos sejam colocados sem signi-
fica¸c˜ao, apenas com uma explica¸c˜ao superficial ou mais t´ecnica. ´E importante ressaltar
que ´Algebra necessita de uma pr´atica constante atrav´es de exerc´ıcios. Soma-se a isso o
fato de poucos professores utilizarem recursos did´aticos diferenciados como, por exem-

plo: exposi¸c˜ao em v´ıdeos ou ent˜ao jogos que insiram a pr´atica da matem´atica, o que

possibilitaria uma matem´atica mais agrad´avel e instigante.

Dessa forma, ´e importante que o professor detenha o conhecimento e consiga adap-

tar metodologias diferenciadas. Essas condi¸c˜oes s˜ao essenciais para proporcionar ao aluno

um aprendizado expressivo, interessante e significativo. Especialmente nesta era em que

tanto se fala em modernidade, igualdade e oportunidades. Nessa linha de pensamento,

Guimar˜aes (2002, p.3) ressalta:

O uso dos softwares matem´aticos que auxilia e agiliza processos alg´ebricos,
e por exemplo, pode proporcionar atividades de reflex˜ao, al´em de permitir
visualiza¸c˜ao gr´afica, o que facilita o aprendizado. Podem proporcionar um
ambiente de investiga¸c˜ao por parte dos alunos, e n˜ao simplesmente uma forma
´agil de obter respostas (GUIMAR ˜AES, 2002, p.3)

Os estudantes j´a sabem fazer uso desses softwares, apenas se deparam com dificul-

dades operacionais quando s˜ao instigados a pensar quest˜oes matem´aticas que permitem a

eles aprofundar seus conhecimentos fazendo uso desses recursos de apoio did´atico. Ainda,

o uso do computador quando munido de bons softwares ´e um equipamento capaz de

ampliar o processo cognitivo.

9

2.2 Alguns Aspectos da Hist´oria do Ensino da ´Algebra

no Brasil

A inser¸c˜ao da ´Algebra no ensino de matem´atica deveu-se, em grande parte, `a
influˆencia do movimento de reorienta¸c˜ao curricular que ficou conhecido como Matem´atica

Moderna, nas d´ecadas de 1960 e 1970. Este movimento, de car´ater internacional, foi uma

tentativa de superar o ensino tradicional que at´e ent˜ao privilegiava a matem´atica cl´assica,

o modelo euclidiano, assim como uma vis˜ao platˆonica da Matem´atica.

Destaca-se que para que os alunos possam ter uma base alg´ebrica de qualidade

´e necess´ario que este ensino ocorra desde as s´eries iniciais. Miguel (1992) afirma que
na Inglaterra, Fran¸ca, Alemanha e nos Estados Unidos, a ´Algebra tem sido considerada
como um dos ramos mais ´uteis e interessantes da matem´atica. O ensino da ´Algebra nesses
pa´ıses j´a foi inclu´ıdo como parte do ensino obrigat´orio nas escolas prim´arias.

A relevˆancia da matem´atica na forma¸c˜ao dos estudantes ´e evidente, como obser-

vamos nos objetivos associados ao ensino de matem´atica conforme os Parˆametros Curri-

culares Nacionais:

Identificar os conhecimentos matem´aticos como meios para compreender e
transformar o mundo `a sua volta e perceber o car´ater de jogo intelectual, carac-
ter´ıstico da Matem´atica, como aspecto que estimula o interesse, a curiosidade,
o esp´ırito de investiga¸c˜ao e o desenvolvimento da capacidade para resolver pro-
blemas. (BRASIL, 1998, p.47)

Dessa forma, por ser a ´Algebra uma ´area de grande importˆancia no curr´ıculo
fundamental, deve ser trabalhada de modo a desenvolver no aluno o racioc´ınio l´ogico

a fim de que ele n˜ao fique somente na expectativa do resultado final. Para o aluno, a
experiˆencia de seu primeiro contato com a ´Algebra gera certa apreens˜ao e traz incertezas,
o que ´e natural, pois n˜ao bastasse saber somar, subtrair, dividir e multiplicar, agora eles

precisam desvendar o valor das letras.

´E importante salientar que ao estudar os autores Fiorentini e Trajano (1993),
observou-se uma cita¸c˜ao que foi relevante para o entendimento do ensino da ´Algebra e
que fez questionar o “abandono” deste tema no Brasil. Ainda segundo os autores:

[. . . ] para podermos avaliar como esta mat´eria ´e abandonada, ou melhor dizer ´e
ignorada entre n´os, bastar´a s´o refletirmos que se executarmos homens formados
em qualquer dos ramos da matem´atica, ser´a dif´ıcil acharmos em nossas cida-
des pessoas que tenham conhecimento da ´Algebra (FIORENTINI, TRAJANO,
1993, pref´acio).

Os autores deixam claro que, ou o ensino da ´Algebra tem sido negligenciado, ou a
metodologia utilizada para tal ensino precisa ser repensada considerando que a sociedade

10

est´a se modificando gradativamente. Assim sendo, se os professores em jun¸c˜ao com os
alunos n˜ao reformularem um m´etodo cognitivo para a assimila¸c˜ao da ´Algebra ou qualquer
outra quest˜ao que envolva a l´ogica, a pr´opria essˆencia da matem´atica ser´a desvalorizada.

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais para a ´area de Matem´atica, Brasil

(1998), o ensino dessa disciplina deve garantir o desenvolvimento de capacidades como ob-

serva¸c˜ao, estabelecimento de rela¸c˜oes, comunica¸c˜ao (diferentes linguagens), argumenta¸c˜ao

e valida¸c˜ao de processos e o est´ımulo `as 22 formas de racioc´ınio como intui¸c˜ao, indu¸c˜ao,

dedu¸c˜ao, analogia, estimativa. Ainda de acordo com os PCNs da matem´atica temos que:

Para uma tomada de decis˜oes para o ensino da ´Algebra, deve-se ter, evidente-
mente, clareza de seu papel no curr´ıculo, al´em da reflex˜ao de como a crian¸ca
e o adolescente constroem o conhecimento matem´atico, principalmente quanto
`a variedade de representa¸c˜oes. Assim ´e mais proveitoso propor situa¸c˜oes que
levem o aluno a construir no¸c˜oes alg´ebricas pela observa¸c˜ao de regularidades
em tabelas e gr´aficos, estabelecendo rela¸c˜oes, do que desenvolver o estudo da
´Algebra apenas enfatizando as “manipula¸c˜oes” com express˜oes e equa¸c˜oes de
forma meramente mecˆanica (BRASIL, 1998, p.116).

A matem´atica, principalmente relacionada ao ensino da ´Algebra nos tempos con-
temporˆaneos, est´a mais atualizada em rela¸c˜ao `a matem´atica ensinada em tempos remotos.
Anteriormente, a ´Algebra era ensinada de uma forma abstrata, n˜ao relacionando proble-
mas do cotidiano. Mesmo assim, muitos professores da atualidade continuam nos m´etodos

anteriores, procurando relacion´a-la somente ao racioc´ınio l´ogico. Isso n˜ao permite que o

aluno desenvolva uma amplitude no que diz respeito ao manipulativo/impulsivo, o que

restringe a busca do aluno por possibilidades.

11

2.3 As concep¸c˜oes de ´Algebra e Educa¸c˜ao Alg´ebrica

A tabela a seguir apresenta as concep¸c˜oes da ´Algebra, de acordo com Fiorenti,
Miorim e Miguel (1993). Considerou-se o desenvolvimento hist´orico da ´Algebra e a rela¸c˜ao
entre o pensamento e a linguagem.

Tabela 2.1: Caracter´ısticas das Concep¸c˜oes da Educa¸c˜ao Alg´ebrica

Concep¸c˜oes

Caracter´ısticas

da Educa¸c˜ao

Alg´ebrica

Lingu´ıstico-

A aquisi¸c˜ao de t´ecnicas, ainda que mecˆanicas, requeridas pelo trans-

pragm´atica

formismo alg´ebrico seriam necess´arias e suficientes para a resolu¸c˜ao de

problemas pelo aluno. Comp˜oe-se de uma sequˆencia de t´opicos iniciados

pelas express˜oes alg´ebricas, seguidos de opera¸c˜oes com essas express˜oes,

e, por ´ultimo, a aplica¸c˜ao das t´ecnicas na resolu¸c˜ao de problemas. Essa

concep¸c˜ao ´e marcada pelo n˜ao uso de figuras, ilustra¸c˜oes ou objetos con-

Fundamentalista-

estrutural

cretos. Concep¸c˜ao dominante no per´ıodo entre os s´eculos XIX e XX.
´E o estudo das estruturas gerais – os signos representam entidades mais
gerais. Essa concep¸c˜ao de educa¸c˜ao alg´ebrica se insere no Movimento

da Matem´atica Moderna, na segunda metade do s´eculo XX, e coloca

ˆenfase nas propriedades das opera¸c˜oes e nas estruturas que elas definem,

pressupondo que o seu dom´ınio garantiria a compreens˜ao das estruturas

em diferentes contextos. A ˆenfase recai sobre a teoria dos conjuntos, as

propriedades das opera¸c˜oes, as equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes e introduz o estudo

de fun¸c˜oes de primeiro grau.
Vincula o papel pedag´ogico da ´Algebra como instrumento para resolu¸c˜ao
de problemas. ´E marcada pela utiliza¸c˜ao de recursos geom´etricos-visuais
e pela justifica¸c˜ao das passagens do transformismo alg´ebrico por meio de

recursos anal´ogicos geom´etricos, considerados superiores didaticamente

`a abordagem l´ogico-simb´olica, sem, por´em, exclu´ı-la.

Fundamentalista-

anal´ogica

N˜ao

nada

autores

denomi-

Fundamentada na rela¸c˜ao dial´etica entre pensamento e linguagem: esta

pelos

´e a proposta apresentada pelos autores, por´em n˜ao recebe um t´ıtulo.

Baseia-se na ideia de que o pensamento alg´ebrico pode ser expresso em

v´arias linguagens que n˜ao s´o a simb´olica, e por isso pode ser introduzido

no ensino desde os anos iniciais.

Fonte: Elaborado por Juciane Teixeira Silva, com base no texto Contribui¸c˜ao para um

repensar a educa¸c˜ao alg´ebrica, de Fiorenti, Miorim e Miguel (1993).

12

Tais estudos de Fiorenti, Miorim e Miguel (1993) buscam explicar a especificidade
da ´Algebra e o papel por ela desempenhado na hist´oria do pensamento humano. Em
resumo, para a concep¸c˜ao lingu´ıstico-pragm´atica o foco do ensino da ´Algebra ´e o dom´ınio
das t´ecnicas de manipula¸c˜ao alg´ebrica, mesmo que de forma mecˆanica. Isto ´e, nem sempre

h´a um significado na aprendizagem alg´ebrica. J´a a concep¸c˜ao fundamentalista-estrutural

busca justificar e fundamentar os procedimentos alg´ebricos por meio de propriedades

estruturais.

A terceira concep¸c˜ao, fundamentalista-anal´ogica, une as duas anteriores, por´em ao

buscar justificar os procedimentos alg´ebricos, ela opta pela utiliza¸c˜ao de elementos visuais

que facilitam, de maneira concreta, a visualiza¸c˜ao.

A ´Algebra, assim como seu estudo, necessita de procedimentos para resolver alguns
tipos de problemas. Faz-se necess´ario, a partir de ent˜ao, o aluno descrever simbolicamente

atrav´es de equa¸c˜oes as situa¸c˜oes que envolvem a inc´ognita (termo desconhecido) de tais

problemas para depois, simplificar equa¸c˜oes e resolvˆe-las.

Ao resolver problemas que envolvem a ´Algebra, os alunos apresentam dificuldades
para compreender uma generaliza¸c˜ao simb´olica. A partir de uma resolu¸c˜ao alg´ebrica

tem-se uma complementa¸c˜ao de racioc´ınios aritm´eticos que poderiam ser feitos por um

racioc´ınio l´ogico e n˜ao t˜ao abstrato quanto o racioc´ınio alg´ebrico. Ao contr´ario disso, na
´Algebra ´e preciso raciocinar para organizar uma equa¸c˜ao.

Nessa perspectiva ´e que ser´a apresentada a resolu¸c˜ao de um problema adaptado por

Campagner (2009, p.3) como exemplo em que ser´a poss´ıvel ver claramente a necessidade

de se raciocinar algebricamente para organizar uma express˜ao e s´o depois resolvˆe-la. Nos

estudos de sistemas de equa¸c˜oes lineares constata-se que elas recebem esse nome pois os

problemas expressam duas ou mais equa¸c˜oes e envolvem duas ou mais vari´aveis trabalha-

das em conjunto. Sua representa¸c˜ao tamb´em pode ser realizada graficamente conforme

descrito no Gr´afico 2.1 apresentado pelo autor (CAMPAGNER, 2009, p.3) e adaptado

pela autora desta disserta¸c˜ao com o uso do software GeoGebra.

Exemplo 2.3.1. Jo˜ao comprou duas canetas de mesma marca e um caderno, pagando

um total deR$16, 00.

1. Identificando as inc´ognitas:

x = pre¸co de cada caneta;

y = pre¸co do caderno;

2. Obtendo a equa¸c˜ao: 2x + y = 16, 00 → essa ´e uma equa¸c˜ao do 1◦ grau ou tamb´em

chamada de equa¸c˜ao Linear, isso porque o expoente de cada inc´ognita ´e igual a um

(1).

13

3. Encontrar a solu¸c˜ao para essa equa¸c˜ao ´e achar um valor para x e outro para y, que

satisfa¸cam essa igualdade. Mas neste caso encontraremos infinitos pares ordenados

(x; y) que a satisfazem.

4. Encontraremos cinco poss´ıveis solu¸c˜oes e as representaremos atrav´es da tabela abaixo.

O c´alculo realizado em cada linha da tabela ser´a de acordo com o padr˜ao a seguir.
Vamos considerar que x = 1, 00, ou seja, cada caneta custa R$1, 00. ´E preciso
realizar os c´alculos abaixo para encontrar o valor de y, ou seja, o pre¸co de cada

caderno.

2 ∗ 1, 00 + y = 16, 00

2, 00 + y = 16, 00

y = 16, 00 − 2, 00

y = 14, 00

Temos uma solu¸c˜ao que ´e o par (1, 00; 14, 00), isso significa que se a caneta custa

R$1, 00, ent˜ao o caderno custa R$14, 00.

Faremos isso com cada valor de x, para encontrar o valor de y.

Tabela 2.2: Solu¸c˜oes do sistema de equa¸c˜ao

x

y

1, 00

14, 00

1, 50

13, 00

2, 00

12, 00

2, 50

11, 00

3, 00

10, 00

Fonte: A autora (2021)

Figura 2.1: Equa¸c˜ao problema

14

Fonte: EDUCAC¸ ˜AO (2012)

Esses autores defendem que ´e preciso repensar a educa¸c˜ao aritm´etica e a alg´ebrica,

n˜ao as tratando de forma fragmentada, uma antecedendo a outra, mas sabendo que uma

depende da outra. O psic´ologo russo VASILI DAVYDOV (1982) afirma que o ponto de

partida da atividade alg´ebrica est´a no ato de lidar com rela¸c˜oes quantitativas, esclarecendo

que: “O importante aqui ´e entender o fato de que, para ser capaz de resolver o mais simples

dos problemas ‘aritm´eticos’, a crian¸ca precisa tamb´em lidar – de forma tematizada ou n˜ao

– com as rela¸c˜oes quantitativas”.

3 A ´ALGEBRA NO ENSINO FUN-

DAMENTAL

O ensino fundamental coincide com a fase de desenvolvimento social, cognitivo e

f´ısico do educando. A autora Berns (2002, p.44) relata que este ´e o per´ıodo operacional

formal e de identidade. Nele ocorre o desenvolvimento do corpo e o indiv´ıduo se vˆe

como uma pessoa ´unica e integral. Al´em disso, tenta tamb´em estabelecer as identidades

sexual, ´etnica e profissional. Nesse per´ıodo ocorre a compreens˜ao das regras sociais e

estabelecimento da lei e ordem.

Atrelado a esse per´ıodo acontecem as mudan¸cas na maneira de pensar a ma-

tem´atica, passando de uma apresenta¸c˜ao com c´alculos apenas num´ericos para uma que

envolve parte liter´aria e inc´ognitas. A inser¸c˜ao liter´aria nessas express˜oes traz um n´ıvel de

abstra¸c˜ao elevado causando as dificuldades na compreens˜ao e sua aplica¸c˜ao no cotidiano.

Baseado nos relatos de Lochhesd e Mestre (1995), a maioria dos alunos n˜ao conseguem

traduzir a linguagem corrente para a linguagem alg´ebrica, possuindo grandes dificuldades

na resolu¸c˜ao de problemas alg´ebricos bastante simples.

A Resolu¸c˜ao de Problemas muitas vezes ´e vista como uma alternativa para minimi-
zar os desafios do ensino da ´Algebra a partir de uma perspectiva que contemple concep¸c˜oes
e defini¸c˜oes a respeito do tema. De acordo com Miguel, Fiorentini e Miorim (1992);

A preocupa¸c˜ao legal de introduzir a ´Algebra no ensino brasileiro, na forma
de aulas avulsas, ao lado de disciplinas j´a estabelecidas como a Aritm´etica, a
Geometria e a Trigonometria, ocorre com a Carta R´egia de 19 de agosto de
1799. (MIGUEL, FIORENTINI e MIORIM, 1992, pg. 40)

Mas com o passar dos anos, o ensino de matem´atica veio sofrendo uma dicotomia,

em que, por um lado est´a o educador que considera a matem´atica um saber indispens´avel

na forma¸c˜ao do aluno e, por outro lado, o aluno que considera a matem´atica algo dif´ıcil

e in´util em sua vida ap´os a escola. Essa diferen¸ca de vis˜ao acarreta diversos tipos de

dificuldades na escola, como ´e o caso do alto n´ıvel de reten¸c˜ao dos alunos nesta disciplina.

O tema em quest˜ao ´e de suma relevˆancia no que diz respeito ao ensino da ma-

tem´atica, pois motivar os alunos de modo que ele enxergue utilidade no que est´a apren-

dendo e veja como algo ´util far´a total diferen¸ca em sua forma¸c˜ao. Trabalhar essa quest˜ao

j´a faz parte dos Parˆametros Curriculares Nacionais conforme citado abaixo (BRASIL,

1998, p.47):

16

Identificar os conhecimentos matem´aticos como meios para compreen-
der e transformar o mundo `a sua volta e perceber o car´ater de jogo intelectual,
caracter´ıstico da Matem´atica, como aspecto que estimula o interesse, a cu-
riosidade, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e o desenvolvimento da capacidade para
resolver problemas.

Desta forma, al´em de ser um campo de conhecimento aplicado, deve-se considerar

a matem´atica como uma ciˆencia em constante mudan¸ca, que se desenvolve por meio da

inventividade. A Proposta Curricular de Santa Catarina reitera esta ideia:

Assim como acontece com todo conhecimento a Matem´atica ´e tamb´em um sa-
ber historicamente em constru¸c˜ao que vem sendo produzido nas e pelas rela¸c˜oes
sociais e, como tal, tem seu pensamento e sua linguagem. Ocorre, entretanto,
que essa linguagem com o passar dos anos foi se tornando formal, precisa e
rigorosa, distanciando-se daqueles conte´udos dos quais se originou, ocultando,
assim, os processos que levaram a Matem´atica a tal n´ıvel de abstra¸c˜ao e forma-
liza¸c˜ao (FIORENTINI, 19951 , p.32 apud SANTA CATARINA, 1998, p.106).

O Movimento, que tomou como referˆencia os trabalhos de um grupo de ma-

tem´aticos franceses denominado de Bourbaki, tinha como objetivo tornar a matem´atica

escolar mais contextualizada, menos complexa, mais acess´ıvel a todos os alunos, em es-

pecial do ensino fundamental. Sobre o Movimento da Matem´atica Moderna, Carvalho

(1988, p.15) contribui:

´E ineg´avel que ele marcou indelevelmente o ensino de matem´atica elementar.
[. . . ] O movimento da matem´atica moderna foi o maior experimento j´a feito em
educa¸c˜ao matem´atica. Assim, qualquer pessoa que se interesse pelo ensino da
matem´atica, quer do ponto de vista acadˆemico, de pesquisa, quer do ponto de
vista hist´orico, quer como professor de matem´atica engajado pessoalmente no
ensino, deveria tomar conhecimento desse assunto. Sua compreens˜ao ´e essencial
para entender por que se ensina matem´atica como hoje em dia.

Como reflexo do Movimento, os curr´ıculos de matem´atica passaram por uma re-

formula¸c˜ao acentuada com uma nova abordagem que se baseava no formalismo e no rigor
da teoria dos conjuntos e da ´Algebra como bases para o ensino de matem´atica desde os
anos iniciais.

Uma das consequˆencias desta reformula¸c˜ao curricular foi a excessiva preocupa¸c˜ao

com a formaliza¸c˜ao, distanciando-se das quest˜oes pr´aticas, o que se contrap˜oe `a ideia de

um ensino contextualizado. Entretanto, mais recentemente, a possibilidade de contextua-
liza¸c˜ao no ensino de ´Algebra foi retomada, conforme exemplificado na Proposta Curricular
de Santa Catarina:

17

O desenvolvimento do pensamento alg´ebrico e de sua linguagem exige ativida-
des ricas em significados que permitam ao aluno pensar genericamente, perceber
regularidades e explicitar estas regularidades matematicamente, pensar analiti-
camente e estabelecer rela¸c˜oes entre grandezas vari´aveis. A ´Algebra, portanto
contribui com uma forma especial de pensamento e de leitura da realidade
(SANTA CATARINA,1998, p.111).

De modo geral, as orienta¸c˜oes pedag´ogicas para o ensino de ´Algebra na Proposta
Curricular tˆem como foco o dom´ınio de opera¸c˜oes com valores desconhecidos e de mani-

pula¸c˜oes alg´ebricas. Entretanto, a Proposta Curricular ainda afirma o seguinte:

Portanto, o ensino de ´Algebra n˜ao se reduz ao transformismo alg´ebrico, tra-
dicionalmente entendido como c´alculo alg´ebrico. Trabalha-se ´Algebra tamb´em
quando se estudam Equa¸c˜oes e Inequa¸c˜oes, Rela¸c˜oes e Fun¸c˜oes; exploram-se os
v´arios significados das letras (como valores num´ericos, como inc´ognitas, como
vari´aveis e como s´ımbolos abstratos); atribuem-se significados geom´etricos,
f´ısicos ou sociais `as express˜oes alg´ebricas; obtˆem-se modelos matem´aticos re-
presentativos de situa¸c˜oes problemas da realidade e exploram-se geometrica-
mente os processos do transformismo alg´ebrico (opera¸c˜oes com polinˆomios e
fatora¸c˜ao).(SANTA CATARINA, 1998, p.111).

Essa orienta¸c˜ao, que indica a amplitude da ´Algebra, tamb´em indica poss´ıveis di-
ficuldades acarretadas pela falta de dom´ınio, por parte dos estudantes, dos elementos

alg´ebricos indicados, j´a que a linguagem alg´ebrica ´e essencial para a resolu¸c˜ao de pro-

blemas dos mais diferentes campos. Esta cita¸c˜ao indica ainda a grande quantidade de
conte´udo curricular que a envolve a ´Algebra, o que, possivelmente, tamb´em contribui para
sua dificuldade no ensino.

18

3.1 O Ensino Da ´Algebra

Autores como Barbosa e Borralho (2009) e Aguiar (2014) relatam que os resultados
apresentados na aprendizagem da ´Algebra nas ´ultimas d´ecadas s˜ao reflexo de um processo
que o ensino dessa ´area vem sofrendo. Apesar das reformas educacionais, novas diretrizes

e orienta¸c˜oes propostas para o sistema educacional, no Brasil houve poucas altera¸c˜oes no
ensino da ´Algebra na Educa¸c˜ao B´asica. Esses pesquisadores afirmam que ainda preva-
lece a aprendizagem de um conjunto de t´ecnicas operat´orias que buscam apenas resolver

equa¸c˜oes sem contextualiz´a-las.

Conforme exposto no cap´ıtulo anterior, baseado em Miguel, Fiorentini e Miorim
(1992), a ´Algebra foi introduzida no ensino brasileiro apenas ap´os a carta R´egia de 19
de agosto de 1799. At´e meados do s´eculo XX, a ´Algebra ocupava grande espa¸co nos
programas do ensino b´asico e secund´ario. Por tais motivos, diversos educadores se movi-

mentaram para recuperar o ensino da Geometria nessa ´epoca, o que contribuiu para que
o espa¸co da ´Algebra no curr´ıculo fosse se perdendo, fazendo-a retornar ao papel exercido
anteriormente. Conforme pode-se observar na cita¸c˜ao a seguir:

Mas se, por um lado, na proposta da CENP (Coordenadoria de Estudos e
Normas Pedag´ogicas) a Geometria passa a dar sustenta¸c˜ao `a metodologia do
ensino da Aritm´etica e da ´Algebra, por outro lado, o pr´oprio ensino de ´Algebra
n˜ao apenas perde aquelas caracter´ısticas que a Matem´atica moderna lhe havia
atribu´ıdo como tamb´em parece retomar – sem, ´e claro, aquelas regras e aque-
les excessos injustific´aveis do algebrismo - o papel que ele desempenhava no
curr´ıculo tradicional, qual seja o de um estudo introdut´orio – descontextuali-
zado e est´atico – necess´ario a resolu¸c˜ao de problemas e equa¸c˜oes (MIGUEL,
FIORENTINI E MIORIM, 1992, p.51).

De acordo com Ponte, Branco e Matos (2009), nos ´ultimos anos, come¸caram as
articula¸c˜oes sobre a importˆancia da ´Algebra, e juntamente com a Geometria e a An´alise
Infinitesimal, ela passou a constituir um dos grandes ramos da Matem´atica.

Segundo Ponte (2003), “A matem´atica escolar ´e muito abstrata”, pois nesses con-

textos s˜ao estabelecidos limites entre os conte´udos, em que a Aritm´etica ´e trabalhada
desde a educa¸c˜ao infantil at´e o 6◦ano (5“ s´erie) do Ensino Fundamental e os conte´udos
tradicionais da ´Algebra, tais como equa¸c˜oes, c´alculo com letras, express˜oes alg´ebricas
tamb´em s˜ao abordados no 7◦ ano (6“ s´erie) do Ensino Fundamental, al´em de se conside-
rar que os conte´udos aritm´eticos s˜ao conhecimentos pr´evios para a introdu¸c˜ao da ´Algebra.
Entretanto, ´e poss´ıvel encontrar a ´Algebra em livros al´em dos anos iniciais do Ensino Fun-
damental, como por exemplo: “A Aritm´etica da Em´ılia”, cujo autor, Monteiro Lobato,

exp˜oe:

19

Estes senhores s˜ao os c´elebres ALGARISMOS AR ´ABICOS, com certeza in-
ventados pelos tais ´arabes que andam montados em camelos, com um capuz
branco na cabe¸ca. A especialidade deles ´e serem grandes malabaristas. Pintam
o sete uns com os outros, combinam-se de todos os jeitos formando N ´UMEROS,
e s˜ao essas combina¸c˜oes que constituem a ARITM´ETICA. E ainda a pr´opria
´Algebra: Os romanos - explicou o Visconde -, n˜ao tendo sinais especiais para
figurar os Algarismos, usavam essas sete letras do alfabeto. O I valia 1; o V
valia 5; o X valia 10; o L valia 50; o C valia 100; o D valia 500 e o M valia
1000) (LOBATO, 1935).

Desta forma pode-se caracterizar o in´ıcio do estudo da ´Algebra como sendo o
estudo das equa¸c˜oes e, consequentemente, a utiliza¸c˜ao de letras para representar valores

desconhecidos, e nesse caso, elas s˜ao usualmente denominadas de inc´ognitas. Entretanto,

no decorrer das s´eries subsequentes, as letras tˆem outros atributos, por exemplo, nos

estudos de fun¸c˜oes, elas s˜ao entendidas como vari´aveis.

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais, o estudo da ´Algebra constitui um
espa¸co bastante significativo para que o aluno desenvolva e exercite sua capacidade de abs-

tra¸c˜ao e generaliza¸c˜ao. Isso objetiva garantir o desenvolvimento do pensamento alg´ebrico,

devendo estar engajado em atividades que interrelacionem as diferentes concep¸c˜oes da
´Algebra.Segundo as diretrizes curriculares da rede p´ublica de educa¸c˜ao b´asica do estado
do Paran´a - DCE (2006):

Cumpre destacar que a aritm´etica encontra sua generaliza¸c˜ao matem´atica na
´Algebra. Assim, os conjuntos num´ericos se ampliam para os campos num´ericos,
de modo que o professor do Ensino Fundamental estimule, desde os anos iniciais
escolares, o desenvolvimento do pensamento alg´ebrico dos educandos, dando-
lhes meios para relacionar opera¸c˜oes com n´umeros at´e opera¸c˜oes literais. No
trabalho de passagem da aritm´etica para a ´Algebra, faz-se necess´ario um cui-
dado para n˜ao haver uma ruptura entre ambas, mas amplia¸c˜ao das possibili-
dades de argumentar e resolver problemas (DCE, 2006, p.28)

Isto vem ressaltar o que o professor vai enfatizar no tratamento metodol´ogico do

c´alculo alg´ebrico e o que deve ser levado em considera¸c˜ao baseado na realidade em que o

aluno est´a inserido. Haja vista que se entende que educa¸c˜ao ´e um processo intencional e

sistematizado de transforma¸c˜ao do ser humano.

Destaca-se que a Matem´atica tem um gigantesco papel social, seja ele no ambiente

escolar ou nas diferentes esferas, como ruas, formas de incluir ou excluir pessoas, entre

outros. As crian¸cas aprendem, mesmo quando muito novas, as no¸c˜oes de n´umeros e

opera¸c˜oes sem usar regras formais, fazendo-as da forma mais simples poss´ıvel, utilizando,

na maioria das vezes, o c´alculo mental. No processo de ensino tradicional, o conhecimento

matem´atico formal ´e introduzido na crian¸ca a partir do estudo da Aritm´etica, com ˆenfase

nas opera¸c˜oes.

Ocorre que o Ensino da ´Algebra tem sido limitador, porque n˜ao se favorece o
processo de produ¸c˜ao de significados para o qual est´a sendo estudado. Os alunos lidam

com pouca variedade de aplica¸c˜oes. Sobre isso, Oliveira considera:

20

O ensino da ´Algebra se concentra em conte´udos mais tradicionais como equa¸c˜oes,
c´alculo com letras, express˜oes alg´ebricas, contextos geom´etricos, etc, e pouco
se avan¸ca em discuss˜oes que pretendam tratar das quest˜oes principais para
orientarmos o ensino da ´Algebra (OLIVEIRA, 2002, p.36)

´E necess´ario que a ´Algebra seja compreendida de forma ampla, podendo fornecer

recursos para analisar e descrever rela¸c˜oes em v´arios contextos matem´aticos.

Estes estudos tornam percept´ıveis o grau de dificuldade enfrentado por alunos dos

anos finais do Ensino Fundamental, que facilmente se confundem com as letras, podendo
o docente observar que a utiliza¸c˜ao da ´Algebra fica deixada de lado. Tamb´em em muitas
vezes o ´unico recurso did´atico utilizado pelo professor em sala de aula ´e o livro did´atico.

Em alguns casos, estes s˜ao muito abstratos ou at´e mesmo complexos, n˜ao possibilitando
aplicar a ´Algebra de forma mais abrangente.

Relembra-se que, em tese, para a concep¸c˜ao lingu´ıstico-pragm´atica o foco do ensino
da ´Algebra ´e o dom´ınio das t´ecnicas de manipula¸c˜ao alg´ebrica, mesmo que de forma
mecˆanica, isto ´e, nem sempre h´a um significado na aprendizagem alg´ebrica. J´a a concep¸c˜ao

fundamentalista estrutural busca justificar e fundamentar os procedimentos alg´ebricos por

meio de propriedades estruturais. A terceira concep¸c˜ao, fundamentalista-anal´ogica, une

as duas anteriores, por´em ao buscar justificar os procedimentos alg´ebricos, ela opta pela

utiliza¸c˜ao de elementos visuais que facilitam, de maneira concreta, a visualiza¸c˜ao.

21

3.2 O Pensamento Alg´ebrico

O pensamento alg´ebrico se manifesta nos diferentes campos da Matem´atica, como

tamb´em em outras ´areas de conhecimento. Dessa forma, tamb´em existem diferentes

formas de expressar o pensamento alg´ebrico, seja pela linguagem natural, linguagem

aritm´etica, linguagem geom´etrica ou por meio da cria¸c˜ao de uma linguagem espec´ıfica.

Ou seja, por meio de uma linguagem alg´ebrica de natureza estritamente simb´olica.

Para Ponte (2005), h´a muitos anos, a fundamenta¸c˜ao da ´Algebra era baseada em
equa¸c˜oes e na sua manipula¸c˜ao. Por´em, nos tempos atuais, o grande objetivo da ´Algebra
passou a ser o desenvolvimento do pensamento alg´ebrico.

O pensamento alg´ebrico, de acordo com Ponte, Branco e Matos (2009), ´e algo

amplo, que abrange muitas competˆencias, tais como:

lidar com express˜oes alg´ebricas,

equa¸c˜oes,

inequa¸c˜oes, sistemas de equa¸c˜oes e de inequa¸c˜oes, fun¸c˜oes, estruturas ma-

tem´aticas. Essas competˆencias podem ser usadas na interpreta¸c˜ao e Resolu¸c˜ao de Pro-

blemas matem´aticos ou de outras ´areas. Nessa perspectiva, os autores enfatizam que o
trabalho com a ´Algebra n˜ao se reduz ao simbolismo formal. Pelo contr´ario, aprender
´Algebra implica ter a habilidade de pensar algebricamente em diversas situa¸c˜oes.

Ainda, o autor Kaput (1999) define o pensamento alg´ebrico como algo que se

revela quando, por meio de hip´oteses e argumentos, s˜ao estabelecidas generaliza¸c˜oes so-

bre dados e rela¸c˜oes matem´aticas, expressados por meio de linguagens cada vez mais

formais. Embora muitos pesquisadores tenham contribu´ıdo com as descri¸c˜oes do pensa-

mento alg´ebrico, Kaput (1999, p.135) o descreve de maneira mais completa, nas seguintes

formas: “[. . . ] generaliza¸c˜ao da aritm´etica e de padr˜oes em toda a Matem´atica; uso signi-

ficativo de simbolismo; estudo da estrutura no sistema de numera¸c˜ao; estudo de padr˜oes

e fun¸c˜oes; processo de modelagem Matem´atica, que integra as quatro anteriores”.

Squalli (2000, p.277) defende a ´Algebra como um “[. . . ]tipo de atividade ma-
tem´atica e o pensamento matem´atico um conjunto de habilidades intelectuais que in-
tervˆem nessas atividades”. Ele defende que a ´Algebra ´e formada por trˆes componentes
essenciais e indissoci´aveis:

1. Constru¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de modelos alg´ebricos de situa¸c˜oes reais ou matem´aticas;

2. Manipula¸c˜ao de express˜oes alg´ebricas seguindo regras pr´e-definidas;

3. elabora¸c˜ao e aplica¸c˜ao de estruturas (estruturas alg´ebricas, estruturas de situa¸c˜oes

reais ou matem´aticas) e de procedimentos (regras, algoritmos, heur´ısticas, etc.)

Assim, o pensamento alg´ebrico ´e constitu´ıdo por habilidades que possibilitam pen-

sar analiticamente sobre cada um desses componentes. O autor d´a ˆenfase a esse car´ater

22

anal´ıtico e defende que ´Algebra e pensamento alg´ebrico s˜ao duas faces de uma mesma
moeda; portanto, indissoci´aveis e complementares. ´E com esse conjunto de habilidades
de pensamento anal´ıtico que os estudantes generalizam e abstraem rela¸c˜oes, regras, estru-

turas e manipulam a linguagem alg´ebrica. Sua constitui¸c˜ao demanda tempo e pressup˜oe

no curr´ıculo de matem´atica, desde o in´ıcio da escolariza¸c˜ao, um trabalho cont´ınuo que,

por meio de diferentes tipos de explora¸c˜ao, vai se tornando complexo, `a medida que as

tarefas matem´aticas e os conceitos tamb´em se complexificam.

Ponte, Branco e Matos (2009) destacam que o pensamento alg´ebrico compreende

trˆes vertentes, sendo elas: representar, raciocinar e resolver problemas. Na vertente “re-

presentar” s˜ao abordadas quest˜oes sobre a capacidade de o aluno usar diferentes sistemas

de representa¸c˜oes, percebendo que o mesmo s´ımbolo pode assumir diferentes contextos.

J´a a vertente “raciocinar” ir´a tratar do relacionar (em particular, analisando proprieda-

des de certos objetos matem´aticos) e o generalizar (estabelecendo rela¸c˜oes v´alidas para

certa classe de objetos). Vale destacar que como nos outros campos da Matem´atica, um

aspecto importante do racioc´ınio alg´ebrico ´e o de deduzir. Por ´ultimo, mas n˜ao me-

nos importante temos a vertente “resolver problemas e modelar situa¸c˜oes” que trata de

usar representa¸c˜oes diversas de objetos alg´ebricos para interpretar e resolver problemas

matem´aticos e de outros dom´ınios.

O pensamento alg´ebrico poder´a ser favorecido quando, desde as s´eries iniciais do

ensino fundamental, se valorizar as diferentes formas de representa¸c˜ao de ideias e rela¸c˜oes

matem´aticas, atrav´es de recursos diversos, como s´ımbolos, desenhos, material manipula-

tivo e atividades de agrupar, classificar, ordenar que facilitem os trabalhos com os padr˜oes.

Tudo isso reflete de forma positiva na compreens˜ao das propriedades das opera¸c˜oes, na

qual os alunos s˜ao encorajados a usar o pensamento relacional, a desenvolver a sua capa-

cidade de estima¸c˜ao no sentido de se aventurarem na descoberta da generaliza¸c˜ao. Assim
´e poss´ıvel abordar aspectos essenciais da ´Algebra, nos diferentes n´ıveis escolares em que
a crian¸ca se encontra inserida.

23

3.3 Caracter´ısticas Do Ensino De ´Algebra

O ensino da ´Algebra envolve a resolu¸c˜ao de problemas, no qual somente o uso de
estrat´egias que pertencem ao campo da aritm´etica se apresenta insuficiente. Revela-se

que os conceitos alg´ebricos iniciais s˜ao as bases para a forma¸c˜ao de diversos conceitos

alg´ebricos posteriores. Dessa forma, quando n˜ao s˜ao trabalhados o suficiente, ´e prov´avel
que o d´eficit no ensino da ´Algebra se prolongue, constituindo um fator importante na
dificuldade de aprendizagem de outros conceitos da matem´atica.

´E necess´ario que a ´Algebra seja compreendida de forma ampla, podendo fornecer

recursos para analisar e descrever rela¸c˜oes em v´arios contextos matem´aticos.

Al´em disso, o estudo alg´ebrico envolve uma interpreta¸c˜ao de enunciados, o que

exige a transposi¸c˜ao da linguagem escrita para a linguagem matem´atica e, frequente-

mente, as dificuldades apresentadas pelos alunos nesta tradu¸c˜ao residem na compreens˜ao

do texto. De modo geral, pela m´a interpreta¸c˜ao destes. Dessa forma, n˜ao sendo capazes

de interpretar, os alunos n˜ao conseguir˜ao representar formalmente a situa¸c˜ao. Locchesd

e Metre (1995) adicionam que:

[. . . ] muitos alunos possuem dificuldades na resolu¸c˜ao de problemas alg´ebricos
bastante simples, principalmente quando estes necessitam da tradu¸c˜ao da lin-
guagem corrente para a linguagem formal”. Segundo estes mesmos autores
“sem a capacidade de interpretar express˜oes, os alunos n˜ao disp˜oem de me-
canismos para verificar se um dado procedimento ´e correto. (LOCHHESD e
MESTRE, 1995, p.148)

Como j´a citado anteriormente, o estudo de ´Algebra tem algumas caracter´ısticas
que podem indicar eventuais dificuldades na aprendizagem. Ressaltamos dois tipos de
dificuldade: o primeiro se refere `a natureza da ´Algebra e suas rela¸c˜oes com os processos
de desenvolvimento cognitivo do aluno, assim como com a estrutura e a organiza¸c˜ao de

suas experiˆencias.

O segundo tipo de dificuldade trata da natureza do curr´ıculo escolar, da orga-

niza¸c˜ao das aulas e da metodologia utilizada pelo professor. Por exemplo, quando os

professores recorrem a processos mecanizados de ensino, nos quais o mais importante ´e

se o aluno conseguiu chegar ao resultado final, ignora- se o modelo de compreens˜ao do

conte´udo.

Lins e Gimenes (1997) afirmam que a ´Algebra consiste em um conjunto de a¸c˜oes
para as quais ´e poss´ıvel produzir significado em termos de n´umeros e opera¸c˜oes. Entre-

tanto, o estudo alg´ebrico pode se limitar ao uso de s´ımbolos sem nenhum significado, como

no caso do estudo de forma mecˆanica, caracterizado pela memoriza¸c˜ao de regras que n˜ao

propiciam rela¸c˜oes entre os procedimentos alg´ebricos e as situa¸c˜oes reais.

4 REFLEX ˜OES SOBRE AS DIFICUL-
DADES DOS ALUNOS NA APREN-
DIZAGEM DE ´ALGEBRA

O atual cen´ario do Ensino da ´Algebra tem sido limitador e cheio de dificuldades,
uma vez que est˜ao relacionadas ao fato de os alunos continuarem a usar em ´Algebra
os conceitos e conven¸c˜oes aprendidos anteriormente em Aritm´etica. Percebe-se ainda,

dificuldade de natureza pr´e-alg´ebrica, tais como a separa¸c˜ao de um n´umero do sinal, e os

novos significados dos s´ımbolos matem´aticos.

A rela¸c˜ao entre a Aritm´etica e a ´Algebra, de acordo com Gil (2008), pode tamb´em
justificar as dificuldades apresentadas pelos alunos. Ela afirma que algumas vezes os

procedimentos alg´ebricos s˜ao contradit´orios ou diferentes dos aritm´eticos que os alunos

estavam acostumados. Nesse sentido, para agravar a situa¸c˜ao muitas vezes os alunos
trazem para ´Algebra as dificuldades herdadas no contexto aritm´etico.

Diante disso Ponte, Branco e Matos (2009) ressaltam que muitas das dificuldades

dos alunos na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes surgem dos erros cometidos no trabalho com ex-

press˜oes alg´ebricas, devido n˜ao existir compreens˜ao do significado destas express˜oes ou

das condi¸c˜oes de equivalˆencia presentes.

Neste sentido Ara´ujo (2008) defende a necessidade de mudan¸cas no ensino de
´Algebra. Isso s´o ser´a poss´ıvel se for contemplado nas escolas, al´em dos aspectos formais,
a constru¸c˜ao do pensamento alg´ebrico. Ele ressalta que:

[. . . ] o pensamento alg´ebrico est´a presente n˜ao apenas quando se trabalha na
´Algebra formal, mas em diversos campos do conhecimento manifestados por
diversas linguagens, como a aritm´etica, a geom´etrica ou mesmo a natural. ´E
necess´aria uma imers˜ao em atividades alg´ebricas, que propiciem a constru¸c˜ao
do pensamento alg´ebrico. (Ara´ujo, 2008, p.338).

Nesta perspectiva Ponte, Branco e Matos (2009) afirmam que podemos dizer que
o grande objetivo do estudo da ´Algebra na Educa¸c˜ao B´asica ´e desenvolver o pensamento
alg´ebrico dos alunos. Destacam assim que:

25

A perspectiva sobre a ´Algebra e o pensamento alg´ebrica acima apresentada re-
for¸ca a ideia de que este tema n˜ao se reduz ao trabalho com o simbolismo formal.
Pelo contr´ario, aprender ´Algebra implica ser capaz de pensar algebricamente
numa diversidade de situa¸c˜oes, envolvendo rela¸c˜oes, regularidades, varia¸c˜ao e
modela¸c˜ao. Resumir a atividade alg´ebrica `a manipula¸c˜ao simb´olica equivale
a reduzir a riqueza da ´Algebra a apenas a uma das suas facetas. (PONTE,
BRANCO E MATOS, 2009, p.10).

Vale destacar que o aluno deve ser orientado a trabalhar com ideias, para tanto as

atividades propostas devem contribuir com a forma¸c˜ao do pensamento alg´ebrico, j´a que

este n˜ao ´e uma aptid˜ao inata, mas algo que necessita ser desenvolvido.

26

4.1 A ´Algebra no Curr´ıculo Escolar Atual

Ao considerar que a ´Algebra ´e um dos principais ramos da Matem´atica e est´a
entre os assuntos que recebem maior ˆenfase na segunda parte do Ensino Fundamental.

Esta vem ocupando um papel de destaque no curr´ıculo escolar, mas pode-se observar que,

mesmo com um grande tempo de estudo destinado a esta ´area da Matem´atica, os alunos

possuem uma deficiˆencia grande no que se refere aos conceitos e procedimentos que fazem

parte do contexto alg´ebrico.

De acordo com Miguel, Fiorentini e Miorim (1992), a ´Algebra foi introduzida no
ensino secund´ario brasileiro no in´ıcio do s´eculo XIX. Inicialmente, era uma disciplina

como: a Geometria, Aritm´etica e a Trigonometria, por´em com a Reforma Campos, de

1931, estas disciplinas s˜ao unificadas, formando a disciplina “Matem´atica”. Oficialmente,
a ´Algebra passa a fazer parte do curr´ıculo brasileiro atrav´es da Carta R´egia, de 19 de
Agosto de 1799. “O estudo completo da ´Algebra sucedia o estudo completo da Aritm´etica
e antecedia o estudo completo da Geometria” (MIGUEL; FIORENTINI; MIORIM, 1992,

p.40). Nesse per´ıodo, apesar da legisla¸c˜ao assegurar, no curr´ıculo, um equil´ıbrio entre

as diferentes ´areas da Matem´atica, na pr´atica n˜ao era isso que se observava. Devido
`a falta de conhecimento das potencialidades da ´Algebra, esta n˜ao recebia tanta ˆenfase
na pr´atica dos professores da ´epoca. Para ilustrar isso, trazemos um trecho do artigo

de Miguel, Fiorentini e Miorim (1992), em que os autores criticam o pref´acio do livro
“ ´Algebra Elementar”, do professor Antˆonio Trajano, de 1935.

[. . . ]em sua edi¸c˜ao de 1935, ao mesmo tempo em que revela essa defasagem en-
tre o plano legal e a realidade escolar, atrav´es da den´uncia do desconhecimento
e descaso em rela¸c˜ao `a ´Algebra e ao seu ensino, ilustra tamb´em a mentalidade
reprodutiva e acr´ıtica do pr´oprio autor que, ao justificar a importˆancia do es-
tudo da ´Algebra, tem como base a importˆancia que lhe ´e atribu´ıda por “no¸c˜oes
mais avan¸cadas”. (MIGUEL; FIORENTINI; MIORIM, 1992, p.41).

Aqui percebemos que os autores de livros did´aticos da ´epoca n˜ao percebiam a
importˆancia da ´Algebra como uma ferramenta para resolver diversos tipos de problemas.
Observa-se que o estudo de um caso particular ´e insuficiente, e justificam seu estudo por

uma motiva¸c˜ao interna de conhecimento matem´atico.

No Brasil, “[. . . ] desde o in´ıcio do estudo da ´Algebra at´e o in´ıcio da d´ecada de 60,
quando se inicia o Movimento da Matem´atica Moderna, o seu ensino era predominante-

mente de car´ater mecˆanico e reprodutivo, sem clareza alguma [. . . ]” (GIL; PORTANOVA,
2007, p.2). A partir desse movimento, a ´Algebra passa a ter um lugar de destaque, pois
acredita-se que ela possa servir de elemento unificador entre as diferentes ´areas da Ma-

tem´atica.

Atualmente no 7◦ ano e com ˆenfase no 8◦ ano, h´a um marco na vida do educando

com o in´ıcio do estudo alg´ebrico, depois de muitos anos de estudo da Aritm´etica. Conforme

os PCNs de Matem´atica:

27

Para uma tomada de decis˜oes para o ensino da ´Algebra, deve- se ter, eviden-
temente, clareza de seu papel no curr´ıculo, al´em da reflex˜ao de como a crian¸ca
e o adolescente constroem o conhecimento matem´atico, principalmente quanto
`a variedade de representa¸c˜oes. Assim ´e mais proveitoso propor situa¸c˜oes que
levem o aluno a construir no¸c˜oes alg´ebricas pela observa¸c˜ao de regularidades
em tabelas e gr´aficos, estabelecendo rela¸c˜oes, do que desenvolver o estudo da
´Algebra apenas enfatizando as “manipula¸c˜oes” com express˜oes e equa¸c˜oes de
forma meramente mecˆanica (BRASIL, 1998, p.116).

Em muitos livros did´aticos ainda se encontram atividades que d˜ao ˆenfase ao traba-

lho mecˆanico, mostrando a t´ecnica e oferecendo uma lista de exerc´ıcios. Assim, professores

que privilegiam o estudo do c´alculo alg´ebrico e das equa¸c˜oes, o que muitas vezes acontece

sem problematiza¸c˜ao nenhuma.

De acordo com os PCNs de Matem´atica, para que se garanta o desenvolvimento do

pensamento alg´ebrico ´e necess´ario que sejam oferecidos aos alunos atividades que inter-
relacionem as diferentes concep¸c˜oes de ´Algebra.
as suas diversas fun¸c˜oes ao inv´es de simplesmente oferecer o contato com a t´ecnica e a

Isso deve permitir ao aluno analisar

operat´oria:

Pela explora¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema, o aluno reconhecer´a diferentes fun¸c˜oes
da ´Algebra (generalizar padr˜oes aritm´eticos, estabelecer rela¸c˜oes entre duas
grandezas, modelizar, resolver problemas aritmeticamente dif´ıceis), represen-
tar´a problemas por meio de equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes (diferenciando parˆametros,
vari´aveis, inc´ognitas, tomando contato com f´ormulas), compreender´a a “sin-
taxe” (regra para a resolu¸c˜ao) de uma equa¸c˜ao (BRASIL, 1998, p.50-51).

´E de suma importˆancia que o estudo da ´Algebra inicie nas s´eries iniciais do Ensino
Fundamental de maneira informal, sendo trabalhada juntamente com aritm´etica. Assim,

quando o aluno chegar `as s´eries finais com mais facilidade, estes t´opicos ser˜ao ampliados e

formalizados, dentro de uma proposta de sempre fazer uma rela¸c˜ao do que se est´a apren-

dendo com conhecimentos j´a existentes. Os PCNs de Matem´atica partem do pressuposto
de que, para que o aluno possa entender ´Algebra simb´olica, ´e necess´ario que os professores
considerem j´a nas s´eries iniciais o estudo da ´Algebra (BRASIL, 1998).

Lins e Gimenez (1997, p. 157) acreditam que “[. . . ] come¸car a educa¸c˜ao alg´ebrica

o quanto antes ´e fundamental, para que mais tarde n˜ao nos queixemos de como os alunos

n˜ao conseguem ‘largar a aritm´etica’ ”. Quando se prop˜oe o in´ıcio do ensino alg´ebrico

antes, este ensino n˜ao ter´a a abordagem formal com o simbolismo alg´ebrico, mas sim a

explora¸c˜ao de situa¸c˜oes que propiciem ao aluno a percep¸c˜ao de regularidades em diversas

28

situa¸c˜oes, como aritm´etica e geom´etrica; compara¸c˜ao de situa¸c˜oes com aspectos variantes

com outros que n˜ao variam. Acredito que este seria um bom come¸co, para que, ao chegar
`a 7“ s´erie, o formalismo alg´ebrico, este que cont´em a s´ıntese de um longo processo de
evolu¸c˜ao, seja mais facilmente entendido. De acordo com Ponte:

[. . . ] no pensamento alg´ebrico d´a-se aten¸c˜ao n˜ao s´o aos objetos mas tamb´em `as
rela¸c˜oes existentes entre eles, representando e raciocinando sobre estas rela¸c˜oes
tanto quanto poss´ıvel de modo geral e abstrato. Por isso, uma das vias privi-
legiadas para promover este racioc´ınio ´e o estudo de padr˜oes e regularidades
(PONTE, 2005).

Atrav´es destas atividades, os alunos ter˜ao oportunidade de reconhecer regularida-

des, fazer generaliza¸c˜oes e assim desenvolver a sua linguagem alg´ebrica e o pensamento
alg´ebrico. ´E importante permitir ao aluno expor as suas ideias ao grupo explicitando-as.
Fiorentini, Miorim e Miguel (1993) apontam como elementos que caracterizam o pensa-

mento alg´ebrico:

[. . . ] a percep¸c˜ao de regularidades, a percep¸c˜ao de aspectos invariantes em con-
traste de outros que variam, as tentativas de expressar ou explicar a estrutura
de uma situa¸c˜ao-problema e a presen¸ca do processo de generaliza¸c˜ao (p.87).

Esta troca de poss´ıveis resolu¸c˜oes ou explica¸c˜oes para o problema proposto ´e muito
rica, pois podem surgir in´umeros tipos de solu¸c˜oes ou explica¸c˜oes diferentes. ´E importante
que o aluno possa argumentar sobre as suas ideias, ouvir as dos colegas e pensar sobre as

mesmas, favorecendo o desenvolvimento do pensamento alg´ebrico. De acordo com o que

foi exposto, Schwantes (2004) discorre:

Pelo di´alogo argumentativo e a produ¸c˜ao de significados ocorre a sintonia per-
manentemente entre aluno, professor e objeto de estudo. Por esta sintonia
estabelece-se uma confian¸ca m´utua, que motiva os alunos a confiarem em suas
potencialidades, em seus saberes pr´evios e na capacidade de seus pares. Isso
favorece a liberdade de argumenta¸c˜ao para a constru¸c˜ao conceitual, a ela-
bora¸c˜ao de conjecturas, suas valida¸c˜oes, refuta¸c˜oes, e, por conseguinte, sua
representa¸c˜ao por meio de linguagem simb´olico-formal (SCHWANTES, 2004,
p.500).

Dentro desta proposta, ´e importante salientar a importˆancia do papel do professor
neste processo. ´E dele que devem vir os questionamentos, despertando a curiosidade do
aluno.

Tais questionamentos devem ser feitos atrav´es de interven¸c˜oes por parte do profes-

sor a fim de que a constru¸c˜ao do conhecimento seja efetiva, j´a que a linguagem matem´atica

e, mais especificamente, a linguagem alg´ebrica possuem uma linguagem simb´olica que, sem

a compreens˜ao do seu significado, fica muito distante do aluno. Faz-se necess´ario que as

atividades deem oportunidade para que os alunos consigam se familiarizar com situa¸c˜oes
em que a ´Algebra assume as diferentes fun¸c˜oes, tornando-se significativas.

29

4.2 Como a ´Algebra ´e vista pelos Estudantes

Por se tratar de um conte´udo que se relaciona com as letras, muitas vezes o apren-

dizado se torna abstrato pelos indiv´ıduos que se deparam com o tema. Apesar de a
´Algebra ser estudada desde o in´ıcio do ensino fundamental at´e o ensino m´edio, muitos
alunos terminam com essa grande abstra¸c˜ao.

Para resolver uma equa¸c˜ao, fazer sua fatora¸c˜ao, formular uma express˜ao alg´ebrica,

ou ainda, fazer simplifica¸c˜oes para reduzir uma express˜ao, os alunos precisam utilizar

conhecimentos, t´ecnicas e saber o conceito alg´ebrico, como, por exemplo, as t´ecnicas de

produtos not´aveis. Se estes n˜ao tiverem os conceitos b´asicos formados, essa abstra¸c˜ao

continuar´a sendo um empecilho para seus conhecimentos futuros.

A maioria dos alunos, quando se deparam com letras n˜ao usuais para representar

inc´ognitas, sentem um estranhamento, como se as rela¸c˜oes entre as quantidades estivessem

comprometidas. “[. . . ] H´a uma escraviza¸c˜ao `as letras x, y e z como as ´unicas poss´ıveis

de estarem presentes enquanto inc´ognitas de certa equa¸c˜ao” (OLIVEIRA, 2002, p.36-37).

Isto acontece porque talvez exista pouca explora¸c˜ao de problemas em outros contextos

que exigem a solu¸c˜ao de equa¸c˜oes.

Certamente, a variedade de aplica¸c˜oes contribui para evitar essa tendˆencia,
tornando o aluno flex´ıvel e contribuindo para a compreens˜ao de que as rela¸c˜oes
entre as ra´ızes e os valores destas ra´ızes est˜ao preservadas dentro de uma mesma
equa¸c˜ao, seja em x, n, etc. (OLIVEIRA, 2002, p.37).

No ensino da ´Algebra ´e importante estar atentos quando se falar de vari´avel. Nem
sempre elementos representados por letras est˜ao associados `a ideia de varia¸c˜ao. Conside-

rando algumas express˜oes usuais no estudo da matem´atica, podem-se observar diferentes

sentidos. Por exemplo:

(cid:136) Considera-se uma senten¸ca do tipo x2 + 3x + 5 = 0 como uma equa¸c˜ao, sendo x

uma quantidade que pode ser conhecida com a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao.

(cid:136) Em trigonometria, temos uma famosa identidade, que relaciona o seno e o cosseno
de um mesmo arco expressa por sin2(x) + cos2(x) = 1 , sendo x o argumento de

uma fun¸c˜ao;

(cid:136) Pode-se tamb´em, destacar uma rela¸c˜ao entre duas quantidades (uma fun¸c˜ao), que
n˜ao ´e para ser resolvida, do tipo y = kx. Somente neste caso, temos o sentido de

varia¸c˜ao realmente presente, pois conhecido o valor do parˆametro k, temos que y

varia em fun¸c˜ao do valor de x.

30

A Matem´atica tem um significativo papel social, seja no ambiente escolar ou nas di-

ferentes esferas, como ruas, formas de incluir ou excluir pessoas, entre outros. As crian¸cas

aprendem ainda muito pequenas as no¸c˜oes de n´umeros e opera¸c˜oes sem usar regras for-

mais, fazendo as opera¸c˜oes da forma mais simples poss´ıvel, utilizando, na maioria das

vezes, o c´alculo mental. No processo de escolariza¸c˜ao tradicional, a crian¸ca ´e introduzida

ao conhecimento matem´atico formal a partir do estudo da Aritm´etica, com ˆenfase nas

opera¸c˜oes b´asicas tais como: adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao. Inicia-se, ent˜ao,

o seu percurso no estudo da Matem´atica, que vai acompanh´a-la por toda sua vida escolar.

Algumas diretrizes podem ser expostas de maneira em que, ao iniciar o estudo
do conte´udo “ ´Algebra”, o professor deve estabelecer rela¸c˜oes dos modelos alg´ebricos,
num´ericos e geom´etricos. As estruturas alg´ebricas est˜ao presentes tanto na aritm´etica
como na geometria, por exemplo, ´Algebra linear. O processo de contagem e as medidas
de figuras geom´etricas s˜ao aspectos fundamentais na apropria¸c˜ao do conceito de n´umeros

e opera¸c˜oes, bem como a compreens˜ao de seus algoritmos e as propriedades que regem

tais opera¸c˜oes.

Tamb´em se faz necess´ario o professor possibilitar ao aluno o entendimento de que

as sociedades nem sempre adotam o mesmo sistema de numera¸c˜ao (como tamb´em houve

mudan¸cas significativas nas t´ecnicas de c´alculo e que estas foram elaboradas de acordo

com as necessidades da humanidade).

31

4.3 Erros que os alunos mais cometem

Booth (1995) utilizou uma pesquisa realizada no Reino Unido em que buscava
identificar os tipos de erros que os alunos normalmente cometem em ´Algebra e analisou
as raz˜oes desses erros. Os aspectos principais que podem levar os alunos a apresentarem
dificuldades no aprendizado da ´Algebra s˜ao:

(cid:136) A grande rejei¸c˜ao `a ideia de que a resposta n˜ao seja mais um n´umero e sim uma

express˜ao.

(cid:136) O uso da nota¸c˜ao alg´ebrica com a jun¸c˜ao de letras e n´umeros em uma mesma

express˜ao.

Ainda segundo Booth (1995), a interpreta¸c˜ao dos s´ımbolos operat´orios ´e outra
fonte de confus˜oes para estudantes iniciantes em ´Algebra. Por exemplo, os livros e os
educadores, em sua maioria, utilizam a letra x como s´ımbolo de inc´ognita ou vari´avel,

mas esta, at´e ent˜ao, representava a a¸c˜ao de multiplicar. O s´ımbolo de igualdade era
utilizado apenas para representar um resultado, por´em, na ´Algebra, esse mesmo s´ımbolo
pode representar uma rela¸c˜ao de equivalˆencia. A figura 4.1 abaixo, de uma atividade de
um aluno do 7◦ ano C de uma escola da rede municipal de Vila Velha, mostra nitidamente

essa confus˜ao com s´ımbolos.

Figura 4.1: Resolu¸c˜ao 1

Fonte: Arquivo pessoal da autora (2021)

A principal diferen¸ca entre a aritm´etica e a ´Algebra, de acordo com Booth (1995),
est´a na utiliza¸c˜ao de letras para indicar valores. Quanto a tal diferen¸ca, a autora afirma:

As letras tamb´em aparecem em aritm´etica, mas de maneira bastante diferente.
A letra m, por exemplo, pode ser utilizada em aritm´etica para representar
“metros”, mas n˜ao para representar o n´umero de metros, como em ´Algebra.
A confus˜ao decorrente dessa mudan¸ca de uso pode resultar numa “falta de
referencial num´erico”, por parte do aluno, ao interpretar o significado das letras
em ´Algebra. (BOOTH, 1995, p.30).

32

De fato, os alunos apresentam dificuldades com o uso de letras representando

vari´aveis e inc´ognitas, referindo-se a um valor desconhecido. Mesmo quando os alunos

percebem as letras como representantes de n´umeros, h´a uma tendˆencia a considerar essas

letras referentes a valores espec´ıficos, ´unicos e poss´ıveis de serem determinados e n˜ao como

vari´aveis. De acordo com Tinoco (2008), isso se deve ao fato de que, em muitos casos, a
primeira experiˆencia dos alunos com estudo de ´Algebra se inicia no estudo das equa¸c˜oes,
no qual ´e atribu´ıdo um valor `a inc´ognita.

Os m´etodos utilizados separam a ´Algebra e a aritm´etica, ao inv´es de mostrar a
primeira como sendo uma generaliza¸c˜ao da da segunda. Isso gera um sentimento ainda

maior de falta de rela¸c˜ao entre os dois campos da matem´atica, de acordo com Booth

(1995, p.33):

Nisso est´a a fonte das dificuldades. Para compreender a generaliza¸c˜ao das
rela¸c˜oes e procedimentos aritm´eticos ´e preciso primeiro que tais rela¸c˜oes e pro-
cedimentos sejam apreendidos dentro do contexto aritm´etico. Se n˜ao forem
reconhecidos, ou se os alunos tiverem concep¸c˜oes erradas a respeito deles, seu
desempenho em ´Algebra poder´a ser afetado.

Dessa forma, cabe ao professor n˜ao somente o papel de apresentar o conte´udo, mas

cabe-lhe tamb´em a fun¸c˜ao de reconhecer nos alunos as dificuldades para que se consiga

uma evolu¸c˜ao no processo de ensino- aprendizagem.

Os alunos interpretam mal as fun¸c˜oes, pois, como citado anteriormente, possuem

dificuldades em utilizar a inc´ognita como vari´avel, podendo assumir diversos valores.

Observa-se que uma das maiores dificuldades em express˜oes alg´ebricas ´e quando o

aluno se depara com casos que exigem o uso da propriedade distributiva. Ou seja, quando

os termos aparecem escritos em outras posi¸c˜oes e com os parˆenteses. Tal situa¸c˜ao costuma

gerar um “espanto” ou at´e mesmo, pavor da matem´atica. A figura 4.2 abaixo apresenta
a tentativa de resolu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao de 1” grau realizada por um aluno do 7◦ ano
C em uma escola da rede municipal de Vila Velha. O processo de resolu¸c˜ao dependia da

aplica¸c˜ao desta propriedade para se obter o resultado correto e claramente se observa as

dificuldades encontradas pelo discente.

Figura 4.2: Resolu¸c˜ao 2

33

Fonte: Arquivo pessoal da autora (2021)

Segue abaixo a figura 4.3 como mais um exemplo de situa¸c˜oes envolvendo o c´alculo
de uma equa¸c˜ao de 1◦ grau atrav´es de balan¸ca. Ela tamb´em foi realizada por um aluno do
7◦ ano C de uma escola da rede municipal de Vila Velha. Neste caso ´e poss´ıvel observar

que o resultado correto foi encontrado, mas o processo de escrita da equa¸c˜ao a partir da

situa¸c˜ao proposta na figura ficou confuso, haja vista que ele se perdeu no uso dos s´ımbolos

e o sinal de adi¸c˜ao ficou de fora.

Figura 4.3: Resolu¸c˜ao 3

Fonte: Arquivo pessoal da autora (2021)

Pode-se concluir dessa forma que a ´Algebra, que inicialmente n˜ao tinha tanto
espa¸co, atualmente est´a bastante presente nos curr´ıculos escolares da segunda parte do

Ensino Fundamental. Entretanto, as dificuldades no ensino deste ramo tem sido um dos

grandes motivos para os questionamentos, de grandes e conceituados te´oricos, professores

e escolas. Portanto, a resposta a respeito desta problem´atica est´a embasada no argu-
mento de que o ensino-aprendizagem da ´Algebra deve contribuir de forma relevante para
a forma¸c˜ao cultural, social e intelectual dos alunos no Ensino Fundamental. Espera-se que

a matem´atica enquanto ciˆencia da educa¸c˜ao possa solucionar os diversos problemas oriun-

dos nestas dificuldades. Enfim, ´e fundamental que este estudo possa fornecer subs´ıdios

para os professores de Matem´atica e que, a partir deste momento, novos rumos possam

ser alcan¸cados em rela¸c˜ao aos novos mecanismos transit´orios relativos ao ensino da Ma-

tem´atica no Ensino Fundamental.

34

5 PROPOSTAS METODOL ´OGICAS
PARA O ENSINO DA ´ALGEBRA

O ensino da ´Algebra dentro da disciplina de matem´atica ´e muito desafiador e
esta dificuldade ´e hist´orica, conforme j´a enfatizado em cap´ıtulos anteriores. Nos dias

atuais, diante do desenvolvimento tecnol´ogico, temos visto o mundo avan¸car e a rotina da

popula¸c˜ao de modo geral tem tomado outro ritmo. Entretanto, na educa¸c˜ao b´asica ainda

h´a uma grande dificuldade em associar novos m´etodos, sejam eles atrav´es de resolu¸c˜ao

de problemas, jogos ou tecnologia, com o processo de aprendizagem. Podemos constatar

tal afirma¸c˜ao atrav´es da fala de Maia (2017) que diz: “Mesmo com todos os avan¸cos

tecnol´ogicos, que ocorreram, ocorrem e est˜ao ocorrendo, ´e vis´ıvel que na educa¸c˜ao, as

tecnologias digitais ainda est˜ao em um processo lento de ‘experimenta¸c˜ao’ ”.

Segundo Ribeiro e Cury (2021), desde que o homem iniciou um processo de desco-
berta e constru¸c˜ao do conhecimento atrav´es de pesquisas rumo a evolu¸c˜ao, a ´Algebra tem
sido um dos ramos da matem´atica mais explorados. ´E atrav´es dela que ´e poss´ıvel lidar
com abstra¸c˜oes que permitem visualizar outras defini¸c˜oes criadas. Neste sentido, criar
estrat´egias inovadoras para o ensino da ´Algebra tem sido tema de di´alogos em educa¸c˜ao
matem´atica no Brasil e no mundo. Apesar de nitidamente terem ocorrido muitas mu-
dan¸cas no ensino da ´Algebra nas ´ultimas d´ecadas, h´a ainda uma grande necessidade de
implementa¸c˜ao de novas pr´aticas.

Desde o in´ıcio das reformas que ocorreram a partir de 1980, nota-se que o ensino da
´Algebra sofreu influˆencias do Movimento da matem´atica moderna. Tais mudan¸cas foram
significativas trazendo altera¸c˜oes fundamentais para o curr´ıculo e abordando um estilo

tecnicista. Contudo, nos dias atuais, ´e importante que o aluno adquira um pensamento

alg´ebrico para evoluir nesta ´area do conhecimento. Conforme explicado acima, ainda nos

deparamos com um ensino t´ecnico e operacional que n˜ao colabora com uma aprendizagem

significativa.

Barreto e Da Silva (2021) relatam que a aprendizagem se torna significativa quando

o professor consegue utilizar estrat´egias que ao serem aplicadas levam o aluno a constru¸c˜ao

do conhecimento por conta pr´opria tornando o professor um mediador. O autor deixa

36

claro que os meios utilizados para promover as habilidades desejadas devem considerar o

conhecimento pr´evio do aluno e, desta forma, tornar a aprendizagem relevante, criando

novos significados aos conhecimentos j´a existentes.

Pode-se dizer que as metodologias educacionais modernas que utilizam jogos, ma-

teriais manipulativos ou recursos tecnol´ogicos ainda n˜ao est˜ao presentes de maneira re-

corrente nas escolas conforme mencionado pelo autor. N˜ao ´e exagero afirmar que “[. . . ]

esta disciplina continua sendo considerada a grande vil˜a dentre as ´areas do conhecimento,

respons´avel pelos altos ´ındices de reprova¸c˜ao dos alunos” (SILVA E CUNHA, 2020).

Conforme explicado acima, fica claro que ´e necess´ario agir r´apido em busca de

inova¸c˜ao, trazendo alternativas para que a aprendizagem se torne de fato significativa.
´E interessante introduzir conte´udos utilizando, por exemplo, jogos educacionais, m´etodos
consistentes para resolu¸c˜ao de problemas ou recursos tecnol´ogicos. ´E importante consi-
derar que essa ´Algebra ensinada de forma tecnicista tem desmotivado os nossos alunos.
Inclusive, salienta-se que:

O espa¸co educativo escolar deveria ser constitu´ıdo de ambientes de troca de
saberes e constru¸c˜ao de reflex˜oes e pr´aticas transformadoras. No entanto, os
alunos, muitas vezes, n˜ao encontram um ambiente em que possam discutir suas
ideias e participar do ato de aprender, mutuamente. Um dos problemas mais
debatidos quando se fala em escola e os jovens de hoje ´e justamente o distanci-
amento que h´a entre a cultura escolar e a cultura da juventude. Os conte´udos e
conceitos aprendidos em sala de aula muitas vezes n˜ao fazem sentido para estes
jovens que almejam um futuro que na maioria das vezes n˜ao est´a ligado ou rela-
cionado com o que veem nas salas de aula. (SOUZA, MOITA E CARVALHO,
2011, p.25).

O autor deixa claro na cita¸c˜ao acima que o ambiente escolar deve possibilitar a

constru¸c˜ao do conhecimento atrav´es de pr´aticas transformadoras. Esse ´e o motivo pelo

qual ´e importante frisar esse ponto, uma vez que os alunos tˆem se sentido perdidos neste

meio, como se estivessem em um lugar distante de sua realidade. A maneira de solucionar

esta situa¸c˜ao ´e dar sentido ao conte´udo inserindo o aluno em um contexto de aprendizagem

no qual ele ´e o protagonista do seu pr´oprio conhecimento.

Fica evidente, diante deste quadro, a importˆancia de realizar estudos sobre m´etodos

alternativos com o objetivo de desenvolver no aluno o pensamento alg´ebrico e despertar
nele o interesse pela constru¸c˜ao de tal conhecimento. ´E nessa perspectiva de dar significado
ao ensino da ´Algebra que ser´a abordado a seguir alguns meios para serem utilizados no
processo de ensino aprendizagem.

37

5.1 A Resolu¸c˜ao de problemas no ensino da ´Algebra

O termo “resolu¸c˜ao de problemas” vem sendo aplicado em v´arias ´areas do co-

nhecimento e consiste em utilizar t´ecnicas e m´etodos de forma ordenada para encontrar

solu¸c˜oes em situa¸c˜oes espec´ıficas que est˜ao presentes no cotidiano. Ap´os a implanta¸c˜ao

da nova Base Nacional Comum Curricular (BNCC), explorar esse tema tem se tornado

essencial para desenvolver o conte´udo do curr´ıculo de forma contextualizada, aprimorando

no aluno habilidades e competˆencias necess´arias sobre o assunto desejado. Ter a capaci-

dade de utilizar os conhecimentos adquiridos na matem´atica para resolver problemas ´e o

maior objetivo desta disciplina (ONUCHIC, 2019). Tal pr´atica ajuda a dar significado e

sentido ao processo de aprendizagem. Ainda de acordo com a BNCC (BRASIL, 2017),

´e necess´ario que o aluno desenvolva um pensamento alg´ebrico, pois este ´e essencial para

que ele tenha a capacidade de ler, interpretar e realizar associa¸c˜oes que fa¸cam uso de

modelos matem´aticos que o leve a resolver problemas. Nessa perspectiva, ´e importante

que o aluno inicie esse processo de associa¸c˜oes alg´ebricas, ainda que simples, j´a nas s´eries

iniciais. Conforme relatado acima, ´e interessante, ali´as, afirmar que o aluno s´o conseguir´a
realizar associa¸c˜oes para resolver problemas relacionados a ´Algebra se desenvolver um
pensamento alg´ebrico. De acordo com Onuchic (2019), apesar de v´arias abordagens de

ensino terem sido apresentadas como possibilidades para o ensino da matem´atica, inclusive

a teoria da resolu¸c˜ao de problemas, a aprendizagem n˜ao atinge a maioria da popula¸c˜ao

escolar. Ainda de acordo com o autor:

Considerada o “cora¸c˜ao” da atividade matem´atica, a resolu¸c˜ao de problemas
tem sido a for¸ca propulsora para a constru¸c˜ao de novos conhecimentos e, re-
ciprocamente, novos conhecimentos proporcionam a proposi¸c˜ao e resolu¸c˜ao de
intrigantes e importantes problemas. Apesar disso, sua presen¸ca na hist´oria
antiga - eg´ıpcia, chinesa e grega -, de tantas pesquisas j´a realizadas envolvendo
este tema, e de sua inquestion´avel importˆancia na forma¸c˜ao escolar em todos os
n´ıveis de ensino, a forma de incorpor´a-la de modo a promover uma significativa
e efetiva aprendizagem ainda n˜ao est´a clara para os professores de Matem´atica.
(ONUCHIC, 2014, p.35)

O processo de resolu¸c˜ao de problemas requer uso de t´ecnicas, conforme citado

anteriormente, para que o aluno consiga colocar em pr´atica os conceitos e teorias que
possui utilizando processos matem´aticos. Polya (1986), em seu livro ··A Arte de Resolver
Problemas”, aborda quatro passos que s˜ao importantes serem trabalhados no processo de
ensino-aprendizagem da ´Algebra, pois s˜ao necess´arios para que haja sucesso na resolu¸c˜ao
de problemas. S˜ao eles:

(cid:136) O primeiro passo consiste em ler o problema e entendˆe-lo, pois, ningu´em conseguiria

38

aplicar qualquer processo de resolu¸c˜ao de problemas sem ter clareza do que se trata.

Esse passo ´e fundamental para que os demais sejam aplicados;

(cid:136) O segundo passo ´e o estabelecimento de um Plano, ou seja, ´e a tradu¸c˜ao do problema
para a linguagem simb´olica da matem´atica deixando expl´ıcito qual ´e o ponto de

partida e onde se pretende chegar;

(cid:136) O terceiro passo ´e a execu¸c˜ao do plano elaborado e a resolu¸c˜ao dos c´alculos ma-

tem´aticos que v˜ao levar at´e o resultado esperado;

(cid:136) O quarto passo ´e examinar a solu¸c˜ao obtida, ou seja, analisar e testar a solu¸c˜ao para

verificar se faz sentido para o problema.

Diante disso, espera-se que o processo de aprendizagem significativa ocorra por meio da

resolu¸c˜ao de problemas. Esta, por sua vez, precisa ser passada pelo professor atrav´es do

uso de boas pr´aticas que levem o aluno a formar conceitos bem definidos sobre o que ´e

vari´avel e como deve utiliz´a-la, o que ´e equivalˆencia e em qual momento deve fazer uso

da igualdade.

39

5.2 O uso de jogos no ensino da ´Algebra

O uso de jogos na educa¸c˜ao matem´atica leva o aluno a ter contato com o conte´udo

de forma l´udica, inserindo aos poucos conceitos e defini¸c˜oes importantes. Esta ´e uma op¸c˜ao

para atrair o estudante, pois o ambiente gerado ´e prop´ıcio `a constru¸c˜ao do conhecimento.

Almeida (1998, p.14) afirma que:

Educar ludicamente tem um significado muito profundo e est´a presente em
todos os segmentos da vida. Por exemplo, uma crian¸ca que joga bolinha de gude
ou brinca de boneca com seus companheiros n˜ao est´a simplesmente brincando
e se divertindo; est´a desenvolvendo e operando in´umeras fun¸c˜oes cognitivas e
sociais. (ALMEIDA, 1998, p.14)

Neste contexto, pode-se dizer que ensinar ´Algebra utilizando jogos ´e uma estrat´egia
interessante. N˜ao ´e exagero afirmar que esse m´etodo estimula o aluno, agu¸cando nele

a necessidade de entender o conte´udo, isso porque, desta forma, ele pode criar boas

estrat´egias e vencer o jogo. Rosada (2013) nos assegura que em todo esse processo nos

deparamos com muitos alunos que possuem extrema dificuldade em assimilar o conte´udo
de ´Algebra. Desta forma, o professor precisa buscar m´etodos inovadores visando o melhor
desenvolvimento desse discente. Portanto, utilizar os jogos ´e uma ´otima op¸c˜ao e trar´a

muitos benef´ıcios principalmente para aqueles que apresentam algum tipo de bloqueio e

se sentem incapazes de desenvolver um problema at´e encontrar uma solu¸c˜ao.

Conforme explicado, o uso de jogos sempre traz novas possibilidades ao processo

de ensino e aprendizagem. Diante desta necessidade de utilizar material l´udico com os

alunos, em meio a pesquisas, foi observado que h´a v´arios materiais dispon´ıveis em sites
da internet que possuem fundamentos adequados para trabalhar os conceitos de ´Algebra
nas turmas de 7◦ ano. Entretanto, optei por utilizar apenas um para fins de estudo.

Busquei um que viabilizasse de forma clara o processo de transi¸c˜ao entre a aritm´etica e a
´Algebra. Desta forma ser´a poss´ıvel explorar de maneira abrangente os detalhes, bem como
benef´ıcios e habilidades que poder˜ao ser alcan¸cados. O jogo ser´a a “Corrida Alg´ebrica”
(RˆEGO e RˆEGO, 2010).

O jogo, se bem escolhido e explorado, pode ser um elemento auxiliar de grande
efic´acia para alcan¸car alguns dos objetivos do ensino, dentre eles, ajudar o
aluno a desenvolver suas potencialidades, tanto intelectuais quanto afetivas e
f´ısicas. (RˆEGO e RˆEGO, 2009, p.25).

Vale salientar que o PCN aborda o uso de jogos com finalidades educacionais:

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois per-
mite que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade
na elabora¸c˜ao de estrat´egia de resolu¸c˜ao e busca de solu¸c˜oes (BRASIL, 1998,
p.46).

40

O jogo “Corrida Alg´ebrica”, exposto abaixo, foi inspirado em Rˆego e Rˆego (2009),

contendo adapta¸c˜oes realizadas pela autora desta disserta¸c˜ao. Ele dever´a ocorrer entre

grupos de alunos com dois a quatro componentes. A seguir est˜ao relacionadas as pe¸cas

que o constitui:

(cid:136) 1 tabuleiro com casas em branco e casas com instru¸c˜oes conforme ilustrado na figura

5.1;

Figura 5.1: Tabuleiro

Fonte: Arquivo pessoal da autora (2021)

(cid:136) 4 pe¸cas de pe˜oes, cada um representando um participante;

(cid:136) 2 dados, um enumerado de 1 a 6 e o outro enumerado de −6 a −1;

(cid:136) De 30 a 40 fichas contendo equa¸c˜oes de 1◦ grau de n´ıvel f´acil, cujos resultados s˜ao
todos n´umeros inteiros e podem ser resolvidas mentalmente, ou contendo express˜oes

alg´ebricas tamb´em de n´ıvel f´acil.

As instru¸c˜oes a serem seguidas durante a partida s˜ao:

1. Os participantes utilizar˜ao o dado para sortear um n´umero positivo e decidir a ordem

da partida. O jogador que tirar o maior n´umero iniciar´a a rodada, seguindo do que

tirar o segundo maior n´umero e assim sucessivamente. Esta ordem ser´a mantida

durante todo o jogo;

41

2. O jogador da vez escolher´a uma ficha aleatoriamente sem conhecer seu conte´udo

previamente.

3. Verificar se a ficha retirada cont´em uma equa¸c˜ao de 1◦ grau ou uma express˜ao

alg´ebrica. Haver´a duas possibilidades:

(cid:136) Se for uma equa¸c˜ao de 1◦ grau, ele dever´a resolvˆe-la, encontrar o valor da
inc´ognita e se deslocar de acordo com o resultado obtido (para frente quando

positivo ou para tr´as quando negativo).

(cid:136) Se for uma express˜ao alg´ebrica ele poder´a lan¸car um dado a sua escolha. O
n´umero sorteado no lan¸camento dever´a ser substitu´ıdo pela vari´avel e o jogador

precisar´a realizar os c´alculos para encontrar o resultado da express˜ao. Este

representar´a o n´umero de casas em que ele ir´a se deslocar (para frente quando

positivo ou para tr´as quando negativo).

4. O jogador que atingir a casa “chegada”primeiro ser´a ´o vencedor. V´arias habilidades

e competˆencias poder˜ao ser desenvolvidas no aluno atrav´es deste jogo, dentre as

quais encontram-se aquelas em que os alunos mais cometem erros conforme menci-

onado no cap´ıtulo 4. No momento em que ele retirar uma carta ser´a necess´ario que

julgue e diferencie equa¸c˜ao de express˜ao alg´ebrica. Caso a carta seja de equa¸c˜ao,

ele ter´a a oportunidade de trabalhar a ideia de igualdade realizando opera¸c˜oes em

ambos os lados at´e encontrar o valor da inc´ognita. Caso a carta seja de express˜ao

alg´ebrica, ele poder´a intensificar a ideia de que a vari´avel pode assumir qualquer

valor e o resultado obtido tamb´em se altera de acordo com o n´umero encontrado no

lan¸camento do dado.

As competˆencias de n´umeros 2 e 3 da BNCC s˜ao exemplos que podem ser menci-

onados:

2. Desenvolver o racioc´ınio l´ogico, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e a capacidade de
produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matem´aticos
para compreender e atuar no mundo.
3. Compreender as rela¸c˜oes entre conceitos e procedimentos dos diferentes
campos da Matem´atica (Aritm´etica, ´Algebra, Geometria, Estat´ıstica e Pro-
babilidade) e de outras ´areas do conhecimento, sentindo seguran¸ca quanto `a
pr´opria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matem´aticos, desen-
volvendo a autoestima e a perseveran¸ca na busca de solu¸c˜oes. (BRASIL, 2018,
p.267).

Ap´os a adapta¸c˜ao do jogo “Corrida Alg´ebrica” e elabora¸c˜ao das cartas e tabuleiros

necess´arios, tornou-se poss´ıvel coloc´a-lo em pr´atica seguindo as orienta¸c˜oes e os passos

citados acima. No dia 24 de novembro de 2021, durante a aula de matem´atica em uma

escola da rede municipal de Vila Velha, UMEF “Diretora Zdmea Camargo”, na turma do
7◦ ano C, foi realizada uma aula l´udica com a utiliza¸c˜ao do jogo. Todas as orienta¸c˜oes

e instru¸c˜oes foram passadas e os alunos foram divididos em duplas. Cada dupla recebeu

um tabuleiro, um dado, os pe˜oes, as cartas e puderam iniciar a partida. As figuras abaixo

representam fotos tiradas no decorrer das jogadas.

42

Figura 5.3: Fonte: Arquivo pessoal da autora
(2021)

Figura 5.2: Fonte: Arquivo pessoal da autora
(2021)

Figura 5.4: Fonte: Arquivo pessoal da autora
(2021)

Figura 5.5: Fonte: Arquivo pessoal da autora
(2021)

43

Diante das rea¸c˜oes e coment´arios dos alunos, ficou not´orio que vale muito a pena

investir em momentos de integra¸c˜ao em que o l´udico ´e inserido no processo de ensino-
aprendizagem. Houve uma aproxima¸c˜ao agrad´avel entre o aluno e a ´Algebra, que foram
reafirmadas com falas como: “Nossa! Era f´acil assim?”.

Uma situa¸c˜ao interessante foi a de um aluno que indagou o que aconteceria caso o

advers´ario errasse o c´alculo alg´ebrico. Essa possibilidade era real, entretanto, n˜ao havia

nenhum procedimento descrito como regra do jogo para esta situa¸c˜ao. Nesse momento o

problema foi compartilhado com os demais colegas e todos concordaram em acrescentar a

regra “BLOQUEIO” ao manual. Esta consiste em bloquear o jogador que errou o c´alculo,

apontar e erro e, como consequˆencia, o jogador que bloqueou anda uma casa para frente

e o jogador que errou anda uma casa para tr´as.

A atividade foi realizada com o objetivo de tornar o ensino da ´Algebra mais signifi-
cativo e concreto de modo a levar o aluno a se interessar pelo conte´udo. A partir de relatos
sobre como se sentiram diante daquela experiˆencia em utilizar a ´Algebra para um jogo e
como a viam a partir daquele momento, concluiu-se que os objetivos foram alcan¸cados.

A expectativa ´e que estas estrat´egias sejam aprimoradas e aplicadas nos pr´oximos anos,

em outras turmas, como uma ferramenta de ensino.

44

5.3 Recursos tecnol´ogicos no ensino da ´Algebra

Em meio a tempos em que equipamentos eletrˆonicos regem o nosso cotidiano, ´e

comum pensar que tecnologia ´e um termo moderno, mas n˜ao ´e bem assim. O termo

tecnologia faz referˆencia as ferramentas utilizadas pelo ser humano em prol de qualidade

de vida e essa busca por uma vida que possibilite mais conforto independe de ´epoca.

Kenski (2003) deixa claro que tudo que ´e produzido gerando inova¸c˜ao ´e considerado um

equipamento tecnol´ogico. Portanto, a tecnologia sempre existiu, pois o homem, em toda

hist´oria, sempre fez uso de sua capacidade de raciocinar para inovar dentro do seu espa¸co-

tempo.

Como bem nos assegura Souza, Moita e Carvalho (2011), a influˆencia e o poder

exercidos pelos meios de comunica¸c˜ao como revistas, inform´atica, televis˜ao, v´ıdeos e ou-

tros, intensifica a necessidade de inserir nas escolas os recursos tecnol´ogicos, visto que tais

mecanismos s˜ao muito interativos e exp˜oem o conte´udo de forma ´agil. Esse dinamismo

´e que precisa fazer parte do processo educacional para que seja poss´ıvel estabelecer co-

munica¸c˜ao entre o que ´e transmitido pelo professor e o que ´e recebido pelo aluno. Nesse

sentido, faz-se necess´ario que o professor busque meios e equipamentos das mais diversas

formas para que o aluno receba o conhecimento atrav´es da transforma¸c˜ao da informa¸c˜ao.
´E interessante, ali´as, observar que mesmo em meio a uma intensa influˆencia digital e
a presen¸ca de meios tecnol´ogicos, ainda h´a uma limita¸c˜ao no ambiente escolar que dificulta

a implementa¸c˜ao nas escolas a utiliza¸c˜ao de tais recursos. Quem atua, principalmente na

rede p´ublica de ensino, ´e capaz de pontuar v´arios aspectos que se interp˜oem na inser¸c˜ao

das tecnologias educacionais, tais como ausˆencia de equipamentos, dificuldades com acesso

a rede de internet, falta de forma¸c˜ao adequada para que os profissionais aprendam a

manipular os equipamentos quando esses est˜ao dispon´ıveis para uso, dentre outros. Ainda

assim, ´e poss´ıvel ver o empenho de professores em buscar metodologias inovadoras que

tornem o ensino significativo. Nesse sentido, Bittar, Chaachoua e Freitas, (2004) relatam

que os professores tamb´em enfrentam dificuldades em encontrar no mercado softwares que
auxiliem no ensino da ´Algebra.

[. . . ] n˜ao resta apenas ao sujeito adquirir os conhecimentos operacionais para
poder desfrutar das possibilidades interativas com as novas tecnologias. O
impacto das novas tecnologias reflete-se de maneira ampliada sobre a pr´opria
natureza do que ´e ciˆencia, do que ´e conhecimento. Exige uma reflex˜ao profunda
sobre as concep¸c˜oes do que ´e o saber e sobre as formas de ensinar e aprender.
(KENSKI, 2003, p.45 apud BITTAR, CAACHOUA E FREITAS, 2004).

Ainda, o PCN aborda a importˆancia do uso de computadores no ambiente escolar:

´E indiscut´ıvel a necessidade crescente do uso de computadores pelos alunos
como instrumento de aprendizagem escolar, para que possam estar atualizados

em rela¸c˜ao `as novas tecnologias da informa¸c˜ao e se instrumentalizarem para as
demandas sociais presentes e futuras. (BRASIL, 1998)

45

No intuito de buscar recursos tecnol´ogicos como estrat´egias e solu¸c˜oes que pudes-
sem ser aplicados ao processo de ensino-aprendizagem do conte´udo de ´Algebra ´e que foi
realizada uma busca por softwares e aplicativos dispon´ıveis no mercado. Foi constatado

que v´arios softwares foram criados para facilitar o ensino da Geometria ou a parte da
´Algebra que aborda fun¸c˜oes e gr´aficos, tais como: Cabri-G´eom´etre, Logo, Graphequation,
Geogebra e outros. No entanto, nenhum deles possui aplica¸c˜ao no ensino da ´Algebra no
processo de transi¸c˜ao da aritm´etica para a linguagem alg´ebrica, que ocorre no 7◦ ano do

Ensino Fundamental.

Nessa perspectiva, ´e que, atrav´es da leitura do artigo “Aplusix: Um software para
o ensino de ´Algebra elementar” de Bittar, Chaachoua e Freitas, (2004) ´e que tomamos
conhecimento desta ferramenta muito ´util de simples utiliza¸c˜ao. De acordo com o Manual

de Utiliza¸c˜ao do Aplusix 3 (2010):

Aplusix ´e um software de ajuda `a aprendizagem da ´Algebra destinado princi-
palmente a alunos de 11 a 17 anos (da Educa¸c˜ao B´asica). O principal objetivo
do Aplusix ´e ajudar a resolver exerc´ıcios de c´alculos num´ericos e alg´ebricos
e problemas. O aluno efetua c´alculos de sua escolha, com as etapas de sua
escolha, como faz no papel e l´apis. Aplusix vai indicar se seus c´alculos est˜ao
corretos ou n˜ao e se o exerc´ıcio est´a resolvido ou n˜ao. Aplusix fornece tamb´em a
solu¸c˜ao do exerc´ıcio e a pontua¸c˜ao obtida na resolu¸c˜ao do exerc´ıcio. MANUAL
DE UTILIZAC¸ ˜AO DO APLUSIX 3, 2010, p.2

Atrav´es deste software o aluno ´e capaz de resolver exerc´ıcios que foram preparados

pelo professor. Automaticamente ele ser´a gravado e o professor pode verificar o passo a

passo realizado pelo aluno, pontuar e trabalhar os erros cometidos em aulas seguintes,

durante as aulas. Os passos realizados de forma errada pelo aluno s˜ao pontuados e ele

precisa corrigir para prosseguir.

Figura 5.6: Aplusix

46

Fonte: Bittar, Chaachoua e Freitas (2004)

´E poss´ıvel observar na figura acima que as equivalˆencias em vermelho com um X
s˜ao as que foram realizadas indevidamente, conforme citado anteriormente. Desta forma,

´e f´acil o aluno verificar e realizar a corre¸c˜ao.

O uso desse software ´e apenas uma das possibilidades dentre as v´arias op¸c˜oes

de tecnologias digitais dispon´ıveis. Utilizar recursos como v´ıdeos no Youtube, Tik Tok,

podcasts, plataformas digitais, redes sociais, dentre outros, tamb´em caracterizam imple-

menta¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos. Essas abordagens estreitam a comunica¸c˜ao e motivam

o discente ao aprendizado.

5.4 Planejamento De Uma Pr´atica Pedag´ogica – 7◦

47

Ano

(cid:136) Tema: ´Algebra.

(cid:136) Ano: 7◦.

(cid:136) Conte´udo: Equa¸c˜oes.

(cid:136) Pr´e-requisitos: N´umeros Inteiros e opera¸c˜oes inversas.

(cid:136) Objetivos:

– Levar o aluno a entender o conceito de equa¸c˜oes;

– Manusear bem express˜oes alg´ebricas;

– Generalizar situa¸c˜oes problemas envolvendo ´Algebra;

– Estruturar equa¸c˜oes a partir de uma situa¸c˜ao problema.

(cid:136) Metodologia: Utilizar uma balan¸ca e mostrar na pr´atica a ideia de equil´ıbrio,

igualdade e equivalˆencia.

(cid:136) Avalia¸c˜ao: Ser˜ao avaliados o desempenho, participa¸c˜ao, interesse e apresenta¸c˜ao

dos grupos.

(cid:136) Referˆencias:

– – SOUZA, Joamir e PATARO, Patr´ıcia M. Vontade de Saber. Editora:

FTD, 3“ edi¸c˜ao, S˜ao Paulo, 2015.

ROTEIRO DA AULA (DUAS AULAS GEMINADAS)
1◦ Momento) Apresentar a proposta da atividade para os alunos bem como a ideia

principal da aula;

2◦ Momento) Entregar os problemas de sequˆencia num´erica listados abaixo para

que sejam resolvidos individualmente;

PARTE 1 (INDIVIDUAL – UMA QUEST ˜AO POR ALUNO)
Atividade 1- As Camisas Penduradas

Figura 5.7: Atividade 1- As Camisas Penduradas

D. Lourdes lavou as camisas do time de futebol de seu neto Cac´a e vai coloc´a-las

48

para secar no dia seguinte da seguinte maneira:

(cid:136) Cada camisa est´a presa por dois pregadores

(cid:136) Cada camisa est´a ligada a seguinte por um pregador.

a) Quantos pregadores D. Lourdes ir´a usar para pendurar 8 camisas? E 10 camisas?

E 11 camisas?

b) D. Lourdes comprou duas cartelas de 12 pregadores cada. Esse n´umero de

pregadores ´e suficiente para prender as camisas de 22 jogadores?

c) Escreva a express˜ao que represente o n´umero de pregadores necess´arios para

pendurar um n´umero qualquer de camisas?

Atividade 2-Locomotiva

Em um trem a locomotiva possui 4 rodas de cada lado e cada vag˜ao possui 6 rodas

de cada lado.

Figura 5.8: Atividade 2- Locomotiva

a) Quantas rodas tem ao todo um trem de 8 vag˜oes?

b) Escreva uma f´ormula que determine o n´umero total de rodas R do trem, quando

houver 5 vag˜oes.

c) Determine o n´umero de vag˜oes quando o trem tiver um total de 128 rodas;

Atividade 3-Fila de Cubos

Figura 5.9: Atividade 3- Fila de cubos

A professora Joana est´a construindo um jogo com cubos e adesivos. Ela une os

cubos por uma das faces e forma filas de cubos. Depois cola um dos adesivos em cada

uma das faces. A figura mostra a constru¸c˜ao que ela fez com 2 cubos, na qual ela usou

10 adesivos.

a) Descubra quantos adesivos a Joana usa numa constru¸c˜ao com 3 cubos? 4 cubos?

10 cubos? 50 cubos?

b) Descubra, tamb´em, qual regra que permite saber quantos adesivos a Joana usa

na constru¸c˜ao desse tipo com um n´umero qualquer de cubos?

c) Se Joana tem 198 adesivos, qual o n´umero maior de cubos que ela pode colocar

49

na constru¸c˜ao?

Atividade 4

A empresa Molduras&arte faz molduras para espelhos quadrados formadas por

azulejos com mesmo formato, como mostra a figura;

Figura 5.10: Atividade 4

a) Quantos azulejos s˜ao necess´arios para construir uma moldura que possui 59

azulejos de lado?

b) A empresa Molduras&arte quer encontrar uma f´ormula que permita saber o

n´umero de azulejos necess´arios a constru¸c˜ao de qualquer espelho, como pode ser essa

f´ormula?

Atividade 5

Observe a sequˆencia;

Figura 5.11: Atividade 5

a) Quantos pontos pretos tem a 4“ figura? E a D´ecima?
b) Qual express˜ao alg´ebrica determina o n´umero de pontos da figura n?

Atividade 6

Observe a sequˆencia:

Figura 5.12: Atividade 6

a) Quantas pontos ter´a a 4“ Figura? E a 5“ Figura?
b) Quantos pontos ter´a a vig´esima figura?

c) Qual a express˜ao alg´ebrica que determina o n´umero de pontos da en´esima figura?

50

3◦ Momento) Dispˆo-los em c´ırculo e apresentar a balan¸ca e sua ideia principal, que

´e de equil´ıbrio e igualdade. Chamar uns trˆes alunos para testar a ideia da balan¸ca e variar

as medidas.

4◦ Momento) Dividi-los em grupos e entregar a quest˜ao para ser resolvida utilizando

a mesma ideia da balan¸ca, ou seja, fazer uso da igualdade para representar o equil´ıbrio

entre duas partes da senten¸ca e resolver. As quest˜oes que foram utilizadas neste momento

est˜ao relacionadas a seguir.

PARTE 4 (EM GRUPO – UMA QUEST ˜AO POR GRUPO)
Exerc´ıcio 1:

Exerc´ıcio 2:

Exerc´ıcio 3:

Exerc´ıcio 4:

Figura 5.13: Problema 1

Fonte: Arquivo pessoal da autora (2017)

Figura 5.14: Problema 2

Fonte: Arquivo pessoal da autora (2017)

Figura 5.15: Problema 3

Fonte: Arquivo pessoal da autora (2017)

Figura 5.16: Problema 4

Fonte: Arquivo pessoal da autora (2017)

Exerc´ıcio 5:

Figura 5.17: Problema 5

51

Fonte: Arquivo pessoal da autora (2017)

Exerc´ıcio 6:

Observe que a balan¸ca representada no desenho abaixo est´a em equil´ıbrio e todas

as caixas tˆem a mesma massa.

Figura 5.18: Problema 6

Fonte: Arquivo pessoal da autora (2017)

Qual o peso em Kg de cada caixa?
5◦ Momento) Resolver a quest˜ao que foi sorteada pelo grupo no quadro explicando

a ideia utilizada.

7◦ Momento) Cada grupo dever´a escolher um integrante para apresentar a resolu¸c˜ao

do seu problema no quadro para o restante da turma.

8◦ Momento) Despedida.

52

5.5 Relato de Experiˆencia

Aula realizada no dia 31/08/2017 no hor´ario de 15:50 `as 17:30

(cid:136) Tema: ´Algebra

(cid:136) Conte´udo: Equa¸c˜oes de Primeiro grau

(cid:136) Ano: 7◦ ano C.

Eu, enquanto professora da Rede Municipal de Cariacica, realizei, na EMEF Ayr-
ton Senna, atividades relacionadas ao ensino da ´Algebra. Esta foi minha primeira ex-
periˆencia em pesquisa no ensino da ´Algebra e foi tamb´em minha motiva¸c˜ao para a escolha
do tema deste trabalho. Na ´epoca, a atividade foi proposta pelas Professoras Formadoras

Maria Auxiliadora Vilela Paiva e Tatiana Bonomo de Sousa, professora e aluna, respectiva-

mente, do curso de mestrado profissional do IFES, EDUCIMAT, enquanto ministravam o
curso “Saberes docentes sobre ´Algebra de professores de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica”.
As atividades foram desenvolvidas com o objetivo de levar os alunos a entender

o conceito de equa¸c˜oes, adquirindo pr´atica de resolu¸c˜ao, a manusear bem as express˜oes
alg´ebricas, a generalizar situa¸c˜oes problemas envolvendo ´Algebra e a estruturar equa¸c˜oes
a partir de uma situa¸c˜ao problema.

A escola, situada `a rua dos Pardais no bairro Vista Mar, ´e a ´unica da regi˜ao que

oferece o Ensino Fundamental I e II e para atender toda a comunidade foi necess´ario criar

um “Anexo” localizado a trˆes ruas de distˆancia do pr´edio principal. Os espa¸cos escolares

nos dois pr´edios deixam a desejar, porque contamos apenas com um pequeno p´atio onde

s˜ao realizadas as aulas de educa¸c˜ao f´ısica. Al´em do espa¸co ser utilizado tamb´em para o

recreio e eventos escolares. A biblioteca foi improvisada em uma pequena sala e pode

receber poucos alunos de cada vez. Os equipamentos da sala de inform´atica s˜ao antigos

e apenas alguns funcionam, inviabilizando seu uso. Assim como a escola, a regi˜ao em seu

entorno ´e carente e nossos alunos, em sua maioria, s˜ao oriundos de fam´ılias com baixa

escolaridade.

Defini como conte´udo principal para essa experiˆencia o estudo das equa¸c˜oes (reco-

nhecimento da linguagem alg´ebrica como facilitadora para a representa¸c˜ao e resolu¸c˜ao de
problemas). Para desenvolver este trabalho escolhi a turma do 7◦ ano C, porque estavam

estudando esse assunto no momento. Esta turma tinha 32 alunos com idade entre 12 e

17 anos, sendo que dois deles necessitavam de acompanhamento de professor colabora-

dor de a¸c˜oes inclusivas. Considero que a turma, apesar da agita¸c˜ao, era boa. Os alunos

questionavam, realizavam tarefas, cumpriam prazos e mostravam interesse em aprender.

Inicialmente, fiz um planejamento para 2 aulas geminadas no dia 31 de agosto de

2017, em que estabeleci que as prioridades seriam operar bem com express˜oes alg´ebricas,

53

levar o aluno a entender o conceito de equa¸c˜oes utilizando a balan¸ca como metodologia,
generalizar situa¸c˜oes problemas envolvendo ´Algebra e estruturar equa¸c˜oes a partir de uma
situa¸c˜ao problema.

No dia anterior as aulas, foi explicado aos alunos que receberiam uma professora

de fora da escola para que junto com a professora regente trabalhasse a resolu¸c˜ao de

problemas utilizando equa¸c˜oes. Foi-lhes dito tamb´em que seria mais uma oportunidade

de adquirir e consolidar conhecimentos e que, para isso, seria fundamental a participa¸c˜ao

de todos. A seguir foram escolhidos os l´ıderes dos grupos e cada um poderia escolher

um colega para seu grupo. Os demais componentes foram escolhidos em forma de sorteio

no in´ıcio da aula experimental. Essa foi uma tentativa para que n˜ao houvesse um grupo

“melhor” que o outro. Ficou claro que as aulas seriam registradas.

Na quinta-feira, dia 31, ap´os o recreio a turma recebeu a professora K´ıssylla que se

apresentou, explicou a ideia principal da aula e falou sobre suas expectativas de um bom

trabalho.

No in´ıcio da aula os alunos receberam problemas de sequˆencias num´ericas para

resolverem individualmente. Eu e a professora regente procuramos n˜ao interferir e deix´a-

los `a vontade para resolver os problemas da forma como preferissem.

Terminada essa etapa, os alunos foram dispostos em c´ırculo para possibilitar uma

boa visualiza¸c˜ao e intera¸c˜ao durante a atividade com balan¸ca. Para obter uma experiˆencia

mais dinˆamica e concreta, utilizei uma balan¸ca artesanal, constru´ıda com estrutura de ma-

deira e pratos pl´asticos, que apesar de sua imprecis˜ao, seria capaz de mostrar na pr´atica

a ideia de equil´ıbrio, igualdade e equivalˆencia. Os “pesos” utilizados foram balas, bis-

coitos, barrinhas de chocolate e outros alimentos em cujas embalagens constavam o peso

do produto com o intuito de facilitar a movimenta¸c˜ao entre os pratos e podermos encon-

trar equil´ıbrio. O interesse foi grande, penso que inicialmente foram atra´ıdos pelos itens

pesados, mas passado o entusiasmo, observaram e alguns testaram v´arias possibilidades.

Figura 5.19: Balan¸ca

54

Fonte: Arquivo pessoal da autora (2017)

Ap´os a atividade pr´atica, os alunos foram convidados a organizarem os grupos: 6

grupos de quatro alunos e 1 grupo com 5 alunos (nesse dia estavam presentes 29 alunos).

Lembrando que os l´ıderes e um componente de cada grupo j´a haviam sido escolhidos no dia

anterior e os alunos restantes j´a haviam sido sorteados no in´ıcio das aulas. Com os grupos

j´a formados, foi distribu´ıda a quest˜ao da balan¸ca para ser resolvida entre eles. Depois que

resolveram ou tentaram resolver, a quest˜ao foi passada no quadro com a participa¸c˜ao dos

grupos.

Seguindo o planejamento e ainda em grupo, entregamos v´arios problemas para

que resolvessem estruturando equa¸c˜oes. Assim que resolveram, cada grupo elegeu um

integrante para apresentar no quadro a resolu¸c˜ao do seu problema para o restante da

turma. Infelizmente, o tempo n˜ao foi suficiente. Apenas 3 grupos puderam apresentar

suas resolu¸c˜oes. Ficou combinado que dar´ıamos continuidade em outro dia. As figuras

5.20 e 5.21 abaixo mostram um dos grupos resolvendo o problema do exerc´ıcio 6. A

resolu¸c˜ao foi realizada pela aluna conforme imagem da figura 5.20 e o aluno explicou a

ideia utilizada para a turma conforme figura 5.21.

Figura 5.20: Alunos

55

Fonte: Acervo pessoal (2017)

Figura 5.21: Alunos

Fonte: Acervo pessoal (2017)

Ficou marcado um momento em que um aluno, daqueles mais distra´ıdos no dia a

56

dia, ao explicar sua resolu¸c˜ao depois de montar a equa¸c˜ao, se virou para a turma e disse,

reproduzindo uma fala dita na explica¸c˜ao:

- E a´ı gente? O que tem que fazer agora? E ele mesmo respondeu: - Tem que

arrumar a casa! Cada coisa em seu lugar!

Antes de finalizar a aula, distribu´ımos outros problemas para que tentassem resol-

ver em casa. A despedida foi cheia de agradecimentos das professoras aos alunos, seguidos

de muitos aplausos, que dobraram de intensidade quando eles receberam os doces utili-

zados nas atividades com balan¸ca. Considero que essa aula “oficina” foi um sucesso em

raz˜ao dos seguintes motivos:

(cid:136) Os alunos aprenderam ou refor¸caram sua aprendizagem;

(cid:136) Os alunos gostaram da aula diferenciada;

(cid:136) Os alunos comprovaram que sabem ser educados e podem cumprir regras;

(cid:136) Os alunos foram participativos;

(cid:136) A dinˆamica da aula promoveu a troca de ideias;

Para mim, professora, ficou a sensa¸c˜ao de dever cumprido com qualidade.

Pude concluir que devemos refletir mais sobre nossa pr´atica principalmente em
rela¸c˜ao `a ´Algebra. Muitos alunos sentem dificuldade em passar do pensamento aritm´etico
para o alg´ebrico. Na maioria das vezes, fazem isso por tentativa e erro, n˜ao assimilando

o conte´udo como deveriam. A falta desse entendimento pode causar um dano irrepar´avel

ao estudo da matem´atica. O aluno que se sente incapaz acaba rejeitando a disciplina e

nada como uma aula pr´atica para melhorar esse relacionamento.

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

O desenvolvimento da presente pesquisa tornou poss´ıvel realizar uma an´alise de
como o conte´udo de ´Algebra est´a sendo ministrado nas escolas, viabilizando uma reflex˜ao
sobre os diversos aspectos que dificultam o processo de ensino aprendizagem desta unidade

tem´atica. Desta forma, foi poss´ıvel compreender o porquˆe dos alunos, em sua maioria,

n˜ao conseguirem desenvolver o pensamento alg´ebrico. Diante desse quadro, surgiu a

necessidade de utilizar diferentes recursos did´aticos e avaliar como esses corroboram a

aprendizagem do conte´udo.

De modo geral, os alunos acham a matem´atica muito dif´ıcil e o conte´udo de
´Algebra imposs´ıvel de ser absorvido. Alguns deles se consideram incapazes de superar
esse obst´aculo. Pelos meios tradicionais e tecnicistas de ensino ´e percept´ıvel que essas

lacunas n˜ao poder˜ao ser solucionadas.

Apesar dos desafios, os professores demonstram interesse em se atualizarem para

terem condi¸c˜oes de fazer uso dos recursos did´aticos dispon´ıveis no mercado atual ou

inovarem atrav´es de pr´aticas pr´oprias. Nesse sentido, os docentes se deparam com fatores

complicadores como falta de tempo adequado para planejamento, falta de apoio da escola

ou ausˆencia de recursos.

Ao propor o uso de ferramentas ou m´etodos diferenciados, todos os relatos de

experiˆencia que foram utilizados para a pesquisa afirmam que a receptividade dos alunos

foi surpreendente. Diante dessas falas, ficou evidente que os objetivos de cada recurso

did´atico foram realmente alcan¸cados.

A atividade com a balan¸ca em equil´ıbrio conseguiu criar um ambiente de troca de

ideias coletivas. Nesse momento os alunos puderam expor suas d´uvidas e curiosidades,

bem como solucion´a-las.

O processo de resolu¸c˜ao dos problemas que foram entregues a cada aluno e no

momento seguinte, a cada grupo demonstrou efic´acia. O fato de os alunos irem ao quadro

depois e resolverem de forma segura os exerc´ıcios propostos deixou isso bem claro.

O uso do jogo “corrida alg´ebrica”fornece ao estudante um ambiente bem enrique-

cedor gerando uma descontra¸c˜ao e uma integra¸c˜ao importante para a sala de aula. As

fontes bibliogr´aficas utilizadas na pesquisa revelam que a vontade de vencer a partida

58

incentiva a cria¸c˜ao de estrat´egias para resolver todos os c´alculos necess´arios, tornando o

aprendizado bem significativo.

A utiliza¸c˜ao do Software Aplusix permite que o aluno seja o protagonista do seu

conhecimento, pois o leva a aprender com os erros, que s˜ao apontados imediatamente

pelo programa e devem ser corrigidos para que possa se prosseguir. Esse processo gera no

estudante a capacidade de raciocinar algebricamente.

Mediante `a importˆancia do tema, faz-se necess´ario o desenvolvimento de projetos

educacionais que possibilitem a pr´atica de aulas diferenciadas com a utiliza¸c˜ao de recursos

alternativos. Observa-se que quando s˜ao utilizados tornam o processo de aprendizagem

significativo para o aluno. Dessa forma, os erros que ocorrem nas resolu¸c˜oes das atividades
de ´Algebra por falta de entendimento do conte´udo ser˜ao evitados. O discente alcan¸car´a
as habilidades e competˆencias propostas, havendo a garantia da qualidade do ensino.

Nesse sentido, a utiliza¸c˜ao de recursos did´aticos na escola permite que os professores

mediem o processo ensino/aprendizagem de uma forma mais enriquecedora, motivando

o aluno a ter mais vontade de aprender e contribuindo para que a aprendizagem seja

realmente significativa.

Referˆencias Bibliogr´aficas

[1] AGUIAR, M. O percurso da didatiza¸c˜ao do pensamento alg´ebrico no Ensino

Fundamental: uma an´alise a partir da Transposi¸c˜ao Did´atica e de Teoria

Antropol´ogica do Did´atico. S˜ao Paulo, 2014. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao) -

Faculdade de Educa¸c˜ao, Universidade de S˜ao Paulo. S˜ao Paulo, 2014.

[2] ALMEIDA, P. N. de. Educa¸c˜ao L´udica: T´ecnicas e jogos pedag´ogicos. Brasil:

Loyola, 1998.

[3] BARRETO, J. S.; SILVA, J. D. da O uso de problemas para ensinar ´Algebra.
O Fortalecimento Do Ensino E Da Pesquisa Cient´ıfica Da Matem´atica, S˜ao Mateus,

2021.

[4] BAUMGART,

´Algebra.
http://www.somatematica.com.br¿. Acesso em: 13.02.2021.

Hist´oria

J.K.

da

Dispon´ıvel

em:

[5] BAUMGART, J. K. ´Algebra. Trad. Hygino H. Domingues. S˜ao Paulo: Atual, 1992,

112p. (T´opicos de hist´oria da matem´atica para uso em sala de aula, V. 4).

[6] BAUMGART, J. K. T´opicos de hist´oria da Matem´atica para uso em sala de
aula: ´Algebra / John K. Baumgart: tradu¸c˜ao de Hygino H. Domingues. S˜ao Paulo,
SP; atual, 1994.

[7] BITTAR, M.; CHAACHOUA , H.; FREITAS, J. L. M. D. Aplusix: Um Software
para o ensino de ´Algebra elementar. Educa¸c˜ao Matem´atica: Um compromisso
social, Recife, Julho 2004.

[8] BERNS, R. M. O Desenvolvimento da Crian¸ca. S˜ao Paulo: Edi¸c˜oes Loyola, 2002.

[9] BOOTH, L. R. Dificuldades das crian¸cas que se iniciam em ´Algebra. In:
COXFORD, Arthur F. e SHULTE, Albert P. As id´eias da ´Algebra. S˜ao Paulo: Atual,
1995.

60

[10] BORRALHO, A.; BARBOSA, A. Explora¸c˜ao de padr˜oes e pensamento

alg´ebrico. Patterns: multiple perspectives and contexts in mathematics education

(Projeto Padr˜oes) (2009).

[11] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia,

2018.

[12] BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais: matem´atica. Secretaria da

Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[13] CAMPAGNER, C. A. Engenheiro mecˆanico, com mestrado em mecˆanica,

professor de p´os-gradua¸c˜ao e consultor de inform´atica.

[14] CARVALHO, J. B. P. de. As ideias fundamentais da matem´atica moderna.

Boletim GEPEM, ano XIII, n. 23, p. 7-24, 2 o sem. 1988.

[15] CELESTINO, M. R. Ensino-Aprendizagem da ´Algebra Linear. S˜ao Paulo, 2000.
Disserta¸c˜ao de mestrado. Mestrado em Educa¸c˜ao da Pontif´ıcia Universidade Cat´olica

de S˜ao Paulo. PUC-SP, 2000.

[16] COSTA, M. dos S.; ALLEVATO, N. S. G. Livro did´atico de Matem´atica: an´alise

de professores polivalentes em rela¸c˜ao ao ensino de Geometria. Revista

Vidya, Santa Maria, v. 30, n. 2, p. 71-80, jul./dez., 2010.

[17] D’AMBROSIO, U. Pref´acio. In: BORBA, M. C.; ARA ´UJO, J. L. (Org.). Pesquisa
Qualitativa em Educa¸c˜ao Matem´atica. S˜ao Paulo: Cortez, 2008. p. 11-23.

[18] DCE. Diretrizes Curriculares da rede p´ublica de educa¸c˜ao b´asica do estado

do Paran´a. Matem´atica. Curitiba, Seed, 2006.

[19] FIORENTINI, D.; FERNANDES, F. L. P.; CRIST ´OV ˜AO, E. M. Um estudo das
potencialidades pedag´ogicas das investiga¸c˜oes matem´aticas no desenvol-

vimento do pensamento alg´ebrico. Semin´ario Luso-Brasileiro de Inves-

tiga¸c˜oes matem´aticas . Lisboa: Universidade de Lisboa, 2005.

[20] FRANC¸ A, Manual de utiliza¸c˜ao do Aplusix 3. Marilena Bittar., Novembro 2010,

21 p´aginas.

[21] GARBI, G. G. A Rainha das Ciˆencias: Um passeio hist´orico pelo maravi-
lhoso mundo da matem´atica. 2“. ed. S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2007. (p. 123
- 124).

[22] GERALDI, L. M. A. Pesquisas em educa¸c˜ao matem´atica: desafios `a pr´atica

docente, S˜ao Luiz de Jaboticabal, Janeiro 2018.

61

[23] GUIMAR ˜AES, A. M.; DIAS, R. Ambientes de Aprendizagem: reengenharia
da sala de aula. In: COSCARELLI, C. V. (Org.). Novas tecnologias, novos textos,

novas formas de pensar, Belo Horizonte: Autˆentica, 2002. p. 23-42.

[24] KAPUT, J. J. Teaching and Learning a New Algebra with Understanding.

Available at www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/da/da- textos/kaput 99algund.pdf.,

1999.

[25] KENSKI, V. M. Educa¸c˜ao e tecnologias: O novo ritmo da informa¸c˜ao, SP:

Papipus Editora, 2003.

[26] LINS, R. C. e GIMENEZ, J. Perspectivas em aritm´etica a ´Algebra para o

s´eculo XXI. Campinas: Papirus, 1997.

[27] LOBATO, M., 1935 “A Aritm´etica da Em´ılia”.

[28] LOCHHEAD, J. e MESTRE, J. P.; Das palavras `a ´Algebra: corrigindo con-
cep¸c˜oes erradas. In: COXFORD, A. F.; SHULTE, A. P.; (Org.). As ideias da
´Algebra. S˜ao Paulo: Atual, 1995.

[29] MAIA, D. L. et al. Objetos de aprendizagem para Matem´atica: yes we can.

In: Congresso sobre Tecnologias na Educa¸c˜ao (2017), anais, 2017.

[30] MIGUEL, A., FIORENTINI.; MIORIM, M. A. ´Algebra ou geometria: para onde

pende o pˆendulo? Pro-Posi¸c˜oes Vol.3 n”1(7) 1992.

[31] MILIES, P. C. Breve hist´oria da ´Algebra abstrata, 2004. Artigo dispon´ıvel em

http://www.aguaforte. com/antropologia/cidade.htm.

[32] OLIVEIRA, A. T. C. C. Reflex˜oes sobre a aprendizagem da ´Algebra. Educa¸c˜ao

Matem´atica em Revista. N´umero 16, 2002.

[33] ONUCHIC, L. D. L. R. Resolu¸c˜ao de Problemas: Teoria e Pr´atica. Rio Claro,

SP: Paco Editorial, 2019.

[34] ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G.; NOGUTI, F. C. H.; JUSTULIN, A. M.

(Orgs.). Resolu¸c˜ao de Problemas: Teoria e Pr´atica. Paco Editorial. Jundia´ı.

2014.

[35] POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciˆencia, 1986.

[36] PONTE, J. P.; BRANCO, N; MATOS, A. ´Algebra no ensino b´asico. Lisboa:

Minist´erio da Educa¸c˜ao, DGIDC, 2009.

62

[37] RˆEGO, R. G.; RˆEGO, R. M. Matematicativa. 3. ed. rev. e ampl. Campinas, SP:

Autores Associados, 2009.

[38] RIBEIRO, A. J.; CURY, H. N. ´Algebra para a forma¸c˜ao do professor. Belo

Horizonte: Autentica, 2021.

[39] ROSADA, A. M. C. A importˆancia dos jogos na Educa¸c˜ao Matem´atica no

Ensino Fundamental. Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a. Espe-

cializa¸c˜ao em Educa¸c˜ao: M´etodos e T´ecnicas de Ensino, 2013. Monografia de espe-

cializa¸c˜ao, 45 p´aginas.

[40] SCHWANTES, V. Uma Reflex˜ao Sobre O Desenvolvimento do Pensamento

Alg´ebrico Discente no Ensino Fundamental. In: SANTIAGO, Anna Rosa Fon-

tella (org.). Educa¸c˜ao Nas Ciˆencias: Pesquisas discentes 2003. Iju´ı: Editora Iju´ı,

2004. p.497-518.

[41] SILVA, C. B. C. da ., e CUNHA, R. C. da. (2020). A MATEM ´ATICA E O
DESINTERESSE DOS ALUNOS NA ESCOLA ATUAL. Open Minds In-

ternational Journal, 1(1), 36–46. https://doi.org/10.47180/omij.v1i1.15

[42] SILVA, E. S. O uso de jogos no ensino de ´Algebra: uma experiˆencia nos

anos finais do n´ıvel fundamental, Mar¸co 2020.

[43] SILVA. J. B. da. A teoria da aprendizagem significativa de David Ausubel:

uma an´alise das condi¸c˜oes necess´arias. 2020.

[44] SOUZA, R. P. D.; MOITA, M. C. D. S. C.; CARVALHO, B. G. Tecnologias digitais

na Educa¸c˜ao. Para´ıba: Editora da Universidade Estadual da Para´ıba, 2011.

[45] SQUALLI, H. Une reconceptualisation du curriculum d’alg`ebre dans
l’´educaction de base. Qu´ebec: Facult´e des Sciences de l’´Eduction. Universit´e Laval,
2000.

[46] TELES, R.A.M. A aritm´etica e a ´Algebra na matem´atica escolar. Educa¸c˜ao

Matem´atica em Revista. N´umero 16, 2004.

[47] TINOCO et al. Caminho da ´Algebra na escola b´asica. IV – SPEMRJ: Semin´ario

de Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica do Estado do Rio de Janeiro, 2008.

