UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

PROFMAT 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 
DISSERTAÇÃO DE MESTRADO
DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA NO 
A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA NO 
A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA NO 

DESENVOLVIMENTO DA ASTRONOMIA.  
DESENVOLVIMENTO DA ASTRONOMIA
DESENVOLVIMENTO DA ASTRONOMIA

Humberto Ferreira Rodas Neto 
Humberto Ferreira Rodas Neto
Humberto Ferreira Rodas Neto

Maceió, Dezembro de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

HUMBERTO FERREIRA RODAS NETO 

A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA NO DESENVOLVIMENTO DA ASTRONOMIA  

MACEIÓ – AL  

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HUMBERTO FERREIRA RODAS NETO 

A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA NO DESENVOLVIMENTO DA ASTRONOMIA 

Dissertação  submetida  ao  corpo  docente  do 

Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  –  PROFMAT  do  Instituto  de 

Matemática  da  Universidade  Federal  de 

Alagoas,  como  requisito  parcial  para  a 

obtenção de título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Profº Dr. Vânio Fragoso de Melo 

MACEIÓ – AL 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Bibliotecário Responsável: Helena Cristina Pimentel do Vale 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Dedico  este  trabalho  a  Deus  e 

a  minha  família,  em  especial 

minha  esposa  Emanuelle  pela 

parceria  de  sempre,  meus 

filhos  Arthur  e  Pedro  que  são 

meus  maiores 

presentes, 

minha  mãe  Rita  e  meu  pai 

Cosme (in memorian). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço inicialmente a Deus que é o centro de minha vida, por me proporcionar e 

me  capacitar  para  este  momento,  sobretudo  em  um  estado  que  possui  altíssimos 

índices de analfabetismos. 

Agradeço  a  minha  esposa  Emanuelle  por  todos  os  incentivos,  palavras  de  apoio  e 

compreensão, ao meu filho Arthur que por tantos sábados chorou ao me ver saindo 

para a Universidade e ao meu filho Pedro que veio para coroar o ano de 2016. 

Agradeço aos meus pais Cosme (in memorian) e Rita, por todos os ensinamentos e 

investimentos na minha educação. 

 Agradeço aos professores  do  Instituto  de  Matemática  da  Universidade  pelo  auxílio 

durante todo o curso. 

Agradeço aos colegas de curso que por dois anos estiveram comigo nesse desafio 

árduo, em especial ao amigo Newton Mesquita pela parceria durante todo o curso. 

Agradeço a meu orientador Prof. Dr. Vânio Fragoso de Melo pela atenção e zelo na 

elaboração desse trabalho. 

 
 
 
 
“Não  se  conhece  completamente  uma 

ciência  enquanto  não  se  souber  da  sua 

história”. 

Augusto Comte.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

RESUMO 

Este trabalho trata da forma como a Astronomia se desenvolveu e a importância da 

Matemática nessa evolução. A necessidade de compreender fenômenos à sua volta, 

fez  com  que o  homem primitivo  se  interessasse pela  Astronomia.  Nesse  sentido, a 

Astronomia  é  frequentemente  considerada  como  a  mais  antiga  das  ciências.  Há 

registros que os babilônios, chineses, assírios e egípcios, por volta de 3000 a.E.C, já 

tratavam  do  tema.  Estes  estudos  tinham  objetivos  práticos,  tais  como  prever  a 

melhor  época  para  plantio  e  colheita, medir  a passagem do tempo.  Um  dos  ápices 

da  Astronomia  antiga  se  deu  na  Grécia,  de  600  a.E.C  a  400  d.E.C.  A  ideia 

geocêntrica,  que  consistia  na  Terra  como  o  centro  do  Universo,  foi  dominante  na 

sociedade nesta época. Essa ideia caiu por Terra em meados do século XVI quando 

o  Polonês  Nicolau  Copérnico  publicou  um  livro  defendendo  a  teoria  Heliocêntrica, 

dando início ao que seria a nova Astronomia. Kepler ao estudar as particularidades 

de Marte descreveu leis matemáticas para os movimentos dos planetas, bem como 

a  percepção  sobre  suas  órbitas  elípticas,  enquanto  Newton  propôs  uma  relação 

entre as forças de atração entre os corpos com suas massas e a distância entre eles 

chamada de Lei da Gravitação Universal. Nesse sentido, a Matemática foi uma das 

principais  ferramentas  para  que  essas  teorias  se  firmassem.  Com  as  descobertas 

sobre espaço e tempo em sua Teoria da Relatividade Restrita, Einstein propôs, em 

1915, a teoria da relatividade geral que é a generalização da teoria gravitacional de 

Newton.  Tal  teoria  abriu  horizontes  para  o  estudo  dos  céus.  Nesse  sentido,  é  de 

extrema  importância  se  conhecer  a  parte  histórica  da  Astronomia  e  o  papel  da 

Matemática nesse processo. 

Palavras–chave: Astronomia. Matemáticos gregos. Astronomia nova. Einstein.

 
 
vii 

ABSTRACT 

This  paper  deals  with  the  way  astronomy  has  developed  and  the  importance  of 

mathematics  in  this  evolution.  The  need  to  understand  phenomena  around  them, 

made  the  primitive  man  was  interested  in  astronomy.  In  that  sense,  astronomy  is 

often regarded as the oldest of the sciences. There are records that the Babylonians, 

Chinese, Assyrians and Egyptians, around 3000 BCE, already dealt with this matter. 

These studies had practical goals, such as predicting the best time for planting and 

harvesting, measuring the passage of time. One of the summits of ancient astronomy 

took place in Greece in 600 BCE to 400 dEC. The geocentric idea, which consisted 

of the earth as the center of the universe, was dominant in society at this time. This 

idea  fell  by  Earth  in  mid-sixteenth  century  when  the  Polish  Nicolaus  Copernicus 

published  a  book  defending  the  Heliocentric  theory,  beginning  what  would  be  the 

new  astronomy.  Kepler  to  study  the  particularities  of  Mars  described  mathematical 

laws  for  the  movements  of  the  planets,  as  well  as  the  perception  of  their  elliptical 

orbits,  while  Newton  proposed  a  relationship  between  the  attractive  forces  between 

the  bodies  to  their  masses  and  the  distance  between  them  called  the  Law  of 

Universal Gravitation. In this sense, mathematics was a major tool for these theories 

firmassem.  With  discoveries  about  space  and  time  in  his  Theory  of  Relativity, 

Einstein proposed in 1915, the general theory of relativity which is the generalization 

of Newton's gravitational theory. Such a theory opened new horizons for the study of 

the  heavens.  Therefore,  it  is  extremely  important  to  know  the  historical  part  of  the 

Astronomy and the role of mathematics in the process. 

Keywords: astronomy. Greek mathematicians. New astronomy. Einstein. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Resumo.......................................................................................................................vi 

Abstract......................................................................................................................vii 

Introdução...................................................................................................................1 

1  As contribuições dos matemáticos na Astronomia...........................................4 

1.1  Origem...............................................................................................................4 

1.2  Grécia antiga e a velha Astronomia..................................................................5 

1.3  O sistema Heliocêntrico e a nova Astronomia.................................................12 

2  A matemática na Astronomia pré Einstein........................................................19 

2.1  As primeiras distâncias envolvendo Terra e Sol e Terra e Lua.......................19 

2.2  Eratóstenes e o cálculo do diâmetro da Terra.................................................24 

2.3  Semelhança de triângulos e a Paralaxe estelar..............................................25 

2.4  Teorema de Tales............................................................................;...............29 

2.5  Leis de Kepler..................................................................................................31 

2.6  Newton e a Astronomia...................................................................................48 

3  Astronomia a partir de Albert Einstein..............................................................52 

3.1  Relatividade especial ou restrita.....................................................................53 

3.2  A geometria da relatividade............................................................................57 

3.3  Teoria da Relatividade Geral (TRG)...............................................................61 

3.4  Astronomia após a relatividade de Einstein....................................................65 

4  Considerações Finais.........................................................................................70 

5  Referências..........................................................................................................72 

APÊNDICE A – Dados básicos em Astronomia....................................................74 

APÊNDICE B – Atividades para sala de aula........................................................75 

 
 
1 

INTRODUÇÃO 

Minha vivência como docente das disciplinas de Matemática e Física revelou 

a grande dificuldade dos alunos nessas áreas do conhecimento a cada avanço em 

sua vida escolar. Um dos pontos de maior frustração por parte dos alunos reside na 

geometria.  Frases  como  ”isso  não  entra  na  minha  cabeça”  são  muito  comuns  nas 

salas  de  aula.  Não  trataremos  aqui  das  causas  do  aumento  na  defasagem  dos 

jovens  em  relação  à  aprendizagem,  sobretudo  em  Matemática.  Mostraremos  a 

importância  da  Matemática  na  Astronomia  e  de  que  forma  ela  foi  utilizada  no 

desenvolvimento acerca do pensamento celeste. 

Esta é a motivação para a elaboração deste estudo. Apresentaremos algumas 

situações  onde  a  Matemática 

foi 

fundamental  para  o  desenvolvimento  da 

Astronomia.  Veremos  que  a  geometria,  trigonometria  e  proporcionalidade  foram 

fortemente  utilizadas  pelos  astrônomos.  Desta  forma,  temos  a  possibilidade  de 

aproximar  o  conteúdo  do  cotidiano  do  aluno  e  isso  é  fundamental  no  processo 

ensino – aprendizagem.  Nessa perspectiva 

A  contextualização  do  conteúdo  traz  importância  ao  cotidiano  do  aluno, 
mostra  que  aquilo  que  se  aprende,  em  sala  de  aula,  tem  aplicação  prática 
em  nossas  vidas.  A  contextualização  permite  ao  aluno  sentir  que  o  saber 
não  é  apenas  um  acúmulo  de  conhecimentos  técnico-científicos,  mas  sim 
uma  ferramenta  que  os  prepara  para  enfrentar  o  mundo,  permitindo-lhe 
resolver  situações  até  então  desconhecidas...Isto  porque  o  aluno  vive  num 
mundo regido pela natureza, pelas relações sociais estando exposto à informação e 
a  vários  tipos  de  comunicação.  Portanto,  o  cotidiano,  os  ambientes  físico  e  social 
devem fazer a ponte entre o que se vive e o que se aprende na escola. (Maria Edmir 
Maranhão, 2009). 

Fala-se pouco sobre Astronomia durante a vida escolar e ela poderia ser uma 

boa  ferramenta  na  inserção  da  geometria  na  educação  básica.  Nesse  sentido, 

mostraremos  que  o  envolvimento  de  matemáticos  na  construção  de  teorias  a 

respeito  dos 

fenômenos  celestes 

foi  de 

fundamental 

importância  para  o 

desenvolvimento  da  Astronomia.  Mostraremos  que  a  Geometria  foi  fortemente 

utilizada na Astronomia desde os gregos até a contemporaneidade.  

A  Astronomia  está  diretamente 

ligada  ao  cotidiano  e,  portanto,  seu 

entendimento proporciona abrir novos horizontes no que diz respeito à compreensão 

do  funcionamento  das  esferas  celestes.  Diante  disso,  faz-se  importante  que 

saibamos como se deu o processo de evolução no pensamento acerca do Universo 

 
 
2 

e quais foram os métodos utilizados por astrônomos/matemáticos nas mais diversas 

épocas para explicações de fenômenos da natureza. 

Registros por volta de 3000 a.E.C, mostram que povos tais como babilônios e 

egípcios já conseguiam, por meio de observações, criar calendários. O pensamento 

do mundo naquela época servia apenas para fins práticos tais como prever a melhor 

época  para  plantio  e  colheita,  rotas  de  navegações,  entre  outros.  A  concepção  do 

Universo pode ser dividida em três partes.  

A  primeira,  podemos  chamar  de  Astronomia  antiga,  que  fora  desenvolvida 

quase  que  em  sua  totalidade  pelos  Matemáticos  gregos  entre  600  a.E.C    e  400 

a.E.C, com destaque para Aristóteles, Aristarco, Eratóstenes, Hiparco e Ptolomeu. A 

segunda,  que  fora  chamada  de  Astronomia  Nova  que  mudou  o  pensamento  da 

humanidade  sobre  o  movimento  dos  planetas  dois  mil  anos  depois  dos  gregos, 

desenvolvida,  principalmente,  por  Copérnico,  Galileu,  Kepler  e  Newton.  A  terceira, 

pode-se dizer que teve seu início com o surgimento da Teoria da Relatividade Geral 

de  Albert  Einstein  em  1915.  Tal  teoria  amplia  conceitos  da  mecânica  celeste  de 

Newton na Astronomia Nova perdurando até os dias atuais. Isso nos mostra que o 

pensamento em relação ao movimento dos planetas sofreu diversas mudanças, fato 

que  não  é  de  causar  estranheza  visto  que  a  Astronomia  é  uma  ciência  e  como  tal 

pode ser refutada.  

Para  fundamentação  desse  trabalho,  realizou-se  uma  pesquisa  bibliográfica. 

Tal  pesquisa  mostra  como  o  pensamento  sobre  o  Universo  mudou  e a  importância 

dos Matemáticos nesse processo. O objetivo maior deste estudo foi analisar de que 

forma  e  quais  as  ferramentas  utilizadas  pelos  Matemáticos  que  ajudaram  na 

construção  do  conhecimento  em  relação  à  Astronomia.  Portanto,  o  trabalho  foi 

dividido em três capítulos que seguem uma sequência lógica para que a leitura seja 

agradável e de fácil entendimento.  

O  primeiro  capítulo  tratará  da  base  dos  conceitos  astronômicos,  isto  é,  da 

suposta  origem  da  Astronomia  com  os  babilônios,  com  os  gregos  a  chamada 

Astronomia  antiga  e  com  os  matemáticos  da  renascença  chamada  de  Astronomia 

nova,  na  sequência 

trataremos  de  algumas  aplicações  da  Matemática  na 

Astronomia,  sobretudo  na  pré  Einstein,  onde  abordaremos  conceitos  utilizados  na 

explicação de fenômenos e dados celestes. 

 
3 

Em seguida, trataremos da Astronomia contemporânea, onde mostraremos o 

que mudou com a teoria da relatividade geral de Albert Einstein. Por fim, teremos a 

conclusão deste trabalho com as considerações finais.  

O primeiro capítulo está dividido em três seções: a primeira mostra a parte da 

origem  da  Astronomia;  a  segunda  trata  sobre  a  importância  dos  gregos  no 

desenvolvimento  de  conceitos  celestes,  a  chamada  Astronomia  antiga;  a  terceira 

trata  da  Astronomia  na  renascença,  destacando  os  vários  matemáticos  que 

revolucionaram  o  pensamento  celeste  na  época.  O  segundo  capítulo  tem  como 

finalidade  expor  alguns  tópicos  de  Astronomia  em  que  a  Matemática  é  utilizada 

como  principal  ferramenta.  Enquanto  que  no  terceiro  e  último  capítulo  desta 

dissertação,  trataremos  da  Astronomia  contemporânea,  expondo  as  principais 

mudanças  no  pensamento  astronômico  após  a  revolução  científica  iniciada, 

principalmente, por Einstein. 

 
1. AS  CONTRIBUIÇÕES  DE  MATEMÁTICOS  NO  DESENVOLVIMENTO  DA 

4 

ASTRONOMIA 

1.1   Origem  

A Astronomia é considerada por diversos historiadores com uma das ciências 

mais  antigas.  Há  correntes  que  colocam  seu  surgimento  se  confundindo  com  a 

própria história humana. Mesmo com poucos conhecimentos técnicos, sabe-se que 

há  5000  anos  povos  antigos  já  se  utilizavam  desta  ciência  para  navegações, 

agricultura e até criação de calendários. Segundo Oliveira Filho (2004, p.1):  

Naquela  época,  os  astros  eram  estudados  com  objetivos  práticos,  como 
medir  a  passagem  do  tempo  (fazer  calendários),  para  prever  a  melhor 
época  para  o  plantio  e  a  colheita,  ou  com  objetivos  mais  relacionados  à 
astrologia,  como  fazer  previsões  do  futuro,  já  que,  não  tendo  qualquer 
conhecimento  das  leis  da  natureza  (física),  acreditavam  que  os  deuses  do 
céu tinham o poder da colheita, da chuva e mesmo da vida.  

O  anseio  de  desvendar  os  mistérios  dos  céus  fez  com  que  o  homem  se 

voltasse  às  observações  dos  movimentos  dos  corpos  celestes.  É  possível  que  tais 

observações tenham dado  início  dos  estudos  na  Astronomia.  Seu  desenvolvimento 

possibilitou a descoberta das distâncias entre os mais diversos astros, a forma com 

que  os  planetas  descrevem  suas  órbitas,  o  entendimento  sobre  a  constituição  de 

alguns corpos celestes e a confirmação da existência de outras galáxias externas ao 

nosso sistema solar. 

Os babilônios, como já fora mencionado, utilizaram-se da astronomia em suas 
colheitas  e  plantio.  A  escrita  cuneiforme1  foi  ajustada  pelos  babilônios  e  é  bem 

provável  que 

tábuas  babilônicas 

tenham  servido  como 

influência  para  os 

matemáticos  gregos.    O  incêndio  na  biblioteca  de  Alexandria,  no  ano  de  48  a.E.C, 

destruiu boa parte do acervo contido na biblioteca. Esse fato foi preponderante para 
os poucos manuscritos do período pré-helenístico2. 

É  possível  que  os  poucos  vestígios  babilônios  tenham  impulsionado  os 

gregos  no  desenvolvimento  da  Astronomia,  a  partir  de  600  a.E.C  até  por  volta  de 

165  d.E.C,  de  tal  modo  que  ela  se  tornou  um  ramo  da  Matemática/Física.  Em 

1 Escrita, supostamente criada pelos sumérios, utilizando objetos em forma de cunha. 

2 Período que antecede a morte de Alexandre o Grande, anterior a 400 a.E.C. 

 
 
 
 
 
                                                           
5 

relação  a  esse  período,  percebemos  em  nossa  pesquisa  que  estão  entre  as 

principais contribuições gregas: a) a previsão de um eclipse feita por Tales de Mileto; 

b) a conclusão de Aristóteles sobre a forma esférica da Terra; c) a brilhante medição 

do  diâmetro  da  Terra  feita  por  Eratóstenes;  d)  os  cálculos,  feitos  por  Aristarco  de 

Samos,  para  as  distâncias  Terra–Sol–Lua;  e)  o  modelo  geocêntrico  proposto  por 

Ptolomeu conforme veremos mais adiante.  

1.2  Grécia antiga e a velha Astronomia 

Vimos que o período helenístico proporcionou um amplo desenvolvimento no 

que  diz  respeito  ao  conhecimento  científico.  Nesse  período,  houve  ascensão  da 

Matemática com destaque para Euclides, Física com Arquimedes e Astronomia com 

Aristarco de Samos, Hiparco de Nicéia e Eratóstenes. Nesse sentido, a enciclopédia 

virtual Wikipédia coloca 

...Na matemática, Euclides de Alexandria, autor de "Os Elementos", lançou 
nesta  obra  as  bases  da geometria como  ciência...Na astronomia, Aristarco 
de Samos (c.310 a.C.-230 a.C.) defendeu que o Sol era o centro do sistema 
planetário  (heliocentrismo),  teoria  que  gerou  polêmica  na  época  e  foi 
contestada por Arquimedes e Hiparco de Nicéia. Este último foi responsável 
pela atribuição ao ano solar da duração de 365 dias, 5 horas, 55 minutos e 
12  segundos,  um  cálculo  errado  apenas  por  6  minutos  e  26 
segundos. Eratóstenes  de  Cirene (c.275  a.C.-194  a.C.)  descreveu  a Via 
Láctea e organizou a geografia como ciência... 

Nesse  sentido,  Wells  (1965,  p.89)  diz  que  “[...]  durante  esse  período  o 

pensamento e o impulso criativo e artístico dos gregos ascenderam a níveis que os 

transformaram numa fonte de luz para o resto da História”. Por essa razão, a Grécia 

é considerada como o berço da civilização moderna.  

Veremos  mais  adiante  que  o  desenvolvimento  da  Astronomia  está 

intimamente 

ligado  ao  desenvolvimento  da  Geometria,  sobretudo  ao  da 

trigonometria.  A  semelhança  de  triângulos  e  as  diversas  relações  métricas  e 

trigonométricas  em 

triângulos  retângulos 

foram 

ferramentas  constantemente 

utilizadas  pelos  matemáticos.  Entre  os  matemáticos  que  se  debruçaram  acerca  da 

Astronomia,  há  alguns  cuja  importância  se  sobrepõe  e,  por  isso,  falaremos  um 

pouco da vida de cada um. Na sequência do capítulo falaremos um pouco sobre a 

vida  de  alguns  deles  e  tivemos  como  base  para  a  elaboração  do  capítulo  Boyer 

(2012), Gleiser (2006), Oliveira Filho (2004) e Pires (2011). 

 
 
 
 
 
 
6 

Tales  de  Mileto  (624–548  a.E.C),  é  considerado  o  primeiro  a  estudar  a 

Astronomia e a Cosmologia grega. Durante o século VI a.E.C, o comércio entre os 

vários  Estados  gregos  cresceu  e,  com  isso, houve  melhoria  nas  condições  de  vida 

da região onde o centro das atividades era em Mileto, hoje Turquia. Embora o centro 

do  mundo  grego  se  desse  nos  mares  Egeo  e  Jônio,  a  civilização  helênica  não  se 

localizava  somente  ali.  Tales  foi  o  fundador  da  filosofia  ocidental  e,  utilizando  de 

seus  conhecimentos  e  certamente  influenciado  pelos  babilônios,  conseguiu  prever 

com um ano de antecedência a colheita de azeitonas. Além disso, teria previsto um 

eclipse que ocorreu no dia 28 de maio de 585 a.E.C, no entanto, não se tem essa 

informação  como  comprovada.  É  considerado  por  muitos  como  o  primeiro 

matemático verdadeiro, criador da organização dedutiva da geometria. 

Boyer (2012, p.55) coloca que quatro demonstrações são atribuídas a Tales, 

são  elas:  um  círculo  é  bissectado  por  um  diâmetro;  os  ângulos  da  base  de  um 

triângulo isósceles são iguais; os pares de ângulos opostos formados por duas retas 

que se cortam são iguais; se dois triângulos são tais que dois ângulos e um lado são 

iguais  respectivamente  a  dois  ângulos  e  um  lado  de  outro,  então  eles  são 

congruentes.  Para  Tales,  a  Terra  era  um  disco  plano  em  uma  vasta  extensão  de 

água. 

Ainda  em  Mileto,  Anaximandro  postulou  que  o  Universo  era  eterno  e  infinito 

em  extensão  com  a  Terra  sendo  o  centro  e  cuja  forma  era  cilíndrica.  Ele  ainda 

explica o que seria o Sol, eclipse, Lua. Foi o primeiro modelo mecânico do Universo. 

Para Gleiser: 

A  Terra  era  circundada  por  uma  grande  roda  cósmica,  cheia  de  fogo,  e  o 
Sol,  um  furo  na  superfície  dessa  roda,  que  deixava  o  fogo  escapar.  À 
medida que a roda girava, o Sol também girava, explicando o movimento do 
Sol  em  torno  da  Terra.  Eclipses  se  deviam  ao  bloqueio  total  ou  parcial  do 
furo. A mesma explicação era dada para as fases da Lua, que também era 
um  furo  em  outra  roda  cósmica.  Finalmente,  as  estrelas  eram  pequenos 
furos  em  uma  terceira  roda  cósmica,  que  Anaximandro  curiosamente 
colocou mais perto da Terra do que a Lua ou o Sol. (2006, p.43) 

Anaximandro propõe um modelo de Universo ilimitado e sem um criador. Para 

ele,  o  Universo  dança  sozinho.  Além  disso,  ele  substitui  a  ideia  de  Tales  da  água 

como  elemento  básico,  colocando  uma  substância  indeterminada,  ilimitada  e 

possuindo  movimento  próprio,  chamada  de  apeíron.  Anaximandro  dava  grande 

importância  à  simetria  e  introduziu  a  Geometria  em  seus  estudos  sobre  o 

firmamento. Uma justificativa utilizada por ele para a Terra não cair é o fato de seu 

 
 
 
 
 
7 

centro  ser  equidistante  de  todos  os  pontos  da  circunferência  celeste.  Por  isso,  ela 

não  teria  motivos  para  se  deslocar.  O  espaço  deixa  de  ser  mítico  para  ser  um 

espaço geométrico.  

Segundo Pires: 

No  firmamento  havia  várias  envoltórias  destinadas  a  acomodar  os  vários 
corpos celestes. O Sol era um orifício em uma dessas esferas, além da qual 
havia  um  fogo.  As  estrelas,  do  mesmo  modo,  eram  orifícios  [...].  A 
importância  dessa  teoria  é  que  ela  representa  a  primeira  tentativa  do  que 
podemos  chamar  de  um  modelo  mecânico  do  Universo  na  Astronomia 
grega. (2011, p.16) 

Seguindo  a 

linha  da  escola 

iônica3,  Anaxímenes,  um  discípulo  de 

Anaximandro,  coloca  como  elemento  principal  o  ar.  Para  ele,  conforme  sua 

densidade  variava,  compunha  todas  as  coisas,  quando  o  ar  se  tornava  rarefeito, 

tornava-se fogo, à medida que se tornava mais denso, o ar se tornava vento, água, 

terra  e  pedra.  Além  disso,  para  ele,  as  estrelas  são  fixas,  presas  a  uma  esfera 

cristalina e, portanto, transparente, que girava em torno da Terra.  

Esses três filósofos não tinham distinções muito claras entre tipos de matéria, 

forças e qualidades. A mesma entidade aparece de várias formas, ora o ar, ora água 

ou  o  apeíron  representam,  para  cada  um,  uma  substância  essencial.  Como  os 

filósofos  atribuíam  um  elemento  como  origem  de  tudo,  eles  não  questionaram  a 

origem  e  causa  do  movimento.  Segundo  alguns  historiadores,  essa  escola  se 

caracterizou  pela  liberdade  no  pensamento,  onde  o  discípulo  criticava  o  mestre  o 

que deu origem a uma nova Filosofia em cada geração (Gleiser 2006). 

A  vida  de  Pitágoras  é  cercada  de  mistério  a  começar  pelo  ano  de  seu 

nascimento entre 585 e 565 a.E.C. Uma das primeiras descobertas dos pitagóricos, 

atribuída  ao  próprio  Pitágoras,  foi  a  relação  entre  intervalos  musicais  e  proporções 

numéricas  simples.  Para  a  escola  pitagórica,  o  número  é  a  essência  e  o  princípio 

fundamental  de  todas  as  coisas.  A  crença  dos  pitagóricos  de  que  tudo  viria  de 

números  pode  ser  associada  à  ideia  moderna  de  que  o  Universo  é  descrito  por 

quantidades  matemáticas.  A  ideia  da  esfericidade  da  Terra  é  frequentemente 

atribuída a Pitágoras.  

3Nomenclatura utilizada para representar uma linha de pensamento de filósofos que viviam na região 
onde se encontrava a cidade – Estado de Mileto. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
8 

Segundo Boyer: 

ideia  de  que  o  Universo  é  um  “cosmos”,  ou  um 

A  própria 
todo 
harmoniosamente  ordenado,  parece  ser  uma  contribuição  pitagórica  [...] 
uma ideia que na época tinha pouca base de observação direta, mas que foi 
enormemente frutífera no desenvolvimento da astronomia. (2012, p.60) 

Os  astrônomos  pitagóricos,  em  especial  Filolau,  afirmaram  que  a  Terra  se 

movia e que não era o centro do Universo, indo de encontro ao “senso comum” da 

época que era o modelo geocêntrico, onde a Terra era o centro do Universo. 

Para Filolau, a Terra girava em torno de um “fogo central” que não poderia ser 

visto  devido  a  sua  localização  ser  sempre  oposta  à  da  Terra.  Era  esse  fogo  que 

enviava a energia para o cosmo, assim como gerava o calor do Sol. Esse fogo era 

invisível  e  se  situava  em  oposição  ao  lado  habitado  da  Terra.  Além  disso,  Filolau 

propôs outro corpo celeste Antichthon, que seria uma espécie de contraterra. Após a 

Terra  vinham  a  Lua  e  o  Sol,  seguidos  dos  cinco  planetas  conhecidos  até  então 

(Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter e Saturno) e pela esfera cristalina que carregava as 

estrelas (Veja figura 1.1). Essa ideia de Universo foi amplamente aceita e, 2 mil anos 

depois, Copérnico a utiliza em seu modelo de Universo (Pires 2011). 

Figura 1.1 – Modelo de Universo de Filolau 

Fonte: http://ventosdouniverso.blogspot.com.br/2010/08/modelo-geocentrico-e-o-
aperfeicoamento.html 

Outro  modelo  brilhante  foi  proposto  por  Eudoxo  (408  –  356  a.E.C)  como 

solução de um desafio feito por Platão, seu professor, aos estudantes da Academia. 

Platão propôs que os astrônomos elaborassem modelos de Universo que salvassem 

as aparências, isto é, que “corrigisse” as irregularidades dos movimentos planetários 

em termos de movimentos circulares.  

 
 
 
 
 
 
9 

Eudoxo  propôs  um  modelo  baseado  em  uma  série  de  esferas  concêntricas, 

com  a  Terra  imóvel  no  centro.  Cada  um  dos  cinco  planetas  estava  associado  a 

quatro esferas e três esferas para o Sol e três para a Lua, além das estrelas fixas. 

Sendo  assim,  o  Universo  contava  com  um  total  de  27  esferas  que  descreviam  os 

movimentos dos objetos celestes (Ver figura 1.2). 

Figura 1.2: Universo defendido por Eudoxo 

Fonte: http://pt.slideshare.net/ifuspescola/est-disss 

Gleiser (2006, p.66) diz  que “O modelo proposto por Eudoxo demonstra não 

só  seu  domínio  da  geometria,  mas  também  uma  atenção  para  os  detalhes 

observacionais que até então não faziam parte do pensamento grego”. 

Aristóteles (384 – 322 a.E.C), discípulo de Platão, dedicou-se a encontrar as 

motivações que explicavam não somente os movimentos dos corpos celestes, como 

também de qualquer movimento de quaisquer objetos. Segundo Aristóteles, há dois 

tipos de movimento, o natural e o forçado. Mais ainda, o movimento natural é linear 

como  o  movimento  de  um  objeto  em  queda  livre.  Aristóteles  sabia  que  os 

movimentos dos corpos celestes estavam longe de serem lineares. Por essa razão, 

postulou a existência do éter como quinto elemento (além de fogo, ar, água e terra). 

Aristóteles  aperfeiçoou  a  teoria  das  esferas  concêntricas  de  Eudoxo,  propôs 

em  seu  livro  De  caelo,  explicou  que  as  fases  da  Lua  dependem  do  quanto  de  sua 

face é iluminada pelo Sol, além de explicar os eclipses solar e lunar, afirmou que o 

Universo não tinha um começo afirmando que sua criação ocorreu simultaneamente 

com  o  tempo,  isto  é,  o  Universo  existe  desde  sempre  e  nunca  deixará  de  existir. 

Além  disso,  ele  considera  o  cosmos  dividido  em  duas  regiões  que  possuem 

qualidades  diferentes  e  que  são  regidas  por  leis  diferentes.  Para  Aristóteles  cada 

 
 
 
 
 
 
10 

elemento tinha seu lugar natural e, com isso, associou a noção de pesado e leve. A 
elemento tinha seu lugar natural e, com isso, associou a noção de pesado e leve. A 
elemento tinha seu lugar natural e, com isso, associou a noção de pesado e leve. A 

Terra, por exemplo, é pesada, enquanto que o fogo é leve. O conceito de gravidade 
Terra, por exemplo, é pesada, enquanto que o fogo é leve. O conceito de gravidade 
Terra, por exemplo, é pesada, enquanto que o fogo é leve. O conceito de gravidade 

télico  é  associado  à  propriedade  intrínseca  de  corpos  pesados  (Oliveira  Filho 
télico  é  associado  à  propriedade  intrínseca  de  corpos  pesados
aristotélico  é  associado  à  propriedade  intrínseca  de  corpos  pesados

2004).   

Contemporâneo  de  Aristóteles  e,  possivelmente,  discípulo  de  Platão, 
Contemporâneo  de  Aristóteles  e,  possivelmente,  discípulo  de  Platão, 
Contemporâneo  de  Aristóteles  e,  possivelmente,  discípulo  de  Platão, 

315 a.E.C) propôs que a Terra girava em torno de si mesma, além 
Heraclides (388 – 315 a.E.C) propôs que a Terra girava em torno de si mesma, além 
315 a.E.C) propôs que a Terra girava em torno de si mesma, além 

piciclos.  Heraclides  coloca,  assim  como  Filolau,  a  Terra 
da  existência  de  epiciclos.  Heraclides  coloca,  assim  como  Filolau,  a  Terra 
piciclos.  Heraclides  coloca,  assim  como  Filolau,  a  Terra 

novamente em movimento. Além disso, ele contraria a crença da época e afirma que 
novamente em movimento. Além disso, ele contraria a crença da época e afirma que 
novamente em movimento. Além disso, ele contraria a crença da época e afirma que 

Vênus  e  Mercúrio  orbitam  em  torno  do  Sol  e  não  da  Terra.  De  certa  forma,  essa 
Vênus  e  Mercúrio  orbitam  em  torno  do  Sol  e  não  da  Terra.  De  certa  forma,  essa 
Vênus  e  Mercúrio  orbitam  em  torno  do  Sol  e  não  da  Terra.  De  certa  forma,  essa 

o, onde o Sol é o centro do Universo. 
crença abrirá o caminho do Heliocentrismo, onde o Sol é o centro do Universo.
crença abrirá o caminho do Heliocentrism

Aristarco  de  Samos  (310  –  230  a.E.C),  viveu  em  uma  época 
Aristarco  de  Samos  (310 

,  viveu  em  uma  época  onde  o 

pensamento aristotélico do cosmos estava profundamente enraizado na sociedade. 
pensamento aristotélico do cosmos estava profundamente enraizado na soc
pensamento aristotélico do cosmos estava profundamente enraizado na soc

Com  seu  brilhantismo  e,  de  certa  forma,  audácia,  propôs  um  modelo  heliocêntrico, 
Com  seu  brilhantismo  e,  de  certa  forma,  audácia,  propôs  um  modelo  heliocêntrico, 
Com  seu  brilhantismo  e,  de  certa  forma,  audácia,  propôs  um  modelo  heliocêntrico, 

onde o centro do Universo não mais é a Terra, e sim, o Sol (Ver figura 1.3). Um fato 
onde o centro do Universo não mais é a Terra, e sim, o Sol (Ver figura 1.3). Um fato 
onde o centro do Universo não mais é a Terra, e sim, o Sol (Ver figura 1.3). Um fato 

curioso  é  que  esse  modelo  proposto  por  Aristarco  foi  esquecido  por  quase  2  mil 
curioso  é  que  esse  modelo  proposto  por  Aristarco  foi  esquecido  por  quase  2  mil 
curioso  é  que  esse  modelo  proposto  por  Aristarco  foi  esquecido  por  quase  2  mil 
paralaxe estelar4 fosse conhecido, 

s. Possivelmente, se o fenômeno astronômico paralaxe estelar

anos. Possivelmente, se o fenômeno astronômico 

possivelmente  a  ideia  de  Aristarco  teria  maior  força.  No  entanto,  tal  fenômeno 
possivelmente  a  ideia  de  Aristarco  teria  maior  força.  No  entanto,  tal  fenômeno 
possivelmente  a  ideia  de  Aristarco  teria  maior  força.  No  entanto,  tal  fenômeno 

somente foi comprovado por Friedrich Bessel em 1838. 
somente foi comprovado por Friedrich Bessel em 1838.

o e esférico. 
Figura 1.3 – Universo para Aristarco, limitado e esférico.
Figura 1.3 

2008/Giacomo-
Fonte:http://www.ghtc.usp.br/server/Sites-2008/Giacomo
Fonte:http://www.ghtc.usp.br/server/Sites
hiphelio_arquivos/image003.gif 
Bosco/Aristarco%20de%20Samos%20e%20o%20tratado-hiphelio_arquivos/image003.gif
Bosco/Aristarco%20de%20Samos%20e%20o%20tratado

4É a diferença na posição aparente

de um objeto visto por observadores em locais distintos. 
posição aparente de um objeto visto por observadores em locais distintos.

 
 
 
                                                          
 
                   
 
11 

 Em sua “obra sobrevivente” Sobre os tamanhos e distâncias do Sol e da Lua, 

ele se utiliza de brilhantes argumentos geométricos e de observações astronômicas 

para concluir que: a) a distância entre o Sol e a Terra é aproximadamente 19 vezes 

maior  que  a  distância  entre  a  Terra  e  a  Lua;  b)  o  diâmetro  do  Sol  é 

aproximadamente  6,8  vezes  maior  que  o  da  Terra;  c)  o  diâmetro  da  Lua  é 

aproximadamente 0,36 vezes o da Terra. 

 Os  valores  corretos  em  a,  b  e  c  são,  respectivamente,  388,  109  e  0,27. 

Embora em a e b os erros sejam altos, a matemática de Aristarco não estava errada. 

Certamente, os erros foram ocasionados por suas medições astronômicas, visto que 

a aparelhagem possuída por ele não tinha uma boa precisão. Outro fator para que o 

modelo heliocêntrico fosse esquecido por quase 2 mil anos, retornando apenas com 

Copérnico  no  século  XVI  d.E.C,  pode  estar  ligado  a  forte  influência  das  ideias  de 

Aristóteles  sobre  o  Universo.  O  Sol,  no  Universo  aristotélico,  é  feito  de  éter,  logo, 

estar no centro do cosmos é inconcebível. 

Após  Aristarco,  o  maior  avanço  na  Astronomia  se  deu  com  a  criação  dos 
epiciclos5.  Acredita-se  que  tenha  sido  desenvolvida  por  Apolônio  de  Perga  (265  – 

190  a.E.C).  Ele  se  utilizou  de  seus  conhecimentos  teóricos  e,  aparentemente,  não 

aplicou conceitos geométricos aos movimentos dos corpos celestes (Ver figura 1.4). 

Figura 1.4: Epiciclos de Apolônio. 

https://encrypted-
tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQh9nzqd0H8jTrWamO_T9ytxgCnVg6CUJBY2Ovij_NR9NwPl
WqO 

5É um pequeno círculo formado por um astro em torno de um ponto imaginário, que descreve, a partir 
de seu novo ponto, outro círculo. 

 
 
 
 
 
                                                           
12 

Hiparco  (160  –  125  a.E.C),  é  considerado  o  maior  astrônomo  da  era  pré-

cristão, criou um observatório de onde catalogou a magnitude e posição no céu de 

mais de 800 estrelas. Ele defendia a teoria geocêntrica, deduziu a direção dos pólos 

celestes  e  a  variação  do  eixo  de  rotação  da  Terra  por  causa  das  influências 

gravitacionais  da  Lua  e  do  Sol.  Hiparco  também  encontrou  que  a  distância  da  Lua 

era de 59 vezes o raio da Terra, o correto é 60. Além de errar somente por 6 minutos 

a  duração  de  um  ano.  Boyer  (2012)  coloca  que  os  matemáticos  gregos  estudaram 

as relações entre retas e círculos e as aplicaram em problemas de Astronomia.  

Ele  coloca  Hiparco  como  o  pai  da  trigonometria  por  ser,  possivelmente,  o 

primeiro a compilar uma tábua trigonométrica. Entre os seus feitos, Hiparco inventou 

a  trigonometria,  o  astrolábio.  Em  nenhum  momento  fez  menção  aos  epiciclos  para 

descrever o movimento dos planetas, o que ocorreria mais tarde com Ptolomeu. 

Ptolomeu  (85  d.E.C  –  165  d.E.C),  foi  o  último  astrônomo  importante  da 

antiguidade.  Ajustou  o  modelo  geocêntrico  de  Hiparco,  criando  um  ponto  nos 

epiciclos chamado de equante. Com algumas adaptações, Ptolomeu mostrou que o 

centro do epiciclo viajava com velocidade angular constante em torno do equante e 

não da Terra como no modelo de Hiparco.  

Esse  fato  violava  o  modelo  platônico  que  afirmava  que,  nos  movimentos 

celestes  em  torno  da  Terra  ocorriam  com  a  velocidade  angular  constante.  Mas, 

segundo Gleiser (2006, p.81) “Para ele, a tarefa mais importante de um astrônomo 

era  obter  um  modelo  matemático  do  cosmos  que  descrevesse  os  movimentos  dos 

corpos  celestes  usando  apenas  círculos”.  Em  sua  obra  Almagesto  há  registros  de 

suas construções e uso de instrumentos astronômicos utilizados na época. 

1.3  O sistema Heliocêntrico e a nova Astronomia 

A transição da Idade Média para a Moderna foi marcada pelo Renascimento 

que foi um importante movimento na sociedade entre os séculos XIV e fim do século 

XVII.  Há  correntes  que  colocam  que  nessa  época,  em  tempos  onde  o  poder  da 

igreja  era  soberano,  a  burguesia  da  época  “patrocinava”  cientistas  para  que 

criassem teorias que iriam de encontro aos dogmas da Idade Média. Gleiser (2006, 

p.92)  coloca  que  um  frade  franciscano  de  Oxford,  Roger  Bacon,  escreveu  que  se 

 
 
13 

tivesse  autoridade  mandaria  queimar  os  livros  de  Aristóteles.  Bacon  enfatizou  a 

importância  da  matemática  e  da  experimentação  como  instrumentos  no  estudo  da 

Natureza e acabou sendo preso por ir de encontro aos dogmas da igreja. 

Esse  contexto  favoreceu  a  inserção  de  novas  teorias  assim  como  o 

Heliocentrismo  de  Copérnico/Aristarco.  Livros  que  tratam  sobre  a  Astronomia, 

relatam que a nova Astronomia se inicia com Copérnico. No entanto, Copérnico era 

uma espécie de revolucionário conservador. Retomou a ideia de Aristarco com seu 

fogo central colocando, agora, o Sol como o centro do Universo. Apesar da brilhante 

ideia, Copérnico era um homem reservado e, certamente por receio de perseguição 

religiosa  visto  que  o  modelo  aristotélico  e  de  Ptolomeu  era  aceito  pela  igreja,  era 

relutante em relação à publicação de sua teoria. 

Nicolau  Copérnico  (1473  –  1543),  polonês  teve  seus  estudos  na  Itália. 

Trabalhou por muitos anos como cônego, uma espécie de administrador, na catedral 

de  Frauenberg.  Por  ser  uma  pessoa  reservada,  Copérnico  teve  apenas  um  amigo 

mais  próximo,  o  também  cônego  Tiedemann  Giese.  Foi  ele  o  responsável  por 

convencer Nicolau a publicar sua teoria. Koestler (1961, p.145) diz que “Giese foi um 

desses heróis silenciosos da História, que abrem caminhos sem deixar suas próprias 

pegadas”. 

Copérnico  literalmente  destrói  o  universo  aristotélico  quando  coloca  o  Sol 

como centro do Universo, a Terra girando em torno de seu eixo, a Lua girando em 

torno da Terra e todos os planetas em órbitas circulares em torno do Sol. Para ele, o 

fato de o modelo de Ptolomeu ferir a ideia da velocidade uniforme de Platão mostra 

que  tal  modelo  não  servia  para  a  descrição  dos  movimentos  dos  corpos  celestes. 

Para Copérnico, os planetas descreviam órbitas circulares com velocidades orbitais 

constantes. Ele vai mais além e propõe como seriam as distribuições dos Planetas 

em torno do Sol (Ver figura 1.6). 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Figura 1.6: O universo para Copérnico 

Fonte: http://galeon.hispavista.com/anadcafeudea/img/modelo%20copernico.jpg 

Em seu modelo, a distribuição é feita de modo que a sequência dos planetas 

segue  a  ordem  das  velocidades  orbitais  das  esferas  celestes.  Daí,  Nicolau  mostra 

que o planeta que demora mais para efetuar uma revolução completa é Saturno, por 

estar mais distante do Sol e o que demora menos tempo é Mercúrio por estar mais 

próximo do Sol. 

Thomas Digges  (1543 – 1595) e Giordano Bruno (1548 – 1600) ajustaram o 

modelo  de  Copérnico.  Propuseram  que  as  estrelas  não  precisariam  ser  fixas  e, 

assim, foram os primeiros a adotarem o Universo infinito. Bruno teve um fim trágico, 

foi preso pela igreja, mesmo sendo frade, por se opor as ideias pregadas por ela e 

foi torturado e queimado em praça pública por não negar a sua crença. 

Tycho  Brahe  (1546  –  1601),  dinamarquês,  foi  enviado  por  seus  pais  para  a 

Universidade de Copenhagen para se tornar estadista, mas quando presenciou um 

eclipse  parcial  do  Sol,  decidiu  estudar  Astronomia.  Em  Agosto  de  1563,  observou 

que Saturno e Júpiter estavam muito próximos e, ao consultar as tabelas planetárias 

de Ptolomeu e Copérnico, verificou que estavam erradas por quase um mês e vários 

dias  respectivamente.  Brahe  foi  um  observador  brilhante,  catalogou  mais  de  700 

estrelas  e  determinou  as  posições  de  cada  planeta,  levando  em  consideração  os 

erros ocasionados pelos instrumentos e pela refração atmosférica (Gleiser 2006).  

Johannes Kepler (1571 – 1630) teve boa parte de seu trabalho baseado nas 

observações feitas por Brahe, pois trabalhou por vários anos com ele. Em 1596 ele 

 
 
 
 
 
15 

publicou sua primeira grande obra Mistério cosmográfico, 53 anos após a publicação 

de  Sobre  as  revoluções  de  Copérnico,  que  foi  a  primeira  defesa  da  teoria 

copernicana.  Estudou  profundamente  o  comportamento  de  Marte.  Esse  planeta 

possuía  uma  particularidade,  dos  planetas  vistos  a  olho  nu  era  aquele  cuja  órbita 

mais se desviava de um círculo.  

Kepler  passou  vários  anos  estudando  principalmente  Marte,  pelo  que 

acabamos de mencionar e até chegou a ressuscitar o equante de Ptolomeu em um 

modelo  heliocêntrico,  misturando  Ptolomeu  com  Copérnico.  Com  isso,  ele  chegou 

muito  próximo  aos  dados  obtidos  por  Brahe.  Johannes  continuou  em  sua  busca 

incessante por um modelo em que a órbita de Marte se enquadrasse. Gleiser (2006, 

p.121) coloca que, em 1605, Kepler escreveu: 

Meu  objetivo  aqui  é  mostrar  que  a  máquina  celestial  não  deve  ser 
comparada  com  um  organismo  vivo,  mas  sim  com  os  mecanismos  de  um 
relógio [...]. Mais ainda, eu mostro como essa ideia pode ser implementada 
através de cálculos e da geometria. 

Kepler  descobriu  que  a  linha  imaginária  que  liga  os  planetas  ao  Sol  varre 

áreas  iguais  em  tempos  iguais,  essa  é  a  chamada  segunda  Lei  de  Kepler,  isto  é, 

quanto  mais  próximo  do  Sol  um  planeta  estiver,  mais  rápido  ele  será.  Da  mesma 

forma,  quanto  mais  distante  do  Sol,  mais  lento  o planeta  será.  Caso  a  órbita fosse 

circular,  o  que  não  era  verdade,  a  velocidade  seria  a  mesma.  O  problema  era 

encontrar  a  forma  correta  da  órbita.  Kepler  continuou  sua  busca  até  chegar  à 

conclusão  que  as  órbitas  dos  planetas  não  eram  circulares,  e  sim,  elípticas  com  o 

Sol ocupando um dos focos. Essa é conhecida como a primeira Lei de Kepler. Em 

sua  segunda  Lei,  ele  rompe  com  a  afirmação  que  a  velocidade  de  cada  planeta  é 

variável,  de modo  que  quanto mais próximos  do  Sol  estiverem, mais  rápidos  serão 

(Ver figura 1.7). 

Figura 1.7: Segunda Lei de Kepler 

Fonte: https://www.algosobre.com.br/images/stories/fisica/gravitacao_02.gif 

(cid:1)(cid:2)
∆(cid:4)(cid:2) =

(cid:1)(cid:6)

∆(cid:4)(cid:6)

 
 
 
 
 
16 

Mesmo  tendo  encontrado  uma  relação  interessante  que  mostrava  as 

velocidades dos planetas, desvendado a forma das órbitas dos planetas, Johannes 

não se deu por satisfeito, visto que em nenhuma relação continha nada em relação 

as  distâncias  médias  entre  os  planetas  e  o  Sol.  Após  muitas  tentativas,  Kepler 

finalmente  encontra  uma  relação  que  finaliza  as  Leis  dos  corpos  celestes.  Em  sua 

terceira Lei, Kepler afirma que quanto mais distante do Sol um planeta estiver, mais 

tempo ele gastará para completar uma volta. No entanto essa relação não é direta, o 

quadrado do período orbital de um planeta é proporcional ao cubo de sua distância 

média ao Sol. 

Galileu Galilei (1564 – 1642), italiano, introduziu nos estudos astronômicos o 

telescópio.  Esse  fato  lhe  rendeu  fama,  ao  mesmo  tempo  em  que  possibilitou  a 

descoberta de mais de 500 estrelas nunca vista antes, além de refutar a ideia de a 

superfície  lunar  ser  suave  e  uniforme.  Galileu  viu,  com  a  utilização  do  telescópio, 

várias  “manchas”  na  Lua,  umas  mais  claras  outras  mais  escuras.  Dentre  várias 

descobertas, ele encontrou os quatro satélites de Júpiter e, assim, resolvendo uma 

“anomalia”  no  modelo  heliocêntrico.  Descobriu  também  os  anéis  de  Saturno,  as 

fases  de  Vênus  e  manchas  no  Sol.  Este  último  acaba  por  destruir  a  imutabilidade 

dos “céus aristotélicos”.  

Galileu,  como  cientista,  viveu  na  primeira  metade  do  século  XVII  e  nesse 

período  a  igreja  católica  aterrorizava  a  sociedade  com  sua  famosa  Inquisição.  Foi 

nesse  contexto,  de  perseguição  religiosa,  que  ele  lançou  sua  cruzada  contra  o 

Geocentrismo  e  em  favor  do  Heliocentrismo.  Por  isso,  ele  trava  uma  verdadeira 

batalha com a igreja. Conta a história que Galileu só não teve o mesmo fim trágico 

de Giordano Bruno por ter, na inquisição, refutado suas próprias crenças quanto as 

questões  celestes.  No  entanto,  a  “vitória”  da  igreja  foi  breve,  pois  décadas  após  a 

morte de Galileu, Isaac Newton desenvolve uma nova Física e, nesse contexto, ele 

refuta de vez o Geocentrismo (Pires 2011). 

Isaac Newton (1642 – 1727), inglês, certamente é um dos maiores cientistas 

em  toda  a  história.  Seus  feitos  são  reverenciados  até  hoje.  Será  que  podemos 

imaginar o legado de Newton para a humanidade? Certamente, não. Dono de uma 

genialidade  quase  que 

incomparável  Newton  atuou  em  diversas  áreas  do 

conhecimento.  Organizou  toda  a  mecânica  dos  corpos,  celestes  ou  não.  Seu 

trabalho  representa  o  clímax  da  Revolução  Científica.  Newton  elaborou  uma  base 

 
 
 
17 

conceitual  que  dominou  não  só  a  Física,  como  também  a  visão  de  mundo  até  o 

início do século XX. Ele mostrou que todos os movimentos observados na Natureza 

podem ser compreendidos em termos de leis expressas pela matemática. 

Em  1687,  publicou  Philosophiae  naturalis  principia  matemática  que  continha 

os cálculos feitos por Newton para a demonstração da Lei da Gravitação Universal. 

Essa Lei fala que todos os corpos se atraem proporcionalmente ao produto de suas 

massas e inversamente proporcional ao quadrado da distância que os separe. Com 

isso,  ele  provou  porque  os  corpos  não  caem.  Elaborou  três  leis  na  mecânica 

explicou, por meio de sua Terceira Lei, que os movimentos dos corpos celestes não 

poderiam  ser  regulares.  Newton  não  gostava  da  teoria  criada  por  Descartes  para 
explicar  o  movimento  dos  planetas  que  se  baseava  em  vórtices  cósmicos6  de 

Descartes.  Em  seu  principia,  dividido  em  três  livros,  Newton  demonstra  as  Leis  de 

Kepler em seu volume I e no volume III ele descreve a Lei da Gravitação Universal 

mencionada acima.  

Por  ser  muito  religioso,  Newton  afirmava  que  a  estabilidade  das  órbitas  dos 

planetas implicava “reajustes” contínuos sobre suas trajetorias impostas pelo poder 

divino.  A  teoria  celeste  newtoniana  perdurou  por  séculos  até  a  chegada  de  Albert 

Einstein e sua teoria da relatividade geral no início do século XX (Pires 2011). 

Albert Einstein (1879 – 1955), alemão, é seguramente um gigante da ciência 

e, se partirmos para a Física, representa ao lado de Newton os maiores até então. 

Einstein  costumava  se  corresponder,  diferente  de  Newton,  com  vários  cientistas 

sobre  seus  estudos.  Isso  ajudou  no  desenvolvimento,  por  exemplo,  da  mecânica 

quântica.  Sua  genialidade  é  mostrada,  por  exemplo,  pelo  “simples”  fato  de  provar 

que  distância  e  tempo  são  grandezas  relativas.  Em  1905,  em  sua  Teoria  da 

Relatividade Restrita, Einstein cria alguns postulados, dentre os quais a velocidade 

da  luz  é  absoluta.  Tais  afirmações  quebram  com  a  mecânica  newtoniana  e, 

sobretudo,  com  o  senso  comum.  Os  conceitos  referentes  a  essas  grandezas 

estavam enraizados na sociedade e Einstein prova que distância e tempo não eram 

definidos corretamente pela ciência. 

6  Descartes  explica  que  a  dinâmica  do  sistema  solar  é  por  meio  de  um  sistema  de  “fluidos 
magnéticos” na qual vórtices (turbilhões) eram elementos essenciais.  

 
 
                                                           
18 

Essa  descoberta  de  Einstein  revoluciona  tanto  o  mundo  “terrestre”  quanto  o 

celeste. Com as comprovações acerca da teoria da relatividade especial, em 1915, 

Einstein  propõe  a  Teoria  da  Relatividade  Geral.  Nela,  Einstein  revela  as  limitações 

da gravitação newtoniana. Ele, em sua teoria, desenvolveu uma estrutura conceitual 

sem fugir de conceitos matemáticos e físicos. Einstein ousou ir de encontro ao senso 

comum, em que tempo e espaço eram absolutos, ele propôs, na relatividade geral, 

que o que temos de fato é o espaço-tempo deformável, onde a presença da matéria 

(energia)  altera  a  geometria  do  espaço  e  o  fluxo  do  tempo.  Com  sua  teoria,  a 

gravitação  newtoniana  deixa  de  ser  geral  e  passa  a  ser  um  caso  particular.  Para 

tanto, Einstein se utiliza de geometrias não-euclidianas. 

Para Gleiser 

Numa  série  de  descobertas  notáveis,  na  década  de  1920,  o  astrônomo 

americano  Edwin  Hubble  não  só  mostrou  que  o  Universo  é  povoado  por 

inúmeras galáxias como a nossa Via Láctea, como também descobriu algo 

de importância crucial sobre cosmologia, a expansão do Universo. (2006, p. 

306). 

A  partir  das  descobertas  de  Hubble  e  Einstein,  a  Astronomia  ganhou  novos 

rumos. Como a Astronomia é uma ciência, sabemos que ela passou e passará por 

mudanças em suas bases, visto que não há verdade absoluta quando tratamos de 

ciência.  

 
 
 
19 

2. A MATEMÁTICA NA ASTRONOMIA PRÉ EINSTEIN 

Vimos rapidamente no capítulo anterior que diversos matemáticos pensaram 

e propuseram vários modelos de Universo. A Matemática, sobretudo a Geometria e 

Trigonometria,  foi  uma  ferramenta  muito  utilizada  na  Astronomia  pré  Einstein  para 

encontrar  o  diâmetro  da  Terra,  distância  entre  Terra  e  Sol,  entre  outros.  A  seguir 

colocaremos  alguns  tópicos  que  mostrarão  alguns  argumentos  utilizados  por 

diversos matemáticos para encontrar valores de grandezas tais como, por exemplo, 
as distâncias entre Terra, Sol e Lua e o raio da Terra7. 

2.1 As primeiras distâncias envolvendo Terra e Sol e Terra e Lua  

Inicialmente, devemos saber quem está mais distante, Sol ou Lua? 

Figura 2.1: Representação hipotética em que a lua está mais distante da Terra que o Sol. 

Fonte: Autor 2016 

Na representação acima, temos uma situação hipotética onde o Sol está mais 

próximo da Terra que a Lua. Analisando a figura, se o Sol estivesse mais próximo, 

em nenhuma das fases teríamos a lua nova e nas fases 1 e 3 teríamos lua cheia. As 

fases da Lua resultam no fato dela não possuir luz própria e ser iluminada pelo Sol. 

A  parte  da  Lua  que  é  iluminada  e  que  está  voltada  para  um  observador  na  Terra 

determina  sua  fase.  Por  exemplo,  a  Lua  cheia  ocorre  quando  a  face  da  Lua 

7 Colocamos no apêndice A uma tabela com alguns dados acerca do sistema solar que  são aceitos 
atualmente. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
20 

iluminada  está  totalmente  dentro  do  campo  de  visão  de  um  observador  na  Terra, 

enquanto  que  na  fase  da  Lua  nova,  a  face  iluminada  não  está  voltada  para 

observador, conforme mostra a figura a seguir. 

Figura 2.2: O círculo externo mostra o movimento da Lua, enquanto que o interno indica a parte da 
Lua que é vista por um observador na Terra. 

CAVALCANTE, Kleber G. As fases da Lua; Brasil Escola.  

Outro fator que corrobora com o fato da lua estar mais próxima da Terra é que 

se  isso  não  acontecesse,  não  teríamos  a  possibilidade  de  eclipses  solares. 

Descreveremos a seguir o método de Aristarco de Samos, da escola de Alexandria, 

para comparar as distâncias entre Terra e Lua e Terra e Sol. 

Há duas fases da Lua, quarto crescente e quarto minguante, em que metade 

do disco lunar está iluminada e a outra metade escura para um observador terrestre 

(Figura  2.3).  Quando  isso  ocorre,  obtemos  um  triângulo  retângulo  no  vértice 

ocupado pela Lua. Aristarco teria medido o ângulo α e teria encontrado um valor de 

87º.  Assim, basta construir um triângulo com os ângulos de 90º, 87º e 3º e encontrar 

a  razão  entre  os  lados  que  correspondem  à  razão  entre  TS/TL  da  figura  2.3. 

Aristarco encontrou algo em torno de 20 vezes, isto é, a distância entre a Terra e o 

Sol é 20 vezes maior que entre a Terra e a Lua. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.3: Representação Sol, Lua e Terra. 

21 

ÁVILA, Geraldo. A geometria e as distâncias astronômicas na Grécia Antiga, 2004. 

Tomando  novamente  a  figura  2.3  e  o  problema  de  encontrar  o  ângulo  α.  O 

ciclo  lunar  dura  29,5  dias  e,  possivelmente,  Aristarco  teria  observado  que  a 

passagem de minguante para crescente durava 14,25 dias. Considerando uniforme 

a velocidade da Lua em sua órbita, podemos afirmar que os ângulos descritos pelo 

raio são proporcionais aos tempos gastos nos deslocamentos correspondentes. De 

forma que podemos escrever 

Como sec α corresponde à razão procurada, obtemos que 

360°
29,5

=

2(cid:15)
14,25

→ (cid:15) ≅ 87°

Relação  que  está  muito  longe  da  que  conhecemos  atualmente  onde  a 

TS
TL

= sec 86,57° → (cid:28)(cid:29) = 18,8(cid:28)(cid:30)

distância  da  Terra  para  o  Sol  representa  400  vezes  à  distância  para  a  Lua.  Para 

relacionar as distâncias e os tamanhos do Sol e da Lua ao raio da Terra, Aristarco 

observou o que acontecia com a Lua durante seu eclipse quando ela atravessava o 

cone descrito na figura abaixo. 

Figura 2.4: Representação das posições da Lua, Terra e Sol 

OLIVEIRA, Priscila di C.F. Eclipses do Sol e da Lua, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

  Pelo  tempo  gasto  nesse  percurso,  ele  calculou  que  o  diâmetro  do  cone  de 

sombra da Terra, na altura da Lua, era 8/3 do diâmetro da Terra. Podemos traçar os 

raios dos três de modo que teremos a seguinte figura: 

Figura 2.5: Cones envolvendo as sombras da Lua, Terra e Sol 

Fonte: Autor, 2016. 

Na  figura,  temos  LH  =  RL,  TC  =  RT  e  SA  =  RS,  além  de  termos  um 

paralelogramo  LDFT  em  que  TF  =  LD,  onde  LD  corresponde  ao  raio  do  cone  de 

sombra 

da 

altura 

da 

Lua. 

De 

sorte 

que 

teremos 

, onde 

 representa a distância entre a Lua (L) e o ponto D da figura 2.5. Os 

(cid:30)  =
triângulos  DFC  e  CEA  são  semelhantes  pelo  caso  ângulo-ângulo  (AA).  Por  essa 

(cid:30) 

!"#
$

semelhança, temos que: 

Mas 

%&
’&

=

()
%)

%& = (cid:28)% − (cid:28)&; (cid:28)% = ,- .  (cid:28)& = (cid:30)’

%& = ,- −

8
3

,/ . ’& = ’/

() = ((cid:29) − (cid:29)) ⇒ () = ,1 − ,-  .  %) = ’1

Onde 

 e 

 representam, respectivamente, à distância Lua – Terra e Sol – 

Terra. Substituindo as expressões na proporção acima, teremos: 

’/

’1

,- −

!
$ ,/

’/

=

,1 − ,-
’1

Para Aristarco,  

"#
 # =

"2
 2 = 3 = 45(cid:15)

e 

 2
 # = 6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Com isso,  

Substituindo na proporção, 

’1 = 6 ’/, ,1 = 3’1 = 36’/, ,/ = 3’/

,- −

!
$ 3’/

’/

=

36’/ − ,-
6’/

Efetuando algumas manipulações, obtemos que 

Com o valor de DL, encontramos que 

71 +

9 ,- = 71 +

1
6

8
3

9 3’/ ⇒ ’/ =

3:6 + 1;,-
1136

’1 =

3:6 + 1;,-
113

,1 =

3:6 + 1;,-
11

,/ =

3:6 + 1;,-
116

Aristarco  encontrou  1º  para  o  ângulo  α  e,  com  isso,  o  valor  de 

  é 
 o valor aproximado foi igual a 20. Com os 
, encontramos todas as distâncias em termos 

3

6

aproximadamente igual a 0,017 e para 
valores obtidos por ele para 
de RT, ficando com: 

 e 

3

6

’/ ≅ 16,8,-

’1 ≅ 337,-

,1 ≅ 5,7,- 

,/ ≅ 0,29,-

Atualmente, sabe-se que o valor mais próximo do ângulo α é de 0,25º o 
  aproximadamente  igual  a  0,0044  e  o  valor  mais  correto 

 é 400. Com isso, com uma melhor aproximação, obtemos 

que  nos  fornece 
para 

3

6

’/ ≅ 62,-

’1 ≅ 24855,-

,1 ≅ 109,-  
,/ ≅ 0,27,-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2.2  Eratóstenes e o cálculo do diâmetro da Terra. 

  O primeiro valor para o diâmetro da Terra foi dado por Eratóstenes (276 a.E.C 

–  194  a.E.C)  que  era  chefe  do  setor  de  biblioteca  do  museu  de  Alexandria  (antigo 

Egito).  Eratóstenes,  ao  ser  indicado  para  bibliotecário–chefe  do  maior  museu  do 

mundo  naquela  época,  deparou-se  com  um  problema:  as  informações  estavam 

separadas  em  muitos  lugares.  Para  resolver  essa  problemática,  ele  decidiu  que 

escreveria  um  livro  completo  sobre  geografia.  Dessa  forma,  descobrir  o  valor  da 

circunferência  da  Terra  era  de  extrema  importância.  Eratóstenes  sabia  que  uma 

circunferência  tem  360º  e  que  se  ele  conseguisse  o  ângulo  de  uma  parte  dessa 

circunferência, ele encontraria o que queria. 

Figura 2.6: Esquema da idéia de Eratóstenes 

Fonte: https://astrociencianet.wordpress.com/2016/05/17/httpastrociencianet-worpress-

compostagenscienciasexatas/ 

Eratóstenes pensou nas cidades de Alexandria e Siena como a representação 

dessa parte da circunferência. Assim, ele necessitava descobrir a distância entre as 

cidades e o ângulo formado entre elas em relação ao centro da Terra. Ele percebeu 

que  as  sombras  provenientes  do  Sol  serviriam  para  encontrar  o  ângulo  entre  as 

cidades  e  a  distância  seria  o  produto  entre  o  número  de  passos  dados  de  uma 

cidade até a outra e o comprimento médio de cada passo. A distância supostamente 

encontrada  por  ele  foi  de  5.000  estádios,  onde  cada  estádio  corresponde  a  0,157 

km. Para descobrir o ângulo θ da figura 2.1, ele analisou a sombra de um bastão na 

vertical na cidade de Alexandria em um instante onde não havia sombra na cidade 

 
 
  
 
de  Siena.  Usando  o  triângulo  formado  pelo  bastão  e  sua  sombra,  podemos 

encontrar o ângulo através da relação: 

25 

No entanto, naquela época não havia calculadora para resolver a inversa da 

tan ? =

→ ? = tan

(cid:30)′
(cid:30)

AB (cid:30)′
(cid:30)

função  tangente.  O  que  provavelmente  Eratóstenes  utilizou  foram  tabelas  com 

relação  de  ângulo  com  razão  entre  o  comprimento  do  arco  e  o  raio  e  obteve  um 

ângulo  igual  a  7,2º  que  corresponde  aproximadamente  a  0,04  π.  Desta  forma,  o 

comprimento da circunferência e o raio são facilmente encontrados. 

% = 7

2C
0,04C

9 . 5000 → % = 250.000 .E4áGHIE

A razão representa a conversão da parte da circunferência no todo. Com isso, 

sabendo  que  1  estádio  corresponde  a  0,157  km,  o  valor  encontrado  por 

Erastóstenes  para  o  comprimento  da  circunferência  da  Terra  foi  de  39.250  km  e, 

utilizando-se  da  relação: 

,  com 

,  o  raio  da  Terra  encontrado  foi  de 

aproximadamente  6.247  km.  Atualmente,  o  raio  da  Terra  tem  o  valor  próximo  de 

% = 2C,

C = 3,14

6.370  km.  Um  erro  muito  pequeno  se  tomarmos  como  referência  os  instrumentos 
utilizados por Eratóstenes8.  

2.3  Semelhança de triângulos e a Paralaxe estelar 

  A  semelhança  de  triângulos  é  um  método  muito  utilizado  para  encontrar 

medidas de um triângulo. Dizemos que dois triângulos são semelhantes quando eles 

obedecem aos seguintes casos: 

i.  Caso AA (Ângulo, Ângulo) – Se dois ângulos de um triângulo são congruentes 

a dois ângulos de outro triângulo. 

8 No apêndice B, colocamos atividade 1 como sugestão para aplicação em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
                                             Figura 2.7: Caso AA de semelhança de triângulos. 

26 

ii.  Caso LLL (Lado, Lado, Lado) – Se os lados de um triângulo são proporcionais 

J(K ≅ (′L
MN ≅ M′L

→ ∆(M%~∆(′M′%′P

aos lados de outro triângulo. 

Figura 2.8: Caso LLL de semelhança de triângulos. 

R
RS =
Q

T
TS =

U
US → ∆(M%~∆(′M′%′P

iii. Caso  LAL  (Lado,  Ângulo,  Lado)  –  Se  dois  lados  de  um  triângulo  forem 

proporcionais  a  dois  lados  de  outro  triângulo  e  os  ângulos  formados  por  esses 

lados, em cada triângulo, forem congruentes. 

iv. Figura 2.9: Caso LAL de semelhança de triângulos. 

MN ≅ M′L
R
U
US =

RS

P → ∆(M%~∆(′M′%′

V

O  método  mais  comum  para  se  determinar  distâncias  muito  grandes 

envolvendo  pontos  inacessíveis  é  o  da  triangulação.  Sabendo-se  um  lado  de  um 

sistema de triângulos e seus ângulos, é possível encontrar todos os lados. Tome a 

figura abaixo, em que uma árvore se encontra no vértice A de um triângulo qualquer 

e B e C são pontos onde a árvore é vista. 

 
 
 
  
 
Figura 2.10: Árvore em A sendo vista nos pontos B e C. 

27 

Sendo  B  e  C  pontos  onde  a  árvore  é  vista,  podemos  construir  um  triângulo 

DEC  semelhante  ao  ABC  por  possuírem  ângulos  internos  iguais.  Tal  afirmação 

somente é possível se tomarmos o segmento de reta AB paralelo ao DE e, com isso, 

pela transversal AC, teremos o ângulo com vértice em A congruente ao com vértice 

em D. Como o ângulo em C é comum, teremos, pelo caso AA (ângulo – ângulo) que 

os triângulos ABC e DEC são semelhantes. Com isso, vale a proporção: 

’)
)%
Os  lados  BC,  DE  e  EC  são  obtidos  facilmente  pelo  observador  e,  com  eles, 

(M
M%

=

conseguimos descobrir a distância da árvore para um observador em B. Da mesma 

forma, pode-se encontrar o valor da distância AC utilizando-se da proporção: 

’%
)%
Pela figura formada, a distância entre a árvore e o observador em B pode ser 

(%
M%

=

diferente  se  o  observador  estiver  em  C.  Esse  deslocamento  aparente  da  árvore 

devido  à  mudança  de  posição  do  observador  é  chamado  de  paralaxe  (do  grego 
paralaxis, mudança). Quanto mais distante o objeto, menor será sua paralaxe9. 

Para  a  determinação  de  distâncias  estelares  o  método  é  muito  semelhante. 

Escolhe-se uma distância conhecida para servir de base e constrói-se um triângulo 

com  um  dos  vértices  na  estrela  que  se  deseja  obter  a  distância.  A  distância 

conhecida  que  serviu  como  base  para  os  astrônomos  foi  o  diâmetro  da  órbita  da 

Terra  de  valor  em  torno  de  300.000.000  km.  Em  princípio,  observando  a  estrela 

escolhida em um intervalo de tempo de 6 meses, perceberíamos a estrela na linha 

de base e, com isso, teríamos o triângulo sendo “fechado”. 

9 http://astro.if.ufrgs.br/dist/dist.htm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 2.11: Representação da paralaxe estelar 

28 

Fonte: Autor, 2016 

Entretanto, 

tal  procedimento  não  pode  ser  aplicado  na  prática  pela 

impossibilidade  de  observar  Sol  e  estrela  simultaneamente  e,  dessa  forma,  não  é 

possível  determinar  diretamente  os  ângulos  da  base  do  triângulo.  O  que  se  deve 

fazer, na verdade, é observar a estrela ao longo do ano e determinar os pontos da 

elipse  aparente  que  ela  descreve  no  céu  em  relação  às  demais  estrelas,  como 

reflexo do movimento de translação da Terra. A partir daí, determina-se sua paralaxe 

estelar e, por conseqüência, a distância da estrela ao Sol baseado na figura abaixo. 

Figura 2.12: Paralaxe estelar “corrigida” 

Fonte: http://cdcc.usp.br/cda/dispositivos/paralaxe/index.html 

 
 
 
 
 
29 

2.4  Teorema de Tales 

Tales,  como  já  foi  mencionado,  é  considerado  por  muitos  o  primeiro 
Tales,  como  já  foi  mencionado,  é  considerado  por  muitos  o  primeiro 
Tales,  como  já  foi  mencionado,  é  considerado  por  muitos  o  primeiro 
.  Com  ele  surge  a  geometria  descritiva10.  Acredita-se  que 
.  Com  ele  surge  a  geometria  descritiva
matemático  verdadeiro.  Com  ele  surge  a  geometria  descritiva

Tales entrou em contato com tabelas astronômicas na Babilônia durante o governo 
Tales entrou em contato com tabelas astronômicas na Babilônia durante o governo 
Tales entrou em contato com tabelas astronômicas na Babilônia durante o governo 

de Nabucodonosor. Boyer (2012) coloca que a

Boyer (2012) coloca que a ele são atribuído

atribuídos 5 teoremas muito 

importantes: a) um círculo é bissectado por um diâmetro; b) os ângulos da base em 
importantes: a) um círculo é bissectado por um diâmetro; b) os ângulos da base em 
importantes: a) um círculo é bissectado por um diâmetro; b) os ângulos da base em 

um triângulo isósceles são iguais; c) os pares de ângulos opostos formados por duas 
um triângulo isósceles são iguais; c) os pares de ângulos opostos formados por duas 
um triângulo isósceles são iguais; c) os pares de ângulos opostos formados por duas 

retas que se cortam são iguais; d) se houver um triângulo que possua dois ângulos e 
retas que se cortam são iguais; d) se houver um triângulo que possua doi
retas que se cortam são iguais; d) se houver um triângulo que possua doi

um  lado  iguais  aos  de  outro  triângulo,  então  eles  são  congruentes.  O  último  e, 
um  lado  iguais  aos  de  outro  triângulo,  então  eles  são  congruentes.  O  último  e, 
um  lado  iguais  aos  de  outro  triângulo,  então  eles  são  congruentes.  O  último  e, 

certamente, o mais famoso é o chamado teorema de Tales que diz: ”Se duas retas 
certamente, o mais famoso é o chamado teorema de Tales que diz: ”
certamente, o mais famoso é o chamado teorema de Tales que diz: ”

transversais  são  segmentadas  por  um  feixe  de  paralelas,  então  a  razão  entre  dois 
transversais  são  segmentadas  por  um  feixe  de  paralelas,  então  a  razão  entre  dois 
transversais  são  segmentadas  por  um  feixe  de  paralelas,  então  a  razão  entre  dois 

ntos quaisquer de uma delas é igual à razão entre os respectivos segmentos 
segmentos quaisquer de uma delas é igual à razão entre os respectivos segmentos 
ntos quaisquer de uma delas é igual à razão entre os respectivos segmentos 

.  Podemos  representar  o  teorema  de  Tales  por  meio  da 
correspondentes  da  outra.  Podemos  representar  o  teorema  de  Tales  por  meio  da 
correspondentes  da  outra

figura abaixo. 

Figura 2.13: Retas paralelas cortadas por duas transversais 
Figura 2.13: Retas paralelas cortadas por duas transversais
Figura 2.13: Retas paralelas cortadas por duas transversais

ontos  da  situação  da  figura  2.10  por  meio  de  um 
Podemos  representar  os  pontos  da  situação  da  figura  2.10  por  meio  de  um 
Podemos  representar  os  p

triângulo conforme a figura a seguir. 
triângulo conforme a figura a seguir.

10É  um  ramo  da geometria que  tem  como  objetivo  representar 
objetos  de  três  dimensões  em  um 
que  tem  como  objetivo  representar  objetos  de  três  dimensões  em  um 
plano  bidimensional  e,  a  partir  das  projeções,  determinar  distâncias,  ângulos,  áreas  e  volumes  em 
plano  bidimensional  e,  a  partir  das  projeções,  determinar  distâncias,  ângulos,  áreas  e  volumes  em 
plano  bidimensional  e,  a  partir  das  projeções,  determinar  distâncias,  ângulos,  áreas  e  volumes  em 
suas verdadeiras grandezas. 

 
 
 
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
 
Figura 2.14: Triângulo formado ABC formado pelas retas paralelas e transversais 

30 

Fonte: Autor, 2016 

Na  figura  acima,  temos  que  o  segmento  B’C’  é  paralelo  ao  segmento  BC. 

Dessa forma, podemos afirmar que os triângulos B’CC’ possuem a mesma área do 

triângulo  C’BB’,  pois  ambos  possuem  a  mesma  base  que  é  B’C’  e  mesma  altura 

relativa a essa base. Através do teorema de Tales foi possível encontrar alturas de 

pirâmides a partir de sua sombra. 

Figura 2.15: Representação de uma pirâmide e de uma estaca e suas sombras 

SILVA, Marcos Noé Pedro da. "Teorema de Tales"; Brasil Escola. Disponível em 

<http://brasilescola.uol.com.br/matematica/teorema-tales.htm>. Acesso em 3 de novembro de 2016. 

Podemos  perceber  que  a  razão  entre  a  altura  da  estaca  (He)  e  a  de  sua 
sombra (he) é proporcional11 a razão entre a altura da pirâmide (Hp) e a sua sombra 

(hp). Isto é: 

WX
ℎX
11 No apêndice B, colocamos a atividade 2 como sugestão de aplicação de proporcionalidade. 

WZ
ℎ[

=

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
31 

Pela relação acima, podemos dizer que o teorema de Tales é uma importante 

ferramenta  em  Astronomia,  sobretudo,  considerando  a  Astronomia  pré–Einstein, 

pois  a  partir  das  relações  de  proporcionalidade,  podemos  encontrar  distâncias 

inacessíveis  conforme  vimos  na figura  2.10.  Além disso,  vimos  que  Eratóstenes  se 

utilizou  disso  para  encontrar  o  raio da Terra e,  por  conta de  seu experimento,  teve 

seu reconhecimento como um dos 10 mais belos experimentos de todos os tempos 

em Física. 

2.5  Leis de Kepler 

Copérnico,  que  era  adepto  do  sistema  Heliocêntrico,  calculou  as  distâncias 

entre  os  planetas  e  o  Sol  considerando  que  eles  se  deslocavam  com  velocidades 

constantes  em  movimentos  circulares  centrados  no  Sol.  No  entanto,  os  dados 

obtidos  a  partir  das  observações  não  eram  suficientemente  satisfatórios  para 

comprovar  tal  teoria.  Por  isso,  ele  fez  algumas  alterações  em  seu  modelo  de 

Universo  para  corrigir  tal  inconsistência,  mas  acabou  por  utilizar  recorrendo  ao 

sistema  com  epiciclos  utilizado  por  Ptolomeu  e  outros  astrônomos  da  antiguidade. 

Gleiser  (2006)  coloca  que  na  tentativa  de  ajustar  os  dados  obtidos  à  teoria, 

Copérnico acabou incluindo 48 epiciclos o que descaracterizava a ideia simplificada 

do Universo Heliocêntrico, além de se identificar com o antigo sistema de Ptolomeu 

que  se  pretendia  suplantar.  Além  disso,  seus  dados  não  eram  muito  precisos.  Ele 

fez  poucas  observações  e  confiava  muito  nos  dados  fornecidos  na  antiguidade, 

sobretudo  no  Almagesto  de  Ptolomeu.  Isso  explica  o  fato  da  teoria  copernicana, 

publicada em meados do século XVI, somente ser aceita 100 anos depois. 

Nesse  sentido,  o  dinamarquês  Tycho  Brahe  se  dedicou  a  vida  toda  para 

superar  as  dificuldades  encontradas  por  Copérnico.  De  família  nobre,  Brahe  se 

encantou com a Astronomia pela previsibilidade de fenômenos tais como eclipse do 

Sol. Passou sua vida se dedicando a observações dos céus e, pela sua proximidade 

com o rei Frederico II da Dinamarca, ganhou a ilha de Huen que se localizava entre 

a Dinamarca e a Suécia que serviu como observatório. De acordo com a riqueza de 

dados obtidos por ele, a teoria heliocêntrica de Copérnico precisava de ajustes.    

 
 
 
 
 
32 

Mesmo não tendo conhecimentos matemáticos suficientes para interpretar os 

dados obtidos pelas observações, ele montou uma espécie de sistema híbrido onde 

os Planetas giravam em torno do Sol e este, por sua vez, girava em torno da Terra, 

sistema esse que não vingaria. Após a morte de Frederico, Brahe perdeu força e sua 

ilha  e,  com  isso,  foi  morar  perto  de  Praga  que  o  aproximou  de  Johannes  Kepler. 

(Oliveira filho, 2004) 

Kepler  viveu,  como  mencionado  anteriormente,  entre  os  séculos  XVI  e  XVII. 

Neste  período,  a  Europa  vivia  em  constantes  guerras  e  disputas  religiosas, 

sobretudo  entre  católicos  e  protestantes.  Diferente  de  Brahe,  ele  nasceu  em  uma 

família pobre e desestruturada. No entanto, o Estado oferecia bolsas de estudo para 

que 

jovens 

inteligentes  pudessem  se  dedicar  aos  estudos  sem  maiores 

preocupações.  Foi  dessa  forma  que  Kepler,  cuja  brilhante  inteligência  se  destacou 

precocemente, embarcou nos estudos que os levou ao seminário e a Universidade 

e,  nela,  Kepler  se  tornou  adepto  do  sistema  Copernicano.  Na  época  de  Johannes 

seis  planetas  eram  conhecidos:  Mercúrio,  Vênus,  Marte,  Júpiter  e  Saturno.  O  que 

intrigava Kepler era o porquê de serem apenas seis planetas. Em 1595, em uma de 

suas  aulas,  ele encontrou  a  “resposta”,  que  ele  considerou o  maior  achado  de  sua 

vida.  Para  ele,  os  seis  planetas  significavam  cinco  espaços  entre  os  pares  de 
planetas que representariam os cinco poliedros de Platão 12.  

Figura 2.16: Poliedros de Platão. 

SILVA, Marcos Noé Pedro da. "Os Sólidos de Platão"; Brasil Escola. Disponível em 

<http://brasilescola.uol.com.br/matematica/os-solidos-platao.htm>. Acesso em 13 de setembro de 

2016. 

12São  poliedros  convexos  que  todas  as  faces  são  polígonos  congruentes  e  encontramos  o  mesmo 
número de arestas em todos os vértices. São eles: tetraedro, hexaedro, octaedro (cubo), dodecaedro 
e icosaedro. 

 
 
 
 
                                                           
33 

Nesse  sentido,  Kepler  pensava  que  entre  as  esferas  de  dois  planetas 

consecutivos  se  encaixaria  um  poliedro  regular  circunscrito  a  uma  esfera  e  inscrito 

na  outra.  Essa  ideia  resultou  no  primeiro  livro  de  Kepler  intitulado  Mysterium 

Cosmographicum,  em  1596.  Quando  Brahe  recebeu  o  livro,  logo  percebeu  o 

brilhantismo  matemático  de  Kepler,  porém  com  pouca  capacidade  de  observação. 

Assim,  Kepler  se  tornou  assistente  de  Brahe  e,  após  sua  morte,  Johannes  foi 

nomeado  seu  sucessor.  Após  intermináveis  tentativas  de  ajustes  da  teoria  à 

realidade,  Kepler  foi  abandonando  dogmas  tais  como  o  da  órbita  circular  e  do 

movimento uniforme. (Gleiser 2006) 

Ele se dedicou ao estudo de Marte, pois, pelo fato de estar mais próximo ao 

Sol,  ele  se  move  mais  rapidamente  em  sua  órbita,  voltando  em  menos  tempo  ao 

ponto inicial e, assim, facilitando o estudo. Além disso, ele é também o planeta cuja 

órbita  é  mais  elíptica.  Kepler  calculou  várias  distâncias  da  Terra  ao  Sol, 

considerando sucessivas posições da Terra a partir de uma oposição de Marte e nos 

sucessivos retornos de Marte à posição inicial M (ver figura 2.17). 

Figura 2.17: Representação utilizada por Kepler para determinação de distância Terra – Sol. 

ÁVILA, Geraldo. Kepler e a órbita elíptica. Revista do professor de Matemática – RPM 15, 2010. 

Inicialmente, Marte se localizava no ponto M, a Terra To e o Sol em S. Após 

687  dias,  Marte  volta  à  posição  M,  enquanto  a  Terra  está  em  T1  por  não  ter 

completado  a  segunda  volta.  No  segundo  retorno  de  Marte  para  a  posição  M,  a 

Terra estará em T2 e assim sucessivamente. Kepler podia calcular os ângulos entre 

MST1 e MST2 a partir de dados deixados por Tycho do mesmo modo que os ângulos 

entre MT1S e MT2S. Kepler utilizou SM como unidade de comprimento e, com isso, 

os  triângulos  SMT1  e  SMT2  poderiam  ser  resolvidos  através  da  trigonometria  e 

encontrar as distâncias ST1 e ST2, em função de SM, a partir de conhecimentos dos 

ângulos e do lado SM. Kepler concluiu que a órbita da Terra era circular e que o Sol 

 
 
 
 
 
34 

estava a 1/59 do centro da órbita terrestre. Ele notou que a velocidade da Terra não 

era uniforme, isto é, quanto mais próximo a Terra estivesse do Sol, maior seria sua 

velocidade.  

Em  seguida,  Kepler  resolve  se  dedicar  especificamente  a  órbita  de  Marte. 

Utilizando-se dos triângulos formados por S, M e T com suas variações (figura 2.16), 

ele  encontra  a  distância  SM  em  termos  da  distância  ST1  do  Sol  a  Terra.  O 

procedimento  é  repetido  várias  vezes,  obtendo  os  triângulos  SMT1,  SM’T1’,  SM”T1” 

(figura 2.17). 

Figura 2.18: Método de Kepler para encontrar a distância Sol – Marte. 

ÁVILA, Geraldo. Kepler e a órbita elíptica. Revista do professor de Matemática – RPM 15, 2010 

Novamente  a  partir  de  dados  observados  por  Brahe,  Kepler  encontra  as 

distâncias  SM,  SM’,  SM’’,  e  assim  por  diante,  em  termos  de  ST1,  ST1’,  ST1’’. 

Realizados os cálculos, Johannes concluiu que a órbita de Marte não era circular, e 

sim, “oval”. Mas que oval seria esta? Após muitas tentativas, Kepler concluiu que a 
órbita era elíptica com o Sol ocupando um dos focos13. A partir dessa constatação, 

ele  generalizou  esse  fato  para  todos  os  planetas  e,  assim,  criou  sua  primeira  lei  a 

qual afirma que cada planeta descreve uma órbita elíptica com o Sol ocupando um 

dos focos. 

Destaquemos,  aqui,  a  elipse.  Conhecida  desde  a  antiguidade  a  elipse  era 

chamada de seção cônica por ser obtida como a intersecção de um plano com um 

cone  ou  cilindro  regulares.  Definimos  elipse  como  o  lugar  geométrico  de  um  plano 

onde  a  soma  da  distância  a  dois  pontos  fixos,  F1  e  F2,  resulta  em  um  valor 

constante. Isto é, uma elipse é formada pelo conjunto de pontos P (x,y) que obedeça 

a relação: 

13 No apêndice B, colocamos a atividade 3 como sugestão de trabalhar a elipse em sala de aula. 

 
 
 
 
 
                                                           
35 

G:], &B; + G:], &^; = 23
horizontal. 
Figura 2.19: Elipse com eixo focal coincidindo com o eixo horizontal.
Figura 2.19: Elipse com eixo focal coincidindo com o eixo 

Os pontos F1 e F2

ão chamados de focos da elipse a uma distância 2c um do 
2 são chamados de focos da elipse a uma distância 2c um do 

ira  lei  de  Kepler,  um  deles  é  ocupado  pelo  Sol,  A1  e  A2  são 
ira  lei  de  Kepler,  um  deles  é  ocupado  pelo  Sol,  A
outro  que,  pela  primeira  lei  de  Kepler,  um  deles  é  ocupado  pelo  Sol,  A

vértices do eixo maior, distantes 2a um do outro, B

são vértices do eixo menor, 
distantes 2a um do outro, B1 e B2 são vértices do eixo menor, 

distantes  2b  um  do  outro.  O  “achatamento”  da  elipse,  também  chamada  de 
distantes  2b  um  do  outro.  O  “achatamento”  da  elipse,  também  chamada  de 
distantes  2b  um  do  outro.  O  “achatamento”  da  elipse,  também  chamada  de 

)  é  dado  pela  razão  entre  a  distância 
excentricidade  (e)  é  dado  pela  razão  entre  a  distância 

pela  distância 
pela  distância 

.  Com 

algumas manipulações algébricas, obtemos que a equação da elipse com eixo focal 
algumas manipulações algébricas, obtemos que a equação da elipse com eixo focal 
algumas manipulações algébricas, obtemos que a equação da elipse com eixo focal 

_

3

sobre o eixo 

é dada por:  
 é dada por: 

\

\²
3²

+

a²
6²

= 1

Para elipses com eixo focal coincidindo com o eixo vertical, haveria apenas a 
Para elipses com eixo focal coincidindo com o eixo vertical, haveria apenas a 
Para elipses com eixo focal coincidindo com o eixo vertical, haveria apenas a 

permuta  de  a  com  b  na  equação  ac

mos  elipses  onde  seus  eixos 
na  equação  acima.  Caso  tenhamos  elipses  onde  seus  eixos 

focais são paralelos a um dos eixos coordenados, teremos um parâmetro (xo,yo) e a 
focais são paralelos a um dos eixos coordenados, teremos um parâmetro (x
focais são paralelos a um dos eixos coordenados, teremos um parâmetro (x

cal é paralelo ao eixo horizontal ficaria:  
equação para uma elipse cujo eixo focal é paralelo ao eixo horizontal ficaria: 
equação para uma elipse cujo eixo fo

:a − ab;²
6²
Estudando o movimento dos planetas, 

:\ − \b;²
3²

+

= 1

Newton chegou à conclusão que eles 
ando o movimento dos planetas, Newton chegou à conclusão que eles 

e eram atraídos pelo Sol com uma força gravitacional cujo é dado por 
se atraíam e eram atraídos pelo Sol com uma força gravitacional cujo é dado por
e eram atraídos pelo Sol com uma força gravitacional cujo é dado por

& =

c. d. e
f²

ghi

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Na  lei  da  gravitação  acima,  temos  que 

  representa  o  valor  da  constante 

gravitacional, 

 e 

 representam as massas do Sol e o planeta, 

c

d
dia entre eles e 

e

 é o vetor unitário. 

ghi

 é a distância me 

f

Considere a figura 2.20 em que somente levaremos em consideração a força 

de atração entre um planeta qualquer e o Sol. Em S, representamos a força negativa 

para indicar que ela está no sentido contrário da força no planeta. 

Figura 2.20: Representação do par de forças de atração entre o Sol e um planeta qualquer. 

Como estamos considerando que há apenas a força – F atuando no Sol, ela 

já será a força resultante e, pela 2ª Lei de Newton, teremos que: 

3i = −

c. d
f²

ghi

A partir da expressão para a aceleração, onde 

 é o vetor unitário, conclui-se 

que  o  vetor  aceleração  é  paralelo  ao  vetor  raio 

ghi
,  visto  que  a  aceleração  da 

expressão  acima  é  chamada  de  aceleração  centrípeta,  isto  é,  ela  aponta  para  o 

fi

centro  da  circunferência  e  o  vetor  raio  também  está  na  direção  do  centro  da 

circunferência. Pelas propriedades de vetores, temos que o produto vetorial desses 

vetores é nulo. Façamos a derivada do produto vetorial entre o raio 

 e a velocidade 

fi

 do planeta.  

ji

Mas 

Com isso, teremos que 

G:fi x ji;
G4

= fi x 

Gji
G4

+

Gfi
G4

 x ji

Gji
G4

= 3i      .     

Gfi
G4

= ji

G:fi x ji;
G4

= fi x 3i   + ji x ji

 
 
 
 
 
 
 
Já vimos que o produto vetorial entre 

 e 

 é nulo e sabemos que o produto 

37 

vetorial de dois vetores coincidentes também é nulo. Com isso, podemos dizer que o 

fi

3i

produto vetorial entre 
fi

 e 

 nos dá uma constante, isto é: 

ji

Por definição, temos que o produto vetorial de dois vetores é ortogonal a eles 

fi x ji = _i

(1) 

e, portanto, temos que 

 e 

 são ortogonais a 

está contida em um plano que passa pela origem e é ortogonal ao vetor 

fi

ji

. Logo, temos que a órbita do planeta 
_i

. 
_i

Consideremos na figura a seguir, o sistema de coordenadas em que o plano 

xy seja o plano da órbita, e utilizaremos 

 e sabemos que 

fi = f. ghi

ji =

Figura 2.21: Representação do plano da órbita. 

lmi
l(cid:4) =

l:mnhhi;

. 

l(cid:4)

Pela regra da cadeia, teremos: 

ji =

l:mnhhi;

l(cid:4) = f

lnhhi
l(cid:4) +

lm
l(cid:4) ghi

Substituindo (2) em (1), obtemos: 

_i = fi\ of

Gghi
G4

+

Gf
G4

ghip

_i = f

^

ghi \ 

Gghi
G4

+ f

Gf
G4

ghi \ ghi.

Como 

, então 

ghi \ ghi = 0

(2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
^

_i = f

oghi \ 

Gghi
G4

p

 A partir da expressão da aceleração dada pela 2ª Lei de Newton, onde 

temos que: 

38 

, 

qr
m² ghi

3i = −

3i \ _i = −

cd
f²

^

ghi \  sf

oghi \ 

Gghi
G4

pt

3i \ _i = −cd sghi \  oghi \ 

Gghi
G4

pt

No  entanto,  sabemos  que  uma  identidade  para  o  duplo  produto  vetorial  é 

dada  por 

3i \ u6hi \ _ hhiv = :3i. _ hhi;6hi − u3i. 6hiv_ hhi

reescrita e, assim, ficamos com: 

.  Desta  forma,  a  expressão  acima  pode  ser 

3i \ _i = −cd soghi.

Gghi
G4

p ghi − :ghi. ghi;

Gghi
G4

t

Mas 

ghi. ghi = ‖g‖

^

 e 

= 1

ghi.

lnhhi
l(cid:4)  = 0

, pois 

 é ortogonal a lnhhi
l(cid:4) 

. Assim, ficamos com: 

ghi

3i \ _i = −cd s0 − 1.

Gghi
G4

t

3i \ _i =

l
l(cid:4) :cdghi;

(3) 

Sabemos  que 

,  assim 

ficamos  com 

lxhi

expressão a equação (3), teremos: 

3i =

l(cid:4)

3i \ _i =

l
l(cid:4) :ji \ _i;

. 

Igualando  essa 

Deste modo, 

O vetor 

6hi

G
G4

:ji \ _i; =

G
G4

:cdghi;

ji \ _i = cdghi + 6hi

(4) 

 é um vetor constante e como 

 é ortogonal a 

 e está no plano xy, o 
_i
 também está. Na figura abaixo, temos uma 

ji

vetor 

 que tem a mesma direção de 

6hi

representação do vetor 

ghi

 no plano xy, formando um ângulo θ com 
fi

6hi

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 2.22: Representação do vetor 

 no plano xy. 

6hi

O  ponto  P  possui  coordenadas  polares  (r,θ),  onde 

.  Deste  modo, 

podemos definir o produto interno de 

ghi

 que é unitário, e 
6hi

f = ‖fi‖

como 

ghi. 6hi = ‖ghi‖. y6hiy. _IE? ⟹ ghi. 6hi = 6. _IE?

(5) 

Sabemos que  

E sabemos que 

, assim: 

fi \ ji = _i

_i. _i = _²

:fi \ ji;. _i = _²

Utilizando-se  da propriedade  do produto misto

,  em  que 

 são vetores, e aplicando na relação acima, ficamos com: 

:ehhi \ {hi;. Ii = ehhi. :{hi \ Ii;

se 

, 

 e 

ehhi

{hi

Ii

Substituindo (4) na expressão acima, ficamos com: 

_² = fi. :ji \ _i;

_² = fghi. ucdghi + 6hiv

_² = fcd:ghi. ghi; + fughi. 6hiv

Por (5) 

Deste modo, isolando r, teremos: 

_² = f:cd + 6_IE?;

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f =

_²
cd + 6_IE?

Tomando 

| =

 e 

} =

U²

qr

T

qr

, a expressão acima resulta em 

f =

~

B(cid:127)(cid:128).Ub(cid:129)(cid:130)

40 

(6) 

A expressão (6) se trata de uma equação polar das cônicas como veremos a 

seguir. Na figura abaixo, d é uma diretriz e O é o foco. Teremos uma cônica quando 

a  distância  de  um  ponto  genérico  ao  foco  está  numa  razão  constante  com  a 

distância desse ponto a reta diretriz. 

Figura 2.23: Representação base para cônicas. 

Na  figura  acima,  seja 

, 

  e 

,  onde  M  é  um  ponto 

genérico de modo que 

(cid:131)d = f

(cid:131)M = G
. Seja (cid:132)r

(cid:131)] = f. _IE?

, com isso, ficamos com: 

dW = G − f. _IE?

r(cid:133) = }

Resolvendo e deixando r no primeiro membro, teremos: 

f = }:G − f. _IE?;

f =

l.(cid:128)

B(cid:127)(cid:128).Ub(cid:129)(cid:130)

(7) 

Podemos  reescrever  as  coordenadas  do  ponto  P  da  figura  2.24  em 

coordenadas  cartesianas,  podemos  dizer  que 

  e 

  e,  pela 

relação  fundamental  da  trigonometria, 

\ = f. _IE?

a = f. E.{?
.  Assim,  unindo  esse  fato  à 

equação  (7)  e  efetuando  algumas  manipulações,  chegamos  à  equação  cartesiana 

\² + a² = f²

da cônica. 

:1 − }²;. \² + 2G. }². \ + a² = G². }²

A  partir  a  equação  (8),  teremos  as  possíveis  cônicas  de  acordo  com  a 

excentricidade 

. Para 

 teremos uma parábola, 

 uma hipérbole, 

 um 

}

} = 1

} > 1

} = 0

(8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ponto e 

 uma elipse. Mostraremos o caso para a elipse que representa as 

órbitas dos planetas, os demais são análogos. A partir da equação (9), dividindo os 

0 < } < 1

41 

membros por 

: 

:1 − }²; > 0

Adicionando  o  termo 

manipulações, a equação (9) resulta em: 

l.(cid:128)²
BA(cid:128)²(cid:139)

(cid:138)

\² + 2

l.(cid:128)².(cid:136)
:BA(cid:128)²; +

(cid:137)²
:BA(cid:128)²; =

l².(cid:128)²
:BA(cid:128)²;

(9) 

^  para  completar  quadrado  e  efetuando  algumas 

o\ +

^

p

+

G. }²
1 − }²

a²
1 − }²

=

G². }²
:1 − }²;

^

Dividindo os membros pela expressão positiva  l².(cid:128)²
:BA(cid:128)²;(cid:6)

, teremos: 

^

l.(cid:128)²
BA(cid:128)²(cid:139)

(cid:138)\ +

l².(cid:128)²
:BA(cid:128)²;(cid:6)

(cid:137)²

+

BA(cid:128)²
l².(cid:128)²
:BA(cid:128)²;(cid:6)

= 1

^

l.(cid:128)²
BA(cid:128)²(cid:139)

(cid:138)\ +

^ +

l.(cid:128)
BA(cid:128)²(cid:139)

(cid:138)

a²
l².(cid:128)²

BA(cid:128)²

= 1

Fazendo 

3 =

, 

l.(cid:128)

BA(cid:128)²

6 =

 e 

l.(cid:128)

(cid:140)BA(cid:128)²

(cid:141) = −

 , chegamos na equação da elipse dada por: 

l.(cid:128)²

BA(cid:128)²

:(cid:136)A(cid:142);(cid:6)

R(cid:6) +

(cid:137)²
T² = 1

(10) 

É importante lembrar que, aqui, consideramos apenas o Sol e um planeta. No 

entanto,  devemos  estender  considerando  os  demais  corpos  celestes.  Portanto, 

nossa demonstração se trata de uma aproximação do que ocorre no movimento dos 

corpos celestes.  

Nesta linha, sabemos que Kepler afirmou que os planetas descreviam órbitas 

elípticas com o Sol ocupando um dos focos. Isso somente é possível pela ação da 

força gravitacional que atrai dois a dois os corpos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.24: Representação da força de atração gravitacional Sol – Planeta. 

42 

A partir da figura, podemos afirmar que o somatório dos torques14 em relação 

ao ponto onde está o Sol é nulo. Além disso, 

 é paralelo a 

 para qualquer posição 

na  órbita.  A  somatória  dos  torques  é  dada  pela  taxa  de  variação  do  momento 
angular15.  

fi

&i

(cid:143) (cid:144) =

G(cid:30)hhi
G4

  ∴  

G(cid:30)hhi
G4

= 0

Como l/hi

l(cid:4) = 0

, temos que 
(cid:30)hi

 não pode variar módulo, direção e nem sentido. 

Figura 2.25: Representação do vetor deslocamento e momento linear. 

Pela figura acima, pode-se perceber que o momento angular, que é o produto 

vetorial do vetor 

 pelo vetor 

, é perpendicular ao plano formado pelos vetores. Se a 

órbita dos planetas mudasse, teríamos o vetor 

 mudando de direção, mas sabemos 

fi

(cid:146)i

 não pode mudar sua direção e, portanto, a órbita dos planetas é constante. 

(cid:30)hi

que 

(cid:30)hi

Considerando a órbita de um planeta de excentricidade nula (circunferência) e 

com o Sol na origem. 

14Torque  é  uma  grandeza  física  associada  ao  movimento  de  rotação  de  um  corpo  em  razão  da 
aplicação de uma força e é dado por 

. 

(cid:144) = fi\&i

15    É  definido  pelo  produto  vetorial  do  vetor  posição 
momento linear 

. 

  em  relação  a  um  ponto  de  referência  e  o 

fi

(cid:30)hi = fi \ (cid:146)i

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
43 

Figura 2.26: Ponto da elipse de excentricidade nula. 

Pela  figura,  temos  que 

  e 

,  com 

.  Deste 

modo, o vetor posição é dado por:  

\ = fi. _IE?

a = fi. E.{?

0 < ? < 2C

 Utilizando-se disso, temos que: 

fi = f. _IE?(cid:147)i + f. E.{?(cid:148)i

(cid:149)hi:4; =

Gfi
G4

=

Gfi
G4

.

G?
G4

(cid:149)hi:4; = −f. E.{? (cid:138)

l(cid:130)
l(cid:4)(cid:139) (cid:147)i + f. _IE? (cid:138)

l(cid:130)
l(cid:4)(cid:139) (cid:148)i

(11) 

(12) 

Tomando  um  vetor 

,  substituindo  (11)  e  (12)  e  efetuando  algumas 

ℎhi = fi \ ji
manipulações para encontrarmos o módulo de h, chegaremos a 

ℎ = f².

l(cid:130)

l(cid:4)

Figura 2.27: Representação do vetor 

. 

ℎhi

(13) 

Assim,  o  módulo  de  h  pode  ser  interpretado  como  a  área  do  retângulo 

formado  entre 

  e 

,  isto  porque  como  estamos  considerando  uma  circunferência, 

fi

(cid:149)hi

teremos em qualquer ponto um ângulo entre os vetores 

 e 

 igual a 90º. A partir da 

relação  (13),  podemos  encontrar  o  momento  angular  de  um  planeta  em  um  ponto 

fi

(cid:149)hi

qualquer de sua órbita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

(cid:30)hi = fi \ (cid:146)i

(cid:30)hi = fi \ e(cid:149)hi = eufi \ (cid:149)hiv

De modo que podemos associar o momento angular 
(cid:30)hi

 ao vetor 
ℎhi

, onde: 

(cid:30)hi = e. ℎhi → (cid:150)(cid:30)hi(cid:150) = e. (cid:150)ℎhi(cid:150)

Provando, assim, que tanto 
(cid:30)hi

 quanto 
ℎhi

 são constantes. Considerando, agora, 

na figura a seguir duas posições da órbita de um planeta, o vetor deslocamento é a 

reta que une as posições 

 e 

. 

fi:4;

fi:4 + Δ4;

Figura 2.28: Deslocamento de um planeta. 

Considerando  o 

,  o  módulo  do  deslocamento  ficará  muito  próximo  ao 

comprimento do arco formado por 

Δ4 → 0

. Assim, a área 

 pode ser encontrada por: 

G?

G(

G( =

f. fG?
2

G(
G4

=

f²
2

.

G?
G4

, ℎ = f²

G?
G4

G(
G4

=

ℎ
2

Sabemos que h é constante e, com isso, a razão (cid:152)
^
  é  constante.  Comprovando,  assim,  a  teoria  que  é 

 é constante. Desta forma, 

concluímos  que  a  razão  l(cid:1)
l(cid:4)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

conhecida  como  segunda  Lei  de  Kepler:  A  linha  que  liga  o  planeta  ao  Sol  varre 

áreas iguais em tempos iguais. 

Considerando  T  como  o  período  de  um  planeta  em  torno  do  Sol,  isto  é,  o 

tempo  gasto  pelo  planeta  para  efetuar  uma  volta  completa  ao  redor  do  Sol  e 

tomando uma órbita elíptica de eixo maior 

 e eixo menor 

, temos que o período 

26
do planeta é o tempo gasto para varrer toda a área da elipse. 

23

G( =

(cid:1)(cid:154)

=

(cid:153) G(
(cid:155)

ℎ
2

ℎ
2

G4

-

(cid:153) G4
(cid:155)

(X =

(cid:152)
^ (cid:28)

Figura 2.29: Elipse de eixo maior 2a e eixo menor 2b. 

    (14) 

A área de uma elipse é dada por: 

Pela equação da elipse, temos que: 

(X = 4 (cid:156) Ga

T
(cid:155)

(cid:136)
(cid:156) G\
(cid:155)

(15) 

\ = 3(cid:157)1 − (cid:138)

^ 

a
6

(cid:139)

Substituindo x em (15) e sabendo que 

(cid:136)
(cid:156) G\
(cid:155)

, obtemos: 

= \

T
(X = 4 (cid:156) 3(cid:158)1 − (cid:138)
(cid:155)

(cid:137)
T(cid:139)

^

Ga

(16) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Pela  figura  2.28,  temos  que 

  e,  com  isso, 

.  Em 

relação  aos  limites  de  integração,  temos  que  para 

a = 6. E.{?

. Substituindo essas informações em (16): 

? =

(cid:159)

^

Ga = 6. _IE?G?

,  devemos  ter 

a = 6

E.{? = 1 →

(cid:160)
(cid:6)

(X = 4 (cid:153) 3(cid:140)1 − E.{

^

?. 6. _IE?G?

(cid:155)

(cid:160)
(cid:6)

(X = 436 (cid:153) (cid:140)_IE

^

?. _IE?G?

(cid:155)

(cid:160)
(cid:6)

(X = 436 (cid:153) _IE²?G?
(cid:155)

(X = 436 o

1
2

? +

E.{:2?;
4

(cid:160)
(cid:6) 

p
(cid:155)

(X = C36

Substituindo (17) em (14), ficamos com: 

C36 =

ℎ
2

(cid:28)

(cid:28) =

^(cid:159)RT

(cid:152)

(17) 

     (18) 

Sabemos  que  em  uma  elipse 

,  onde 

,  onde 

  é  a 

excentricidade  e,  assim,  podemos  reescrever  a  igualdade

3² = 6² + _²

_ = 3. .

.

.  Assim, 

podemos dizer que 

. Pela definição de semi–latus rectum: 

 3² = 6² + 3².²

6 = 3(cid:140)1 − .²

Desta forma, temos que: 

ℎ²
cd

= (cid:28) = 3:1 − .²;

6² = 3²:1 − .²;

6² = 3(cid:28)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elevando (18) ao quadrado e substituindo (19), obtemos que 

(cid:6)
T
(cid:152)² =

R

qr

(cid:28)² = 4C²3²

3
cd

-²
R³ =

¢(cid:159)²

qr

47 

    (19) 

     (20) 

A relação (20) representa a demonstração da terceira Lei de Kepler a qual diz 

que o quadrado do período de qualquer planeta é diretamente proporcional ao cubo 

da distância média ao planeta ao Sol. É importante salientar que, como vimos acima, 

as  demonstrações  das  Leis  de  Kepler  são  baseadas  no  cálculo  infinitesimal  de 

Newton  e,  como  sabemos,  Newton  sucedeu  Kepler.  Quando  Kepler  formulou  suas 

leis, ele não possuía o conhecimento matemático suficiente para demonstrar o que 

propôs o que ocorreria com Newton no século XVII.  

Vale  salientar  que,  no  Brasil,  tivemos  algumas  tentativas  se  inserção  do 

cálculo  na  grade  curricular  da  educação  básica  antes  da  década  de  1970.  No 

entanto,  não  houve  sucesso  e, até os  dias  atuais,  o  cálculo  não  é contemplado na 
educação básica. Márcio Simões16, em seu blog, tratou do tema e, segundo ele, uma 

das razões para que o ensino de cálculo não obtivesse sucesso tinha relação com o 

modo como sua inserção fora feita. Para ele 

Mas,  do  modo  como  era  ensinado,  não  podia  dar  certo,  pois  era  tão 

somente  uma  antecipação  do  modo  como  era  ensinado  na  faculdade.  [...] 

na faculdade, a maioria dos cursos começa com o conceito formal de limite 

e isso foi reproduzido  na escola básica. É impossível que  uma abordagem 

como essa dê certo.  

Ainda  nessa  perspectiva  acerca  da  presença  do  cálculo  no  ensino  médio, 

Simões faz algumas sugestões em relação aos métodos a serem utilizados para que 

o estudo do cálculo na educação básica obtenha sucesso. Ele diz que 

O professor começa com a ideia mais simples, que é a de integral, e com as 

funções  mais  simples,  que  são  as  funções  polinomiais  de  primeiro  grau. 

16https://imaginariopuro.wordpress.com/2015/10/28/calculo-no-ensino-medio-ja-passou-da-hora/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
48 

Depois ele trabalha a ideia de derivada. E depois, a de equação diferencial. 

[...] Daí ele recomeça, mas desta vez com as funções polinomiais de grau 2.   

Não estamos dizendo, aqui, que o pensamento citado represente o nosso, no 

entanto,  representa  uma  linha  de  pensamento  em  relação  à  inserção  de  um  tema 

tão importante na grade curricular dos jovens brasileiros. Não é objetivo do presente 

trabalho, mas é importante a discussão acerca de tal tema, visto que é de extrema 

relevância no entendimento sobre, por exemplo, o comportamento de funções.  

2.6  Newton e a Astronomia 

Newton é considerado por muitos cientistas como um dos maiores gênios da 

ciência. Suas contribuições estão em áreas como Cálculo, sendo um dos inventores 

junto com Leibniz do cálculo diferencial integral, Óptica com a dispersão das cores, 

produtos  notáveis  com  seu  Binômio  de  Newton  e,  o  que  trataremos  com  maior 

ênfase, na Astronomia tratando acerca da mecânica do Universo. 

Em  1687,  Newton  publica  sua  obra  prima  Philosophiae  Naturalis  Principia 

Mathematica,  o  Principia.  Nele  continham  as  leis  da  Gravitação  Universal, 

demonstrando como ocorriam as atrações entre os corpos celestes a uma proporção 

direta  com  o  produto  das  massas  e  inversa  com  o  quadrado  da  distância  que  os 

separava.  Esse  princípio  explica  tanto  o  porquê  dos  objetos  caírem,  quanto  o  fato 

das  órbitas  dos  planetas  serem  elípticas.  Além  de  tratar  sobre  a  Astronomia,  no 

Principia  também  constava  as  leis  do  movimento  conhecidas  como  as  três  leis  de 

Newton:  Inércia,  Princípio  Fundamental  da  Dinâmica  e  Ação  e  Reação.  O  impacto 

devido  à  publicação  foi  tão  grande  que  a  história  da  ciência  pode  ser  dividida  em 

antes e depois dele. 

Em  sua  primeira  lei  da  mecânica,  Newton  se  utilizou  de  argumentos  de 

Galileu Galilei e afirmou que um corpo tende a manter seu estado, isto é, se está em 

repouso  tende  a  permanecer  em  repouso  e  se  estiver  em  movimento,  tende  a 

continuar em movimento retilíneo e uniforme a não ser que existam forças externas. 

Esse fato Galileu conhecia, no entanto, Newton definiu a propriedade do corpo que 

resiste  à  mudança  que  é  a  inércia  e,  por  isso,  a  primeira  lei  de  Newton  ficou 

conhecida como lei da inércia. A medida da inércia de um corpo é o momento linear. 

 
 
 
 
 
49 

(cid:146)i = eji = _I{E43{4. E. &i = 0 

  Newton  associa  a  mudança  na  velocidade  de  um  corpo  com  a  aplicação  de 

uma  força.  Nesse  sentido,  surge  a  segunda  lei  de  Newton  que  é  conhecida  como 

princípio fundamental da dinâmica. De acordo com ela, a força líquida ou resultante 

é diretamente proporcional ao produto da massa do corpo que sofre a ação da força 

pela aceleração adquirida por ele. 

Ou ainda, 

&i = e3i = e

Gji
G4

G(cid:146)i
G4
  Na  terceira  lei,  Newton  estabeleceu  que  quando  uma  força  atua  sobre  um 

&i =

corpo  (ação)  este,  por  sua  vez,  devolve  a  força  aplicada  (reação)  com  mesmo 

módulo, direção, porém, com sentido oposto. Ele explicou o movimento dos planetas 

em torno do Sol, afirmando que a força dirigida ao Sol produzia aceleração e, com 

isso, mudava continuamente a direção da velocidade do planeta. 

Figura 2.30: Aceleração em órbitas circulares. 

Na figura acima, temos que 

 é o ângulo entre os pontos D e G da trajetória, 

supostamente  circular,  de  um  planeta.  Temos  que  no  instante  em  que  o  planeta 

?

(considerado  como  partícula)  está  no  ponto  D,  sua  velocidade  é  v1.  Após  um 

intervalo  de  tempo 

  a  partícula  percorreu  uma  distância 

  e  está  com  uma 

velocidade  v2  de  mesmo  módulo  que  a  anterior,  mudando  apenas  a  direção.  Pela 

G4

j. G4

relação entre ângulo e arco, temos que, pela figura 2.29: 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

? =

j. G4
f

=

Gj
j

Gj
G4

=

j²
f

Mas, sabe-se que 

3 =

 e, com isso: 

lx

l(cid:4)

3 =

x²

m

    (1) 

A  aceleração  em  (1)  é  conhecida  como  aceleração  centrípeta  que  é  a 

responsável  por  variar  direção  e  sentido da velocidade  tangencial do  corpo  em  um 

movimento circular. Pela segunda lei de Newton, temos que: 

& = e

x²

m

(2) 

Tomando  uma  trajetória  circular,  pode-se  dizer  que  a  velocidade  é  a  razão 

entre a distância percorrida que corresponde ao comprimento da circunferência e o 

tempo  gasto  pelo planeta para dá  uma  volta  completa,  que  é dado  pelo  período  T. 

Com isso, temos que: 

No  entanto,  Newton  já  tinha os dados de  Kepler  e,  através  da  3ª  lei  em  que 

j =

2C,
(cid:28)

, ficamos com: 

(cid:28)² = £. ,³

j² =

¢(cid:159)²

⁄.m

(3) 

  Desta  forma,  Newton  concluiu  que  o  quadrado  da  velocidade  orbital  de  um 

planeta era inversamente proporcional a sua distância média ao Sol. Analisando (2) 

e (3), Newton concluiu que a força centrípeta que atua em um planeta pela ação do 

Sol é: 

& ∝

ƒ

m²

          (4) 

  Por (4), temos que a força centrípeta que atua sobre um corpo em movimento 

circular,  é  diretamente  proporcional  a  sua  massa  e  inversamente  proporcional  ao 

quadrado  do  raio  de  sua  trajetória.  Por  outro  lado,  Newton,  em  sua  terceira  lei, 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
51 

mostrou que quando uma força atua sobre um corpo (ação), há a devolução dessa 

força (reação) feita pelo corpo. Com isso, pode-se dizer que o planeta exerce sobre 

o Sol uma força de mesmo valor e direção, no entanto, em sentido contrário. Logo, 

para  essa força, podemos  dizer  que  a força  é  também  proporcional  a  massa  M  do 

Sol. 

& ∝

r

m²

          (5) 

  Com as relações (4) e (5) demonstradas por Newton, ele deduziu que a força 

de  atração  gravitacional  que  existia  entre  os  dois  corpos  era  diretamente 

proporcional ao produto das massas e inversamente proporcional a distância média 

entre os corpos. 

  Onde  G  é  a  constante  Universal  da  Gravitação  e  seu  valor  é  de 

& = c

r.ƒ

m²

(6) 

aproximadamente 
  que  foi  medida  anos  depois  a  partir  de 
dados obtidos da experiência de Cavendish17 no final do século XVIII. Com a Lei da 

§. e²/£5²

6,67\10

ABB

Gravitação  Universal,  Newton  foi  o  pioneiro  em  unificar  conceitos  terrestres  e 

celestes,  isto  é,  ele  estabeleceu  um  conjunto  de  teorias  que  serviam  para  a 

mecânica  em  geral,  desde  o  movimento  de  um  veículo,  até  para  movimentos  de 

Planetas.  A  teoria  de  Newton  foi  válida  até  que,  no  início  do  século  passado, 

Einstein chegou a sua teoria da relatividade geral. 

17Balança  de  torção  projetada  por  John  Michell  e  realizada  por  Henry  Cavendish  para  medir  a 
densidade da Terra e, através dos dados obtidos, encontrou-se um valor muito próximo ao que temos 
hoje para a constante gravitacional G. 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
52 

3.  Astronomia a partir de Albert Einstein. 

As  teorias  de  Newton  tanto  para  a  Mecânica  quanto  para  a  Gravitação, 

criadas  em  meados  do  século  XVII,  vigoraram  até  o  início  do  século  XX,  quando 

Albert Einstein criou suas teorias da relatividade. Mudança, seja para melhor ou pior, 

sempre demanda coragem. Abandonar as velhas ideias que, em geral, nos deixam 

confortáveis  e  com  a  sensação  de  segurança  e  controle  não  é  nada  fácil.  No 

entanto,  uma  das  características  mais  marcantes  de  grandes  cientistas  como 

Galileu,  Kepler,  Newton,  Einstein  e  tantos  outros,  é  sua  independência  intelectual. 

Para  eles,  o  senso  comum  não  representa  acomodação  na  busca  incessante  pela 

explicação de fenômenos. 

Em sua juventude, Einstein teve a seguinte ideia: Se eu viajar lado a lado com 
um raio de luz com a velocidade c18, eu deveria observar esse raio como uma onda 

eletromagnética  em  repouso,  oscilando  espacialmente  como  uma  corda  de  violão. 

No entanto, esse fato ia de encontro aos experimentos e as equações de Maxwell, 

enquanto  que  para  a  física  newtoniana,  esse  fato  era  bastante  razoável.  Dessa 

forma,  Einstein  encontrou  uma  inconsistência  entre  a  teoria  de  Newton  aceita  na 
época  e  as  equações  de  Maxwell19  para  o  eletromagnetismo.  Para  Newton,  a 

velocidade  da  luz  não  tinha  nada  de  especial,  fora  o  fato  de  ser  muito  alta  e  para 

Maxwell,  a  luz  estava  sempre  em  movimento  e,  portanto,  não  poderíamos  ter  um 

campo  magnético  em  repouso.  Logo,  havia  uma  inconsistência  em  alguma  das 

teorias. 

Einstein, como veremos a seguir, irá abandonar a ideia que a velocidade da 

luz  no  vácuo  (espaço  vazio)  é  igual  a  todas  as  outras.  Para  isso,  ele  a  colocará 

como  velocidade  limite  na  Natureza,  isto  é,  nenhum  corpo  pode  se  mover  com 

velocidade  igual  ou  superior  ao  valor  da  velocidade 

  da  luz.  Ele  vai  mais  além  e 

afirma que essa velocidade independe da velocidade da fonte. 

_

18 Velocidade da luz no vácuo cujo valor é de 3x108 m/s. 

19 Físico e Matemático escocês. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
53 

3.1  Relatividade Especial ou Restrita 

Inicialmente, é bom salientar que o conceito de relatividade de movimentos é 

atribuído, em geral, a Galileu. Basicamente, o princípio da relatividade diz que as leis 
da Física são idênticas para todos os referenciais inerciais20. Considere dois carros 

em  uma  rodovia  com  velocidades  constantes  e  com  mesma  direção.  Para  um 

ocupante de um dos carros, a velocidade relativa entre os veículos será a soma das 

velocidades se eles estiverem em sentidos opostos e será a subtração se estiverem 

com  mesmos  sentidos.  Parece-nos  bastante  razoável  que  seja  sempre  assim,  no 

entanto,  a  situação  muda  quando  falamos  de  corpos  com  velocidades  altas.  Neste 
capítulo, as figuras 3.1 até 3.4 foram retiradas de uma mesma fonte21. 

Considere a figura 3.1 a seguir a qual mostra um trem se deslocando (plano 

do  papel)  para  a  direita  com  velocidade 

.  Para  o  passageiro  sentado  dentro  do 

(cid:149)
trem,  a  impressão  é  de  que  a  estação  é  quem  se  move  para  a  esquerda  com 

velocidade em módulo 

. 

(cid:149)

Figura 3.1: O famoso trem de Einstein. 

Agora, consideremos o passageiro em pé no trem e se deslocando com uma 

velocidade 

  para  a  direita  em  relação  ao  que  está  sentado.  Para  tal  situação,  um 

observador parado na estação perceberá que o passageiro está se movendo para a 

j

direita  com  velocidade 

.  Caso  o  movimento  fosse  para  a  esquerda,  o 

observador  na  estação  perceberia  o  passageiro  com  velocidade 

(cid:149) + j

.  Até  aqui, 

nada  de  novo  foi  acrescentado.  Imagine  que  ao  invés  de  termos  esse  passageiro 

(cid:149) − j

20 São aqueles cuja primeira Lei de Newton (Inércia) vale,  isto é, corpos parados ou em movimento 
uniforme. 

21  Fonte:  GLEISER,  Marcelo.  A  dança  do  universo:  dos  mitos  de  criação  ao  Big  Bang  /  Marcelo 
Gleiser. São Paulo: Companhia das letras, 2006. 

 
 
 
 
 
                                                           
54 

caminhando  pelo  trem,  tenhamos  uma  lanterna  sendo  acesa  pelo  passageiro  que 

está sentado.  

Seguindo  o  mesmo  raciocínio  anterior,  para  o  observador  na  estação 

teríamos a luz se propagando para a direita com velocidade 

 e para a esquerda 

com velocidade 

. Isto é, se o trem estiver com uma velocidade 

_ + (cid:149)

, teríamos 

a luz em repouso em relação ao observador na estação. Já vimos que isso contradiz 

(cid:149) = _

_ − (cid:149)

a teoria eletromagnética de Maxwell ou a mecânica de Newton. 

Em 1905, Einstein escreveu um manuscrito intitulado Sobre a eletrodinâmica 

dos  corpos em  movimento  e,  nele,  justifica a  importância da  velocidade  da  luz.  Foi 

nesse  manuscrito  que  Einstein  construiu  os  pilares  de  sua  teoria  da  relatividade 

especial  a  partir  de  dois  postulados:  1)  as  leis  da  Física  são  as  mesmas  para 

observadores se movendo com velocidade relativa constante; 2) a velocidade da luz 

no vácuo independe do movimento de sua fonte ou do movimento do observador. O 

primeiro  já  era  conhecido,  mas  o  segundo  era  novo  e  nos  dizia  que  a  luz  estava 

sempre em movimento e com a mesma velocidade.  

O segundo postulado em si parece um tanto quanto inocente (e é), mas o que 

está  por  trás  é  que  revolucionou  a  ciência.  Antes  disso,  voltemos  ao  trem  onde 

temos um observador parado na estação e um passageiro sentado no meio do trem, 

sendo levado para a direita com velocidade 

. 

(cid:149)

Figura 3.2: Dois raios caem ao mesmo tempo no trem. 

Considere que dois raios caem na dianteira e na traseira do trem se movendo 

com velocidade 

 para a direita. Para o observador na estação, o tempo gasto para 

a luz sair da dianteira e chegar ao passageiro é igual ao tempo gasto para a luz sair 

(cid:149)

da  traseira  e  chegar  ao  passageiro,  pois  ele  está  parado  e  o  passageiro  está  na 

 
 
 
 
 
 
55 

metade  do  trem.  No  entanto,  o  evento  chegada  da  luz  no  passageiro  não  ocorre 

simultaneamente.  Como o  passageiro  se move  na direção do  raio  da dianteira,  ele 

irá  enxergar  primeiro o  raio  que  cai  na  dianteira.  Isto  é,  os dois  eventos  que foram 

simultâneos  para  o  observador,  não  foram  para  o  passageiro,  ou  seja,  o  tempo 

absoluto não existe.  

Assim,  Einstein  quebra  dois  conceitos  do  nosso  bom  senso,  com  duas 

consequências de seu segundo postulado que são dilatação do tempo e contração 

do  espaço.  Em  outras  palavras,  temos  que  um  relógio  em  movimento  bate  mais 

lentamente do que um relógio em repouso, e que um bastão encolhe na direção de 

seu  movimento.  Na  figura  3.3,  temos  o  que  chamamos  de  relógio  de  luz. 

Basicamente, temos dois espelhos um no teto e um no chão do trem. 

Figura 3.3: Relógio de luz que serve para demonstrar a dilatação temporal. 

Na parte superior da figura, temos a distância percorrida 

 pela luz quando o 

trem  está  parado,  ou  seja,  quando  a  luz  toca  no  espelho  inferior,  o  observador 

G

escuta  o  tique  e,  quando  toca  no  superior,  o  taque.  Considerando  a  velocidade 

constante 

 do trem (parte inferior da figura), temos que a luz percorre uma distância 

maior que 

(cid:149)

G

 e, portanto, o tempo gasto será maior.  

Em  resumo,  considerando  o  relógio  em  movimento  relativo  em  relação  ao 

observador,  ele  baterá  mais  lentamente  em  comparação  à  primeira  situação.  Se 

estivéssemos  levando  em  consideração  qualquer  relógio  ou  até  mesmo o  coração, 

os resultados seriam idênticos. A relação entre os tempos observados é dada por 

S

Δt

= Δ4(cid:157)1 −

j²
_²

 
 
 
 
 
 
Onde 

 é o tempo em relação ao referencial 

 e o 

 é o tempo em relação 

56 

ao  referencial 

Δ4′

.  A  redução  para  a  Física  Clássica  ocorre  quando  o  valor  de 

  em 

(cid:29)′

Δ4

(cid:29)

j

relação à 

 é muito pequena e, com isso, a divisão é aproximadamente igual a 0 e 

teremos a igualdade nos tempos registrados.  

_

Para  demonstrarmos  a  contração  do  espaço,  tomemos  novamente  o  relógio 

de luz (lembrando que esses experimentos são mentais), desta vez com o relógio na 

horizontal e os espelhos na vertical conforme figura 3.4. 

Figura 3.4: Relógio de luz na horizontal e espelhos na vertical em um trem com velocidade 

. 

(cid:149)

O  tempo  registrado,  entre  o  tique  e  taque,  pelo  observador  na  estação 

enquanto  o  trem  mantém  uma  velocidade  constante 

  é  o  mesmo  da  situação 

anterior  quando  o  trem  também  se  movia.  No  entanto,  em  comparação  com  a 

(cid:149)

situação da figura 3.3, temos que a luz vai percorrer uma distância maior visto que, 

além dela percorrer a distância 

 entre os dois espelhos, ela terá que alcançá-lo.  

G

Como  sabemos  que  a  velocidade  da  luz  é  a  mesma,  para  que  o  tempo 

registrado seja o mesmo temos que a distância 

 deve ser menor que a distância 

G
da  figura  3.3,  ou  seja,  houve  uma  contração  do  espaço  na  direção  de  seu 

G′

movimento. A expressão é dada por: 

L = (cid:30)(cid:132)(cid:157)1 −

j²
_²

Onde 

  é  comprimento  medido  no  próprio  referencial  (próprio)  e 

 é o comprimento medido por um observador com velocidade relativa não nula.  

(cid:30)(cid:132)

(cid:30)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

É  importante  salientar  que,  aqui,  estamos  considerando  a  velocidade da  luz. 

No dia-a-dia, não percebemos a dilatação temporal ou a contração espacial, pois as 

velocidades  alcançadas  são  extremamente  menores  que  a  da  luz  e,  portanto,  os 

efeitos relativísticos são desprezíveis. Com isso, a física newtoniana nos serve, mas 
ela cai por terra quando tratamos, por exemplo, de raios cósmicos22, pois para eles 

os efeitos relativísticos são relevantes. 

3.2  A geometria da relatividade 

Conforme  mencionamos,  no  início  no  século  XX,  os  conceitos  de  espaço  e 

tempo  mudaram  com  a  teoria  da  relatividade  restrita.  A  geometria  presente  na 

relatividade  difere  da  que  comumente  trabalhamos  na  educação  básica  que  é  a 

Euclidiana.  Para  tratarmos  da  relatividade  especial,  utilizamos  a  Geometria  de 
Minkowski23.  Para  formular  geometricamente  a  teoria  da  relatividade,  escolhemos 

um referencial inercial 

. Cada evento pode ser representado indicando a posição 

e  o  instante 

\
  que  ocorreu.  O  diagrama  do  espaço-tempo  expressa,  num  plano 

(cid:29)

cartesiano,  os  eventos  como  pontos  com  coordenadas 

4

  e 

,  onde 

  é,  por  razões 

históricas,  a  ordenada.  A  representação  do  movimento  de  uma  partícula  num 

\

4

4

diagrama  de  espaço-tempo  pode  ser  descrito  por  uma  das  situações  da  figura 

abaixo. 

Figura 3.5: Diagrama espaço-tempo: (a) Partícula em repouso; (b) Partícula com velocidade 
constante; (c) Um raio luminoso; (d) Partícula com velocidade variável. 

22  São  partículas  dotadas  de  alta  energia  que  se  deslocam  com  velocidades  próximas  a  da  luz  no 
espaço. 

23Hermann Minkowski (1864-1909), antigo professor de Matemática de Einstein que se debruçou na 
Matemática da teoria da relatividade restrita. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
Sabemos  que  a  velocidade  de  qualquer  partícula  deve  ser  menor  que  a  da 

luz. Portanto, se tivermos dois raios luminosos sendo emitidos, teremos que as retas 

desses raios não irão se intersectar em outro ponto. A escolha de outro referencial 

58 

inercial 

 implica em mudança nas coordenadas 

 dado que um evento nesse 

(cid:29)′

referencial, em geral, não coincide com um evento no referencial inercial 

S

:\

, 4′;

. 

(cid:29):\, 4;

Figura 3.6: Sistema de dois eixos. 

Na  figura,  tomamos  uma  rotação  a  partir  de  um  ângulo 

  em  relação  ao 

sistema cartesiano da geometria euclidiana. Dado um ponto 

(cid:15)

, suas coordenadas no 

plano cartesiano são dadas por 

 em relação ao referencial 

]

, enquanto que no 

referencial

 são dadas por 

:\, a;

 expressas por: 

(cid:29)

(cid:29)′

:\′, a′;

= \_IE(cid:15) + aE.{(cid:15)
= −\E.{(cid:15) + a_IE(cid:15)
  A  introdução  de  um  sistema  de  eixo  de  coordenadas  nos  permite  calcular 

\
S
a

J

S

distâncias entre dois pontos 

 e 

]B
  enquanto  que  no  referencial 

de coordenadas 

S
:\B
]^
  as  coordenadas  são 

S
, aB

 e 
;

S
:\^
  e 

S
, a^

;

 no referencial 

.  De  acordo 

(cid:29)′
com  a  mudança  no  par  ordenado,  teremos  que  as  coordenadas  dos  pontos  no 

:\^, a^;

:\B, aB;

(cid:29)

referencial 

 em termos do referencial 

 são dadas por: 

(cid:29)′

(cid:29)

S
\B
S
\^
S
aB
S
a^

«

“
'

= \B_IE(cid:15) + aBE.{(cid:15)
= \^_IE(cid:15) + a^E.{(cid:15)
= −\BE.{(cid:15) + aB_IE(cid:15)
= −\^E.{(cid:15) + a^_IE(cid:15)
S
∆\′ = \^

S
− \B

 e 

, 

Se 

, 

∆\ = \^ − \B
entre  os  dois  pontos 

∆a = a^ − aB
  e 

  nos  respectivos  referenciais,  temos  que  a  distância 

S

S
= a^

S
− aB

∆a

 são as diferenças 

entre  os  pontos  no  referencial 

  é  dada  através  do  Teorema  de  Pitágoras,  ficando 

]B

]^

com: 

(cid:29)

 
 
 
 
P
 
 
P
 
 
59 

Em 

, teremos 

(cid:29)′

^

∆(cid:29)

= ∆\

^

^

+ ∆a

^

∆(cid:29)

= ∆\′

^

^

+ ∆a′

  Como distância entre dois pontos é uma propriedade geométrica, temos que 

ela não pode depender do referencial. Utilizando-se das relações das coordenadas 

no referencial 

, temos que 

(cid:29)′

^

∆\′

^

+ ∆a′

= :∆\ _IE(cid:15) + ∆a E.{(cid:15);

^

+ :−∆\ E.{(cid:15) + ∆a _IE(cid:15);

^

  Resolvendo  e  utilizando  a  relação  fundamental  da  trigonometria,  mostramos 

que, de fato, a distância não dependerá do referencial. Isto é, 

^

∆\′

+ ∆a′

^

= ∆\

^

^

+ ∆a

^

∆(cid:29)

= ∆\′

^

^

+ ∆a′

  Na  perspectiva  do  espaço-tempo,  não  tratamos  de  distância  entre  pontos,  e 

sim, do intervalo entre dois acontecimentos. Este intervalo é expresso por 

^

∆(cid:144)

= −∆\

^

^

+ ∆4

Considerando as quatro dimensões (o tempo sendo a quarta) e tomando um 

relógio  que  se  mova  com  velocidade  constante  entre  dois  acontecimentos,  temos 

que  

^

= −:\^ − \B;
∆(cid:144)
Os sinais negativos e o fato de 

^

^

^

^

− :a^ − aB;

− :(cid:141)^ − (cid:141)B;
 tem como conseqüência  

+ :4^ − 4B;

^

∆(cid:144)

≥ 0

:\^ − \B;
:4^ − 4B;

^

^ +

:a^ − aB;
:4^ − 4B;

^

^ +

:(cid:141)^ − (cid:141)B;
:4^ − 4B;

^

^ ≤ 1

Confirmando o que Einstein postulou acerca do fato da velocidade da luz ser 

a maior possível, onde na relação acima o 1 representa o valor de 
_

. 

Mais uma situação hipotética em que não se aplica a Geometria Euclidiana é 

o  Paradoxo  dos  Gêmeos.  A  situação  hipotética  é  a  seguinte:  No  20º  aniversário, 

Alice e Bernardo se separam: enquanto a Alice fica na Terra (aproximadamente um 

referencial inercial), Bernardo parte com 80 % da velocidade da luz para um Planeta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

situado a 8 anos-luz da Terra, que alcança em 10 anos (em relação à Terra). Após 

sua chegada, ele retorna ao planeta Terra com a mesma velocidade. Com isso, Alice 

terá  40  anos  quando  reencontrar  o  irmão  que  terá  idade  diferente.  A  figura  abaixo 

mostra o diagrama para esse paradoxo. 

Figura 3.7: Diagrama do paradoxo dos gêmeos. 

De  acordo  com  a  relação  relativística  entre  os  tempos  registrados,  pode-se 

perceber  que  o  tempo  em  relação  a  Bernardo  é  de  6  anos  para  a  ida  e  6  para  a 

volta,  ou  seja,  no  momento  do  encontro  ele  terá  32  anos.  Para  a  Geometria  de 

Minkowski,  o  caminho  para  se  chegar  a  essa  conclusão  é  preciso  escolher  um 

referencial  para  se  chamar  de  inercial  que,  no  caso  utilizemos  a  Terra.  O  ponto 

representa o momento da separação entre os gêmeos, a reta vertical no Planeta 

(cid:131)

representa 

ﬁ
  (utilizando  as  unidades  anos  e  anos-luz)  que  é  a  distância  a  ser 

percorrida por Bernardo até chegar ao Planeta 

\ = 8

.  

ﬁ

Neste momento, o tempo em relação ao Planeta Terra é 10 anos e, portanto, 

o  ponto  P  é  representado  pelo  par  ordenado 

  e  o  ponto 

  representa  o 

:8,10;

ﬂ

reencontro dos gêmeos de coordenadas 

. Desta forma, o tempo percebido por 

Bernardo durante a ida é o intervalo entre os acontecimentos 

:20,0;

 e 

, isto é, dado pelo 

valor do segmento 

(cid:131)](cid:176)(cid:176)(cid:176)(cid:176)

Na  volta,  o 

 que, a partir do Teorema de Pitágoras, é dado por: 

(cid:131)

]

(cid:131)](cid:176)(cid:176)(cid:176)(cid:176)^

^
= 10
(cid:131)](cid:176)(cid:176)(cid:176)(cid:176) = 6
tempo  percebido  corresponde  ao 

^
− 8

intervalo  entre  os 

acontecimentos 

 e 

. Isto é: 

ﬂ

]

]ﬂ(cid:176)(cid:176)(cid:176)(cid:176)^

Portanto, a viagem de ida e volta para Bernardo foi de 12 anos. 

^

− :0 − 8;

^

= :20 − 10;
]ﬂ(cid:176)(cid:176)(cid:176)(cid:176) = 6

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

  representa  o  intervalo 

Sabemos  que  na  figura  3.7,  o  valor  do  segmento 

 que vale 20. Desta forma, geometricamente, teremos 

(cid:131)ﬂ(cid:176)(cid:176)(cid:176)(cid:176)

entre os acontecimentos 

 e 

que 

(cid:131)

ﬂ

(cid:131)ﬂ(cid:176)(cid:176)(cid:176)(cid:176) > (cid:131)](cid:176)(cid:176)(cid:176)(cid:176) + ]ﬂ(cid:176)(cid:176)(cid:176)(cid:176)

Isso nos mostra que um lado de um triângulo é maior que a soma dos outros 

dois  lados  e  isso  vai  de  encontro  à  Geometria  Euclidiana.  Nela,  temos  o  que  é 

chamada  de  desigualdade  triangular,  onde  o  comprimento  de  um  dos  lados  de  um 

triângulo é sempre menor que a soma dos outros dois. 

3.3  Teoria da Relatividade Geral (TRG) 

Vimos  que,  com  sua  relatividade  especial  em  1905,  Einstein  modificou  as 

bases  da  ciência  e  provocou  uma  verdadeira  revolução  no  que  diz  respeito  a 

conceitos  básicos  como  espaço,  tempo  e  a  própria  relatividade  que  à  época  era 

utilizada a de Galileu. Apenas dois anos depois, Einstein tem, segundo ele, a ideia 

mais  feliz  de  sua  vida.  Tal  ideia  consistia  em  uma  simples  queda  livre,  onde  o 

observador  que  estava  caindo  via  tudo  passar  por  ele  como  se  não  houvesse 

gravidade. Essa ideia se tornaria, mais tarde, o chamado Princípio da Equivalência 

que  é  o  principal  aspecto  da  TRG.  Para  compreendermos,  pensemos  na  clássica 

queda  livre  de  Galileu  a  qual  duas  bolas  de  massas  diferentes  são  soltas  e 

submetidas  à  mesma  aceleração  da  gravidade.  Agora,  imaginemos  que  a  pessoa 

que soltou as bolas caia também em queda livre. Nessa situação, ela iria vê as bolas 

flutuarem  à  sua  volta  como  se  não  houvesse  gravidade,  que  é  o  que  ocorre  com 

astronautas em órbita, conforme a figura abaixo. 

Figura 3.8: Astronautas flutuando junto com alimentos no espaço. 

Fonte: http://www.universoracionalista.org/wp-content/uploads/2013/10/fruit_1118842i.jpg 

 
 
 
 
 
 
 
62 

Há quem acredite que não há ação da gravidade sobre os Astronautas, o que 

é um grande engano. Afinal, se não houvesse, não haveria força atuando sobre eles 

e, pelo Princípio da Inércia de Newton, a trajetoria seria retilínea. O que ocorre, de 

fato, é que um veículo espacial em órbita está em queda livre ao redor da Terra e, 

por  isso,  os  ocupantes  parecem  flutuar  no  seu  interior.  A  primeira  experiência  em 

que  houve  a  aplicação  do  princípio  da  equivalência  foi  o  chamado  desvio 

gravitacional para o vermelho.  

Essa  aplicação  consistia,  basicamente,  no  seguinte:  Einstein  em  um  andar 

intermediário da Torre de Pisa envia um sinal luminoso em direção a Galileu no alto 

da Torre com um período 

. Daí surge o questionamento: Qual o período 

 medido 

(cid:28)

S

(cid:28)′

(cid:28)′

(cid:28)

por  Galileu  para  o mesmo  sinal?  Caso no momento  da  emissão os  dois  saltassem 

em  queda  livre,  o  tempo 

  registrado  por  Galileu  seria  igual  ao  período 

  para 

Einstein,  isso  porque  os  dois  estão  em  repouso  um  em  relação  ao  outro  em  um 

referencial  inercial.  Seja 

  a  distância  vertical  entre  Einstein  e  Galileu  e 

  a 

5
aceleração  da  gravidade.  Então,  temos  que o  sinal  luminoso demora  um tempo 

∆(cid:141)

para  chegar  no  alto  da  Torre  (em  unidades  em  que 

∆(cid:141)
  e,  nesse  intervalo  de 

tempo, a velocidade adquirida por Galileu em relação ao ponto inicial do movimento 
. Assim, de acordo com o efeito Doppler24, temos que o período 

 é dado 

é 

_ = 1;

j = 5∆(cid:141)

por: 

(cid:28)′

S

(cid:28)

= (cid:28):1 + 5∆(cid:141);

Pela  relação  acima,  temos  que  se  Galileu  tivesse  ficado  no  alto  da  torre,  o 

tempo medido por ele seria maior. Como sabemos, o período da luz visível aumenta 

do  azul  para  o  vermelho,  esse  efeito  é  comumente  chamado  de  desvio  para  o 

vermelho.  Podemos  ainda  representar  a  relação  acima  em  termos  de  potencial 

gravitacional que é dado por 

, assim: 

∅ = 5(cid:141)

′

(cid:28)

= (cid:28):1 + ∆∅;

24 Consiste, basicamente, na variação entre frequência emitida por uma fonte e a percebida por um 
observador quando o observador está em movimento em relação à fonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 3.9: Geometria de Minkowski para a situação descrita acima. 

63 

Pela  figura  acima,  podemos  perceber  que  o  desvio  gravitacional  para  o 

vermelho não é compatível com a Geometria de Minkowski, onde observadores em 

repouso  em  um  referencial  inercial  medem  o  mesmo  período  para  um  sinal 

luminoso.  Nesse  sentido,  para  se  representar  o  desvio  gravitacional,  necessitamos 

de  um  diagrama  que  distorça  intervalos,  tais  como  um  mapa  esférico  distorce 

distâncias. Esse fato levou Einstein a conjecturar que o campo gravitacional estaria 

relacionado  com  um  espaço-tempo  curvo.  Para  ele,  a  gravidade  está  diretamente 

ligada  à  distorção  no  espaço-tempo  causada  pelos  corpos,  onde  quanto  maior  a 

massa, maior a curvatura causada. 

Figura 3.10: Espaço-tempo curvo. 

Fonte: http://www.tecnologiasdeultimogrito.com/wp-content/uploads/2014/10/Curva-espa%C3%A7o-

tempo.jpg 

 
 
 
64 

Na figura acima, temos a representação da Terra e da Lua. Para Einstein, a 

lua  gira  em  torno  da  Terra  por  causa  da  curvatura  criada  pelo  fato  da  massa  da 

Terra ser muito maior que a da Lua. Seria algo como duas pessoas pulando em uma 

cama elástica. A princípio, a maior deformação ocorrerá para a pessoa que possuir 

maior massa. Nessa perspectiva, os buracos negros foram “descobertos”. Tratam-se 

de  corpos  massivos  e,  por  conta  disso,  provocam  uma  distorção  grande  no  tecido 

espaço-tempo. 

Figura 3.11: Distorções no espaço-tempo provocadas por 4 corpos diferentes. 

Fonte: http://www.fisica.net/ananda/relatividade.html 

Pela  figura  acima,  podemos  perceber  que  a  distorção  provocada  por  um 

buraco negro é tão grande que temos um “buraco profundo”. Com isso, a velocidade 

de escape em um buraco negro supera a velocidade da luz. Assim, a partir de uma 

distância,  chamada  de  horizonte  de  eventos,  nada  escapa  da  gravidade  desse 

corpo, nem mesmo a luz. 

Para finalizar a questão do espaço-tempo curvo, Einstein precisava calcular a 

curvatura  do  espaço-tempo  criada  pela  distribuição  da  matéria.  Após  3  anos  de 

tentativas,  em  1915,  Einstein  descobriu  uma  solução  que  fora  encontrada  também 

pelo  matemático  alemão  Hilbert  utilizando-se  de  outro  método.  A  equação  de 

Einstein é dada por: 

onde

 e 

 são objetos matemáticos chamados de tensores. O tensor 

 é chamado 

, = 8C(cid:28)

,

(cid:28)

de  tensor  de  curvatura  de  Ricci  e  descreve  a  curvatura  do  espaço-tempo  em  cada 

,

ponto. O tensor 

 é chamado de tensor de energia-momento reduzido e descreve a 

distribuição da matéria. Essa relação de Einstein especifica como é a matéria curva 

(cid:28)

 
 
 
65 

no  espaço-tempo.  Além  disso,  uma  relação  bastante  conhecida  é  a 

  que, 

apesar  de  aparentar  ser  algo  não  tão  grandioso,  tem  por  trás  da  expressão  uma 

) = e_²

equivalência massa-energia. 

3.4  Astronomia após a relatividade de Einstein 

Com  as  teorias  acerca  da  relatividade  no  início  do  século  XX,  sobretudo  a 

relatividade  geral,  o  conceito  sobre  o  Universo  estava  sendo  modificado. 

Matemáticos  se  debruçaram  para 
tentar  encontrar  uma  geometria  que  se 
enquadrasse na TRG. Nesse sentido, em 1916, Schwarzschild25 poucos meses após 

a TRG de Einstein, conseguiu formular o que é chamada de métrica de Schwarschild 

para acontecimentos num plano de simetria que passa pelo centro de 

 que é dada 

d

∆(cid:144)² = (cid:138)1 −

^r
m (cid:139) ∆4

^

− (cid:138)1 −

AB

^r
m (cid:139)

^

∆f

− f

^

∆?

,  

^

por: 

onde

. 

f > 2d

Tomando 

,  podemos  dizer  que  a  métrica  de  Schwarschild  é  uma 

espécie  de  generalização  da  métrica  de  Minkowski  em  coordenadas  polares,  uma 

d = 0

vez que ficamos com 

Enquanto que no plano Euclidiano, a métrica de Minkowski é dada por: 

∆(cid:144)² = ∆4

^

− ∆f

^

− f

^

^

∆?

∆E² = ∆f

^

+ f

^

^

∆?

Isso  faz  sentido,  pois  quando 

  não  existe  gravidade  e,  portanto,  o 

espaço-tempo deve ser o espaço plano de Minkowski.  

d = 0

Outra  contribuição  de  Schwarschild  foi  acerca  da  compreensão  sobre  o 

fenômeno dos buracos negros. Chamado de Raio de Schwarschild, a descrição de 

quando  uma  estrela  entra  em  colapso  gravitacional  diminuindo  a  um  determinado 

tamanho  e  seu  potencial  de  atração  gravitacional  se  torna  infinito,  onde  nenhum 

objeto consegue escapar da área denominada de horizonte de eventos, nem mesmo 

se possuir a velocidade da luz. 

25Karl Schwarzschild (1873 – 1916), físico e astrônomo alemão. 

 
 
 
 
 
                                                           
As trajetorias dos raios de luz correspondem às geodésicas26 nulas da métrica 

de Schwarschild e satisfazem as equações: 

66 

∆?
∆†

=

(cid:30)
f²

∆f
∆†

= ±(cid:157)2) − 71 −

2d
f

9

(cid:30)²
f²

∆4
∆†

= 71 −

AB

9

√2)

2d
f

Onde 

  desempenha  o  papel  do  tempo  próprio  numa  geodésica,  isto  é, 

intervalo  de  tempo  para  dois  eventos  e  valem  para 

†

,  uma  vez  que  partículas 

com  energias  muito  elevadas  se  deslocam  a  velocidades  próximas  a  da  luz.  Para 

) ≫ 1

,  temos  que  o  valor  absoluto  ∆m
∆¶

d > 0
tempo de Minkowski. Isso faz com que o raio tenha uma trajetoria curva, em vez de 

  é  maior  em  relação ao  que  seria  no  espaço-

linha reta com 

. Esse fato é chamado de lente gravitacional e foi um dos testes 

experimentais  propostos  por  Einstein  à  Relatividade  Geral.  A  confirmação  desse 

d = 0

fenômeno foi feita por uma equipe chefiada pelo astrofísico Sir Arthur Eddington em 

1919 e tornou, definitivamente, Einstein em uma celebridade. 

 Basicamente,  Sir  Eddington  deslocou  duas  equipes  de  astrônomos  para 

acompanharem e registrarem um eclipse total do Sol. Uma das equipes ficou na Ilha 

do  Príncipe  em  Portugal  e  a  outra  no  Nordeste  brasileiro,  na  cidade  de  Sobral  no 

estado  do  Ceará.  O  eclipse  do  dia  29  de  Maio  de  1919  oferecia  condições  ideais 

para  verificar  o  que  Einstein  propôs  acerca do fenômeno  das  lentes  gravitacionais, 

pois  o  Sol  eclipsado  visto  da  Terra  ficaria  próximo  a  estrelas  com  muito  brilho.  Na 

cidade portuguesa, o mau tempo não permitiu que os registros tivessem sucesso. Já 

no município cearense, a equipe chefiada por Eddington conseguiu comprovar com 

sucesso a Teoria da Relatividade Geral (ver figuras). 

26Menor distância entre dois pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 3.12: Local de observações em Sobral. 

67 

Fonte: http://radiosbn.com.br/novoradio/?p=2665 

Figura 3.13: Eclipse de 1919, onde as linhas verdes marcam as posições das estrelas utilizadas para 

a verificação da TRG. 

Fonte: http://radiosbn.com.br/novoradio/?p=2665 

O mundo estava recém saído da primeira guerra mundial e, por isso, estava 

carente  de  boas  notícias.  Nesse  sentido,  a  comprovação  de  Sir  Eddington 

transformou Einstein em celebridade mundial, sendo capa dos mais diversos meios 

de  comunicação.  Além  disso,  Einstein  propôs  o  que  chamamos  de  ondas 

 
 
 
 
68 

gravitacionais.  Para  simplificarmos,  pensemos  na  seguinte  situação:  em  um  lençol 

bastante esticado, colocamos um corpo com massa considerável, uma melancia, por 

exemplo, nela damos algumas pancadas.  

É  fácil  intuir  que  essas  pancadas  irão  gerar  ondas  (neste  caso  mecânicas, 

mas  dá  para  ter  uma  ideia).  Colocando  um  limão  no  lençol  (ver  figura),  essas 

perturbações serão percebidas pelo limão. 

Figura 3.14: Simulação das ondas gravitacionais. 

Fonte: http://fisicanaveia.blogosfera.uol.com.br/2016/02/12/quer_entender_o_que_sao_ondas-

gravitacionais/ 

As  ondas  gravitacionais,  no  entanto,  vêm  de  muito  longe,  por  isso,  até 

chegarem  ao  nosso  planeta  ficam  mais  “fracas”.  Por  essa  razão,  a  dificuldade  em 

detectar  a  presença  dessas ondas é  tão  grande.  No entanto, em Setembro  do  ano 

passado  o  LIGO  (Laser  Interferometer  Gravitational-Wave  Observatory),  nos 

Estados Unidos, fez medidas que evidenciam a comprovação de mais uma teoria de 

Einstein 100 anos após a TRG.   

Na sequência da TRG, um grande Astrônomo foi o americano Edwin Hubble 

(1889–1953).  Ele,  dentre  várias  descobertas,  mostrou  que  as  que  até  então 

chamadas  de  nebulosas  eram,  na  verdade,  galáxias  fora  da  via  Láctea  que  se 

afastavam  umas  das  outras  a  uma  velocidade  proporcional  à  distância  entre  elas, 

conhecida como Lei de Hubble. Em 1990, foi lançado um Telescópio que levou seu 

 
 
69 

nome  e  que  orbita  em  torno  da  Terra.  Esse  telescópio  exerce  um  papel  muito 

importante para a Astronomia. Registros de fotos e dados de nascimentos estelares, 

planetas extra-solares são algumas das contribuições do telescópio.  

Em  1998,  astrônomos  descobriram  que  a  velocidade  da  expansão  do 

Universo  não  foi  sempre  a  mesma,  isto  é,  ela  está  acelerando.  Quando  Einstein 

propôs  a  TRG,  ele  acreditava  que  o  universo  era  estático  e  incluiu  em  suas 

equações  uma  “força  misteriosa”  que  hoje  é  chamada  de  constante  cosmológica. 

Essa  constante  que,  inicialmente,  tinha  sido  proposta  para  provar  que  o  universo 

estaria  estático,  acabou  por  provar  o  contrário.  É  como  se  houvesse  uma  força 

misteriosa  atuando  sobre  o  cosmos,  chamada  de  energia  escura.  Esta  expansão 

acelerada é o desafio atual da ciência. 

 
 
 
 
70 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Na  finalização  desta  dissertação  é  possível  perceber  o  quanto  a  Astronomia 

se desenvolveu enquanto ciência desde os babilônios, passando pelos matemáticos 

gregos antes da era comum e pelos ocidentais nos séculos XVI e XVII, até Einstein. 

De  acordo  com  o  estudo  realizado  sobre  a  Astronomia  pode-se  afirmar  que  os 

matemáticos foram essenciais no processo de desenvolvimento de teorias acerca do 

Universo. A matemática foi empregada como ferramenta para Eratóstenes encontrar 

o diâmetro da Terra, Kepler formular suas leis.  

A  Astronomia  é  considerada  uma  das  mais  antigas  ciências,  pois  ela  se 

confunde  com  nossa  necessidade  de  explicar  fenômenos  sejam  terrestres  ou  do 

cosmos.  Passamos  a  entender  como  a  ciência  a  qual  conhecemos  hoje  foi 

construída.  Mostramos  a  importância  dos  gregos  antigos,  a  impulsão  e  revolução 

provocada pelos Astrônomos na Renascença, até chegar na que é considerada uma 

das maiores, senão a maior, mudança na ciência que foi a relatividade de Einstein. 

A  geometria  acompanhou  e  acompanha  a  Astronomia,  seja  no  modelo  de 

Universo  proposto  por  Copérnico  ou  no  modelo  proposto  por  Einstein.  O 

desenvolvimento  da  Astronomia  está  diretamente  ligado  à  Matemática.  Vimos  que 

as  primeiras  distâncias  envolvendo  o  planeta  Terra  e  os  demais  corpos  celestes 

foram encontradas com base, sobretudo, na Geometria. Além disso, os mistérios do 

Universo  são  objetos  de  muito  interesse  dos  jovens.  Nesse  sentido,  a  Astronomia 

poderia servir como uma ferramenta de inserção de conteúdos matemáticos em sala 

de aula na educação básica. 

Desde  o  homem  primitivo,  a  ligação  da  Astronomia  com  Deus  é  muito  forte. 

Cientistas  estudavam  os  céus  como  meio  de  se  aproximar  com  o  Ser  supremo. 

Certamente  esse  fator  “travou”  o  avanço  da  ciência  por  vários  séculos.  A  forte 

influência da igreja, fez com que, por exemplo, a teoria aristotélica e a de Ptolomeu 

perdurassem  tanto  tempo.  Mesmo  quando  a  teoria  Geocêntrica  caiu  por  Terra 

mediante  a  Heliocêntrica,  percebe-se  claramente  em  cientistas  como  Galileu  e 

Newton, o receio de estarem em caminhos opostos ao da igreja, diferentemente do 

que  percebemos  com  Einstein  quando  a  religião  é  colocada  de  lado  e  a  ciência 

passa a “caminhar com as próprias pernas”. 

 
 
71 

A  partir  da  teoria  para  a  gravitação  universal  de  Newton  e  com  os  avanços 

acerca  de  telescópios,  Hubble  conseguiu  descobrir  que  as  até  então  chamadas  de 

nebulosas,  eram  na  verdade  galáxias  fora  da  via  Láctea  e  que  elas  se  afastavam 

umas das outras a uma velocidade que era proporcional à distância que as separa. 

Em 1990, 100 anos após seu nascimento, foi posto em órbita o primeiro telescópio 

espacial  que  ganhou  seu  nome  e  desde  então  vem  contribuindo  com  o  avanço  na 

ciência. Foi a partir do Telescópio Espacial Hubble que foram constatados planetas 

fora do sistema solar, nascimento de estrelas, expansão do Universo, abundância de 

buracos negros no espaço, entre outros. 

Vimos também que, a partir de Einstein, a Astronomia ganhou novos rumos. 

O novo conceito para a gravidade revolucionou a Astronomia o qual não se encaixa 

com  a  geometria  euclidiana.  Nesse  sentido,  falamos  de  algumas  geometrias  que 

foram utilizadas para explicar a relatividade de Einstein, tais como a de Minkowski. A 

Astronomia, como toda ciência, é mutável e já tivemos ajustes na teoria de Einstein 

como, por exemplo, a expansão do universo. Para Einstein, o universo era estático.  

Em  meados  do  século  XIX  já  se  falava  no  que  hoje  chamamos  de  buraco 

negro,  conceito  esse  que  foi  aperfeiçoado  com  o  tempo.  Cientistas  dedicaram  e 

dedicam suas vidas em busca de respostas para os mistérios da natureza guiados 

por  observações,  experiências  e  intuições.  Certamente,  teremos  mistérios  sendo 

desvendados e novos conceitos sendo criados. Afinal, isso é ciência. 

 
 
 
72 

REFERÊNCIAS 

ÁVILA,  Geraldo.  A  Geometria  e  as  distâncias  astronômicas  na  Grécia  Antiga.  In 

Explorando o Ensino da Matemática, vol. II, páginas 39-46, 2004. 

ÁVILA,  Geraldo.  Kepler  e  a  órbita  elíptica.  Revista  do  professor  de  Matemática  – 

RPM 15, 2010. 

BOURROUL,  João  M.  5  conceitos  que  foram  revolucionados  pela  Teoria  da 

Relatividade 

Geral. 

Disponível 

em 

<http://revistagalileu.globo.com/Ciencia/noticia/2015/11/5-conceitos-que-foram-

revolucionados-pela-teoria-geral-da-relatividade.html>, 

acessado 

por 

último 

25/09/2016. 

BOYER,  C.  B.  História  da  Matemática  /  Carl  B.  Boyer,  Uta  C.  Merzbach,  tradução 

Helena Castro. 32ª Edição, São Paulo: Editora Edgard Blucher LTDA, 2012. 

CAVALCANTE,  Kleber  G.  "As  fases  da  Lua"; Brasil  Escola.  Disponível  em 

<http://brasilescola.uol.com.br/fisica/as-fases-lua.htm>. Acesso em 17 de outubro de 

2016. 

GLEISER,  Marcelo.  A  dança  do  universo:  dos  mitos  de  criação  ao  Big  Bang  / 

Marcelo Gleiser. São Paulo: Companhia das letras, 2006. 

KOESTLER, Arthur. Os sonâmbulos. Trad. Alberto Denis. São Paulo: Ibrasa, 1961. 

LINDBERG,  David  C.  The  Beginnings  of  Western  Science.  Chicago:  University  of 

Chicago Press, 1994. 

NATÁRIO, José. A geometria da relatividade, 2010. 

OLIVEIRA, Priscila di C.F. Eclipses do Sol e da Lua, 2016. 

OLIVEIRA  FILHO,  Kepler  de  Souza.  Astronomia  e  Astrofísica  /  Kepler  de  Souza 

Oliveira  Filho,  Maria  de  Fátima  Oliveira  Saraiva.  2ª  Edição,  São  Paulo:  Editora 

Livraria da Física, 2004. 

PIRES, Antonio S. T. Evolução das idéias da física. 2ª Edição – São Paulo: Editora 

Livraria da física, 2011. 

 
73 

SILVA, Marcos Noé Pedro da. "Os Sólidos de Platão"; Brasil Escola. Disponível em 

<http://brasilescola.uol.com.br/matematica/os-solidos-platao.htm>. Acesso  em  13 de 

setembro de 2016. 

SILVA,  Marcos  Noé  Pedro  da.  "Teorema  de  Tales"; Brasil  Escola.  Disponível  em 

<http://brasilescola.uol.com.br/matematica/teorema-tales.htm>.  Acesso  em  03  de 

novembro de 2016. 

WELLS, H.G. A short history of the world. Middlesex: Penguim, 1965. 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Período_helenístico, acessado por último 24/11/2015. 

http://www.webartigos.com/artigos/a-importancia-da-interdisciplinaridade-e-

contextualizacao/13408/#ixzz3wPBETdzZ, acessado por último em 05/01/2016. 

http://www.professores.uff.br/salete/trabalu/Kepler.pdf, 

acessado 

por 

último 

18/08/2016. 

http://astro.if.ufrgs.br/univ/univ.htm#einstein, acessado por último em 18/09/2016 

https://cienciaemnovotempo.wordpress.com/categorias/astronomia-2/astronomia/, 

acessado por último em 20/9/2016. 

 
 
 
APÊNDICE A – Dados básicos em Astronomia 

74 

Raio 

Diâmetro 

Distância 

Tempo de 

Velocidade 

Tempo de 

ASTRO 

equatorial 

(km) 

,(cid:1)(cid:129)(cid:4)mb
,-XmmR

equatorial 

média ao Sol 

translação 

orbital 

rotação 

(km) 

(km) 

(Função 

(km/s) 

(Função da 

da Terra) 

Terra) 

Sol 

695.000 

109 

1.390.000 

–  

– 

– 

– 

Mercúrio 

2.439,7 

0,4 

4.878,4 

57.910.000 

87.97 dias 

47,89 

58,6 dias 

Vênus 

6.051,8 

0,9 

12.103,6 

108.200.000  224,7 dias 

35,03 

243,0 dias 

Terra 

6.378,14 

1,0 

12.756,28  149.600.000 

1 ano 

29,79 

23,93 h 

Marte 

3.397,2 

0,5 

6.794,4 

227.940.000 

1,88 anos 

24,13 

24,62 h 

Júpiter 

71.492 

11,2 

142.984 

778.330.000 

11,9 anos 

13,06 

9,92 h 

Saturno 

60.268 

9,4 

120.536  1.429.400.000  29,4 anos 

9,64 

10,67 h 

Urano 

25.559 

4,0 

51.118 

2.870.990.000  84,0 anos 

6,81 

17,23 h 

Netuno 

24.746 

3,9 

49.492 

4.504.300.000  165 anos 

5,43 

16,12 h 

Fonte: http://www.oba.org.br/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

APÊNDICE B – Atividades para sala de aula 

O professor durante suas aulas de matemática no ensino fundamental quando 

estiver  ministrando  as  relações  entre  arcos  e  ângulos,  pode  utilizar  de  conceitos 

simples  de  astronomia  para  tornar  o  aprendizado  mais  eficaz.  Nesse  sentido, 

propusemos  aqui  duas  atividades  simples  em  que  o  professor  precisará  poucas 

aulas para aplicação. 

Atividade  1:  Calcular  o  ângulo  formado  entre  as  sombras  obtidas  a  partir  de 

uma  barra,  fixada  no  solo,  com  altura  qualquer  em  quatro  momentos  distintos,  por 

exemplo,  às  10h,  10h30,  11h  e  11h30.  Em  seguida,  encontrar  o  comprimento  da 

Terra, considerando-a como uma circunferência.  

Descrição da atividade 1: Basicamente, os alunos irão colocar uma barra de 

determinada  altura  na  vertical  no  solo  e  registrar  a  altura  de  suas  sombras.  Feito 

isso,  ele  reproduzirá  em  uma  folha  de  papel  suas  observações  e  se  utilizará  de 

conceitos  de  arco-ângulo  para  calcular  o  comprimento  de  cada  arco.  Com  essas 

medidas,  os  alunos  efetuam  regras  de  três  simples  e  calculam  o  comprimento  da 

Terra. Representação sem escala da situação para apenas duas medições. 

Fonte: Autor, 2016. 

Possivelmente,  os  quatro  valores  encontrados  possuem  alguma  disparidade. 

Para  complementar,  o  professor  pode  abrir  uma  discussão  em  relação  aos  valores 

encontrados. Professor, vale chamar atenção após a atividade que um procedimento 

similar  foi  feito  por  Eratóstenes  para  o  primeiro  cálculo  do  raio  da  Terra  e  com 

pequeno erro. Essa atividade poderia ser colocada para alunos de 9º ano do ensino 

fundamental,  onde  irão  trabalhar  com  a  relação  de  semelhança  de  triângulos, 

trigonometria  para  o  cálculo  dos  ângulos,  relação  entre  arco  e  ângulo  e 

proporcionalidade.  

 
 
76 

Atividade  2:  Representar  o  sistema  solar  em  maquetes  mantendo  a  proporção  em 

relação aos tamanhos dos corpos e em relação às distâncias entre eles. 

Descrição  da  atividade  2:  Em  sala,  o  professor  mostra  e  explica  aos  alunos 

alguns dados da tabela mostrada no apêndice A. Em seguida, pede que os alunos 

levem  à  escola  materiais  tais  como  isopor,  entre  outros,  para  a  confecção  dos 

corpos  celestes.  Para  a  confecção  dos  corpos  celestes,  o  professor  deve  orientar 

aos alunos que obedeçam à proporção em relação aos tamanhos dos corpos, isto é, 

Nesse  momento,  o  professor  pode  mencionar  os  valores  da  gravidade  em  cada 

planeta,  mostrando  como  ela  se  relaciona  com  as  massas  e  os  tamanhos  dos 

planetas.  

Após  a  confecção  dos  corpos  celestes,  os  alunos  devem  colocá-los  no 

“sistema solar” obedecendo à ordem dos planetas e a proporção entre as distâncias 

entre  eles.  Nesse  momento,  o  professor  pode  chamar  a  atenção  para  o  fato  do 

planeta  mais  próximo  ao  Sol  gastar  menos  tempo  e  o  mais  distante  gastar  mais 

tempo para efetuar uma volta completa. Além disso, é interessante mencionar que a 

proporção não é “de grau 1”, pois sabemos pela 2ª Lei de Kepler que o quadrado do 

período de translação é proporcional ao cubo da distância média do planeta ao Sol. 

A proposta da atividade é trabalhar a ideia de proporcionalidade associada a 

dados  astronômicos.  Desta  forma,  o  professor  pode  e  deve  mencionar  que  nós 

temos grandezas diretamente e inversamente proporcionais e que, além disso, essa 

proporcionalidade pode ser, por exemplo, linear ou quadrática. 

Para  a  aplicação  dessa  atividade,  sugerimos  que  seja  feita  em  aulas  para 

alunos  do  7º  ano  do  ensino  fundamental  no  conteúdo  de  proporção,  visto  que  no 

ensino fundamental II é a primeira vez que esse conteúdo é visto. 

 
 
 
 
 
 
 
77 

Atividade 3: Construir uma elipse a partir do método do jardineiro, para representar a 

órbita da Terra ao redor do Sol. 

Descrição da atividade 3: O professor, quando estiver falando sobre círculos e 

circunferências em suas aulas do 8º ano do ensino fundamental II, pode mencionar a 

elipse e traçar um paralelo com a Astronomia. Esse paralelo pode ser feito contando 

um pouco da história acerca da órbita terrestre durante a era pós cristã. Após uma 

breve explanação do que é a cônica chamada de elipse, o professor pede que seus 

alunos  desenhem  uma  elipse,  utilizando-se  do  método  do 

jardineiro,  de 

excentricidade 0,02 que representa a excentricidade terrestre. 

O método consiste em: escolher um tamanho arbitrário para o eixo maior A da 

elipse;  determinar,  a  partir  da  excentricidade  e  do  valor  de  A,  a  distância  focal  f; 

somar  o  valor  de  f  e  A  para  encontrar  o  tamanho  do  barbante  a  ser  utilizado  de 

modo que o tamanho seja um pouco maior que a soma; abrir um compasso com a 

separação  f  (ou  colocar  dois  pregos  separados  por  uma  distância  f),  envolver  as 

pontas  do  compasso  com  o  barbante  e,  com  um  lápis  na  vertical  e  o  barbante 

esticado, traçar a elipse. Vejamos um esboço na figura abaixo.  

Fonte: Autor, 2016 

Para diversificar, o professor pode separar a turma em grupos e solicitar que 

cada grupo se encarregue de traçar a elipse descrita por cada um dos oito planetas 

do  sistema  solar.  Para  tal,  temos  que  as  excentricidades  são:  Mercúrio  (0,206), 

Vênus (0,007), Terra (0,017), Marte (0,093), Júpiter (0,049), Saturno (0,056), Urano 

(0,044) e Netuno (0,011). Após a execução, o professor pode comentar em sala que 

a pequena excentricidade indica que temos uma órbita quase que circular. Isso faz 

com que vejamos o Sol diariamente com o mesmo tamanho. Caso a excentricidade 

fosse grande, teríamos o Sol variando de tamanho. 

 
 
 
 
 
