           UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO 

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE SINOP 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

EMERSON CLÁUDIO GENTILIN ADÃO 

O MÉTODO DA FALSA POSIÇÃO ALIADO AO GEOGEBRA NO ESTUDO DE 

ZEROS DE FUNÇÕES NO ENSINO MÉDIO 

SINOP - MT 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EMERSON CLÁUDIO GENTILIN ADÃO 

O MÉTODO DA FALSA POSIÇÃO ALIADO AO GEOGEBRA NO ESTUDO DE 

ZEROS DE FUNÇÕES NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT)  da  Faculdade  de  Ciências  Exatas  e 

Tecnológicas (FACET) da Universidade do Estado de 

Mato  Grosso  (UNEMAT),  como  requisito  parcial 

para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Rogério dos Reis Gonçalves 

Coorientador:  Prof.  Dr.  Oscar  Antonio  Gonzalez 

Chong 

SINOP - MT 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha família, em especial 

à minha esposa, Rita, e aos meus filhos 

Lígia, Samuel e Laura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A todos aqueles que contribuíram para que finalizasse este trabalho e, em especial, aos meus 

orientadores, professor Dr. Rogério dos Reis Gonçalves e Dr. Oscar Antonio Gonzalez Chong. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Muito estudo não ensina compreensão.” 

Heráclito 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Métodos numéricos são ferramentas matemáticas presentes em diversas áreas do conhecimento 
e  que  compõem  as  matrizes  curriculares  dos  cursos  de  Licenciatura  em  Matemática,  mas, 
geralmente,  são  tratados  apenas  como  ferramentas  que  auxiliam  na  resolução  de  alguns 
problemas  e  seu  estudo  polariza-se  no  componente  curricular  da  análise  numérica.  Como 
consequência  disso,  é  natural  que  haja  falha  na  formação  dos  egressos  dos  cursos  de 
Licenciatura  em  Matemática  no  que  diz  respeito  à  percepção  de  que  estes  métodos  são 
frequentes no contexto cotidiano e podem ser objetos de estudo no Ensino Básico. Na literatura 
especializada,  encontra-se  trabalhos  que  corroboram  com  a  visão  de  que  o  uso  de  métodos 
numéricos deve ser inserido no Ensino Básico, como, por exemplo, Coser (2014). Diante disso, 
este trabalho apresenta uma proposta de aplicação do método da falsa posição no Ensino Médio 
a fim de obter uma solução real de uma equação (não apenas algébrica) ou zero de uma função. 
Durante a pesquisa, ocorrida no período de pandemia do novo coronavírus, este trabalho estava 
sendo  elaborado  visando  a  um  caráter  apenas  metodológico,  constituído  de  uma  sequência 
didática,  cujas  finalidades  eram  incentivar  os  professores  atuantes  no  Ensino  Básico  a 
integrarem essa proposta em sua prática docente. Diante de algumas dificuldades encontradas 
durante a pesquisa, decidiu-se, em sua fase final, apenas aplicá-la em uma turma do 1º ano do 
Ensino Médio de uma escola  privada localizada na cidade de Sinop-MT, sem a proposta da 
sequência  didática  ou  de  algum  tipo  de  questionário  de  coleta  de  dados  relacionados  aos 
interesses desta pesquisa. No entanto, foram incluídas as discussões geradas em sala de aula, 
como,  por  exemplo,  as  falas  dos  estudantes,  seus  questionamentos,  suas  opiniões  quanto  a 
metodologia aplicada, suas dificuldades, etc. Os sujeitos da pesquisa restringiram-se a 10 (dez) 
estudantes dessa turma que, amparados em decretos municipais, estaduais e federais, puderam 
participar  na  forma  presencial,  aliados  ao  uso  do  software  GeoGebra,  instalado  nos 
microcomputadores disponíveis no laboratório de informática. Portanto, este trabalho possui 
duas fases que interagem, sendo a segunda constituída do surgimento de algumas variáveis, o 
que acarreta uma pesquisa de cunho qualitativo, com a abordagem do Estudo de Caso, cujos 
questionamentos  são  embasados  em  verificar  qual  o  entendimento  dos  sujeitos  envolvidos 
quando  se  deparam  com  o  termo  “métodos  numéricos”,  suas  percepções  quanto  ao  uso  do 
contínuo e discreto no contexto cotidiano, além de obter relatos desses sujeitos sobre o que 
mudou após a aplicação desta pesquisa. 

Palavras chave: Métodos Numéricos; Zeros de Funções; Raízes de Equações; O Método da 
Falsa Posição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Numerical methods are mathematical tools present in several areas of knowledge and that make 

up the curricular matrices of the Mathematics Degree courses, but, generally, they are treated 

only as tools that help in solving some problems and their study is polarized in the curricular 

component of numerical analysis. As a consequence of this, it is natural that there is a failure 

in  the  training  of  graduates  of  the  Licenciatura  courses  in  Mathematics  with  regard  to  the 

perception that these methods are frequent in the everyday context and can be objects of study 

in Basic Education. In the specialized literature, we found studies that corroborate the view that 

the use of numerical methods should be inserted in Basic Education, such as, for example, Coser 

(2014).  Therefore,  this  work  presents  a  proposal  to  apply  the  false  position method  in  high 

school in order to obtain a real solution of an equation (not just algebraic!) Or zero of a function. 

During the research, which took place during the pandemic period of the new coronavirus, this 

work  was  being  developed  aiming  at  a  methodological  character,  consisting  of  a  didactic 

sequence, whose purposes were to encourage teachers working in Basic Education to integrate 

this proposal in their teaching practice. However, in its final phase, it was decided to apply it to 

a class in the 1st year of high school at a private school located in the city of Sinop-MT, without 

the proposal of the dactic or any type of questionnaire for data collection related to this research. 

However, the discussions generated in the classroom were included, for example, the students' 

statements,  their  questions,  their  opinions  about  the  application,  their  difficulties,  etc.  The 

research subjects were restricted to 10 (ten) students in this class who, supported by municipal, 

state and federal decrees, were able to participate in person, allied to the use of the GeoGebra 

software, installed on the microcomputers available in the computer lab. Therefore, this work 

has two interacting phases, the second consisting of the appearance of some variables, which 

leads to a qualitative research, with the Case Study approach, whose questions are based on 

verifying the understanding of the subjects involved when face the term numerical methods, 

their perceptions regarding the use of the continuous and discrete in the everyday context, in 

addition to obtaining reports from these subjects about what changed after the application of 

this research. 

Keywords: Numerical Methods; Function Zeros; Equation roots; The False Position Method. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Interpretação Geométrica do MFP .......................................................................... 36 

Figura 2 – Procedimentos utilizados por um aluno para estimar a raiz quadrada de 2 ............ 38 

Figura 3 – Recorte parcial da resolução da equação 

 ............................................. 39 

Figura 4 – Exercício proposto aos alunos ................................................................................. 41 

Figura 5 – Registro da resolução da equação 

  pelo estudante E1 .................. 42 

Figura 6 – Registro da resolução da equação 

  pelo estudante E2 .................. 43 

Figura 7 – Registro da resolução da equação 

  pelo estudante E3 .................. 44 

Figura 8 – Registro da resolução da equação 

  pelo estudante E4 .................. 45 

Figura 9 – Registro da resolução da equação 

  pelo estudante E5 .................. 46 

Figura 10 – Registro da resolução da equação 

  pelo estudante E6 ................ 47 

Figura 11 – Registro da resolução da equação 

  pelo estudante E7 ................ 48 

Figura 12 – Registro da resolução da equação 

 pelo estudante E8 ................ 49 

Figura 13 – Planilha no quadro junto com os estudantes ......................................................... 50 

Figura 14 – Resolução do problema 3 no caderno da estudante E9 ......................................... 53 

Figura 15 – Praticando o algoritmo (E9) .................................................................................. 54 

Figura 16 – Gráfico da equação 

 ....................................................................... 54 

Figura 17 – Planilha do MFP do Problema 04 ......................................................................... 56 

Figura 18 – Gráfico da função 

 ................................................................ 56 

Figura 19 – Gráfico da função 𝑓(𝑡) =   𝑡3 − 𝑡2 − t + 1 ............ Erro! Indicador não definido. 

Figura 20 – Gráfico e planilha no GeoGebra ............................ Erro! Indicador não definido. 

Figura 21 – Gráfico da função ................................................... Erro! Indicador não definido. 

Figura 22 – Gráfico e planilha do MFP no GeoGebra ............................................................. 58 

Figura 23 – Continuação da planilha do MFP ........................... Erro! Indicador não definido. 

220x2310xx2310xx2310xx2310xx2310xx2310xx2310xx2310xx3640xx72114fxxx 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Planilha do MFP .................................................................................................... 32 

Quadro 2 – Planilha do MFP .................................................................................................... 59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 12 

1.1 A ESCOLHA DO TEMA E ALGUMAS FRUSTRAÇÕES ............................................. 15 

1.2 JUSTIFICATIVA/RELEVÂNCIA DO TRABALHO ....................................................... 16 

1.2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ........................................................................................... 18 

1.3 OBJETIVOS DA DISSERTAÇÃO.................................................................................... 22 

1.3.1  Objetivo geral ................................................................................................................ 23 

1.3.2  Objetivos específicos ..................................................................................................... 23 

1.4 CONTRIBUIÇÕES DO TRABALHO ............................................................................... 23 

1.5 ESTRUTURA DO TRABALHO ....................................................................................... 24 

2 MÉTODOS NUMÉRICOS E ENSINO BÁSICO: UM DIÁLOGO NECESSÁRIO .... 25 

2.1 UMA ESTREITA RELAÇÃO ENTRE A BNCC DO ENSINO MÉDIO E A PROPOSTA 
DESTE TRABALHO ............................................................................................................... 29 

3 O MÉTODO DA FALSA POSIÇÃO ................................................................................. 31 

3.1 O MFP: UM RECORTE EXTRAÍDO DA RPM ............................................................... 31 

3.2 INTERPRETAÇÃO GEOMÉTRICA ................................................................................ 33 

4 APLICAÇÃO DO MÉTODO DA FALSA POSIÇÃO ..................................................... 37 

4.1 PROBLEMA 01: ENCONTRANDO A RAIZ QUADRADA DE 2 ................................. 38 

4.2 PROBLEMA 02: ENCONTRANDO UMA RAIZ DE UMA EQUAÇÃO QUADRÁTICA 
PELO MFP ............................................................................................................................... 40 

4.3 PROBLEMA 03: A ARESTA DA CAIXA DÁGUA ........................................................ 51 

4.4 PROBLEMA 04: ENCONTRAR UM ZERO DA FUNÇÃO  

 ......... 55 

4.5 PROBLEMA 05: ENCONTRAR A TAXA DO EMPRÉSTIMO ..................................... 57 

4.6 PROBLEMA 06: CÁLCULO  DA  TAXA  DE 
JUROS  COBRADA  EM  UM 
PARCELAMENTO..................................................................................................................58 

5. O USO DA PLANILHA DO GEOGEBRA NA APLICAÇÃO DO MFP ..................... 60 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 64 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................. 66 

72114fxxx 
 
 
 
12 

1. INTRODUÇÃO 

Há registros de como encontrar raízes de uma equação (em especial, as algébricas) há 

quase quatro mil anos. A literatura especializada apresenta diversos trabalhos de como resolver 

equações, cada qual com suas particularidades, visto que algumas não apresentam uma fórmula 

analítica e em outras, apesar de apresentarem, as técnicas utilizadas exigem cálculos exaustivos 

ou até mesmo têm pouca praticidade no seu uso, como, por exemplo, a resolução de equações 

cúbicas usando a fórmula de Cardano-Tartaglia. 

No  Brasil,  na  etapa  do  Ensino  Médio,  os  livros  didáticos  geralmente  apresentam 

equações  cuja  resolução  analítica  ocorre por  meio  da  aplicação  de técnicas  diretas  (como  a 

fórmula resolutiva para equações do segundo grau) e equações não algébricas, mas os dados do 

problema são direcionados ao uso de algumas informações pontuais que permitem aos alunos 

a sua resolução, como, por exemplo, encontrar os zeros de uma função do tipo seno. No entanto, 

os problemas do contexto cotidiano normalmente são modelados por equações e funções cujas 

raízes ou zeros exigiram outros olhares e não apenas o uso de procedimentos e das técnicas 

disponíveis na matriz curricular da Educação Básica. Entendendo a importância de ampliar o 

conhecimento sobre a resolução de equações (algébricas e não algébricas) e, similarmente, a 

obtenção  de  zeros  de  funções,  foi  escolhido  o tema  deste  trabalho,  pautado  na aplicação  de 

métodos numéricos. 

Os  métodos  numéricos  fazem  uma  alusão  ao  processo  de  tentativas,  cuja  solução 

geralmente é uma aproximação aceitável. Cabe uma comparação entre os métodos, sabendo 

que em todos há vantagens e desvantagens. Além desses métodos numéricos iterativos, que por 

si  só  merecem  atenção,  os  microcomputadores  (ou  aparelhos  de  celular)  auxiliam  muito, 

possibilitando o uso do GeoGebra e, em especial, da planilha eletrônica deste software. Ainda, 

a calculadora é indispensável em sala de aula, pois pode ser utilizada para facilitar os cálculos 

exaustivos  durante  a  aplicação  do  método  numérico,  principalmente  quando  a  escola  não 

dispuser de um laboratório de ensino ou de conectividade de rede Internet. 

Existem vários métodos numéricos que auxiliam na obtenção de raízes  reais de uma 

equação (e na determinação de zeros de função) que podem ser apresentados aos estudantes no 

Ensino Médio, como, por exemplo, o Método da Falsa Posição, o método de Newton, o método 

do ponto fixo, o método da secante, o método da bissecção, dentre outros. 

O objetivo do Método da Falsa Posição é reduzir a amplitude do intervalo que contém 

a raiz até se atingir a precisão requerida através de sucessiva divisão desse intervalo por meio 

da média aritmética ponderada dos seus extremos, tendo por peso os valores absolutos das suas 

 
 
13 

imagens pela função dada. Entende-se que a aplicação desse método é de suma importância no 

Ensino Básico, visto que pode ser utilizado para obter o valor numérico ou um zero de uma 

determinada função, mesmo quando não se obtém um procedimento bem definido. 

Conforme  pode  ser  visto  em  Carneiro  (1999),  o  método  numérico  consiste  em  três 

etapas:  localização  da  raiz  (ou  raízes);  dentro  do  domínio  em  que  se  localizou  uma  raiz,  a 

escolha, para ela, de um valor inicial; concepção de um processo iterativo, que gere, a partir 

desse valor inicial, uma sequência de valores que convirjam para a raiz procurada, ou seja, que 

se aproximem tanto quanto se deseja dessa raiz.  

Neste trabalho, as três etapas apresentadas no parágrafo anterior foram discutidas em 

sala  de  aula  com  alunos  da  1ª  série  do  Ensino  Médio  de  uma  escola  privada.  Mas, 

primeiramente, eles foram induzidos a perceber que o uso de métodos numéricos possui grande 

potencial para resolver diversos tipos de problemas. 

Para  dar  início  às  aulas,  entende-se  que  discutir  um  pouco  sobre  a  história  do 

desenvolvimento  das  equações  de  grau  3  seja  fundamental  para  justificar  a  aplicação  da 

proposta deste trabalho, visto que, mesmo tendo a fórmula disponível, sua aplicação não revela 

com clareza quais são as raízes da referida equação. Além disso, essa discussão foi motivada 

pela proposta inicial de apresentar uma peça teatral com elementos dessa história, mas diante 

de frustrações, não foi possível aplicá-la. 

Posteriormente,  já  com  os  polinômios,  mostraram-se  as  divisões  de  Briot-Rufini  e, 

então, chegou-se ao objetivo inicial, que era mostrar as possibilidades de encontrar as raízes de 

uma equação de grau superior a 2.  

A proposta se inicia com uma conversa sobre números racionais e como calculá-los. As 

falas dos estudantes sobre o conceito dos números racionais foram bem diversificadas. Falou-

se sobre aproximações desses números, como, por exemplo, a raiz quadrada de 2, o que está 

relacionado ao problema de encontrar a diagonal de um quadrado de lado igual a 1 unidade de 

medida, a saber, está associado à equação 

. Com a finalidade de apresentar a metodologia 

que seria empregada durante estas aulas, foi exposto o tema desta dissertação e seu objetivo aos 

estudantes.  Um  breve  questionamento  foi  feito  a  eles:  se  sabiam  como  as  calculadoras 

funcionavam, os computadores, alguma linguagem de programação e sistema binário. Foram 

dadas  diversas  respostas  e  novos  questionamentos  foram  surgindo.  Apresentou-se,  então,  o 

conceito de números racionais, sabendo que eles já haviam estudado os conjuntos numéricos. 

Lembrou-se da definição desse conjunto e, então, usou-se a raiz quadrada de 2 como exemplo. 

Perguntou-se:  

22x 
14 

  Qual a raiz quadrada de 2? 

  Como  poderíamos  calcular  essa  raiz  usando  somente  as  operações  básicas,  como 

adição, subtração, divisão ou multiplicação? 

Muitos responderam ser maior que 1 e menor que 2, assim já se mostrou a ideia de 

apresentar  supor  um  valor  intermediário.  Falaram  então  “1,5”,  mas  logo  perceberam  que 

1, 52 = 2,25 e foram para um valor intermediário, ou seja, entre 1 e 1,5. Então, veio a sugestão 

de fazer tentativas e calcular algumas potências de expoente igual a 2: 1, 12 = 1,21;  1, 22 =

1,44;    1, 32 = 1,69;  1, 42 = 1,96  e,  assim,  foram  percebendo  as  aproximações.  Nesse 

momento, foi chamada à atenção o fato de que poder-se-ia chegar em uma possível solução 

fazendo sugestões de valores intermediários, citando, assim, o método numérico conhecido 

como  Bissecção.  Como  havia chegado  nesse  último  valor  (1, 42 = 1,96),  percebeu-se  que 

estava bem próximo e se aumentasse para 1,5, saberiam que ultrapassava. Logo perceberam 

que 1,412 ≈  2 já era plausível e foi discutido que 1,41 pode ser a solução procurada, o que 

dependeria  da  natureza  do  problema  e  talvez  precisaria  de  uma  aproximação  melhor, 

considerando duas casas decimais. Essa discussão mostrou-se interessante, pois associaram-

se ao contexto cotidiano. 

Foi feito então o comentário de que pequenas aproximações (no “chute” mesmo) já 

resolvem  muitos  problemas.  O  pensamento  da  exatidão  quando  se  refere  a  cálculos 

matemáticos está atrelado aos modelos e métodos tradicionais aplicados em sala de aula. Ao 

apresentar aos estudantes os números racionais e o que de fato a representação desses números 

em  determinadas  situações  significa,  foi  dando  outro  sentido  a  eles.  Foi  mostrado  que  o 

número de casas decimais adotado em cada situação pode possuir uma interpretação distinta. 

A partir disso, apresentou-se o termo “falsa posição” como parte do título do trabalho e foi 

realizado outro questionamento: 

  Como seria uma equação para calcular a raiz quadrada de 2?  

Foi  feito  um  registro  por  meio  de  fotografias  da  sala  de  aula  e  dos  cadernos  dos 

estudantes,  mas  foi  tirada  uma  fotografia  do  quadro  inicialmente,  apresentando  os 

questionamentos sugeridos.  Foram percebendo que havia uma forma diferente de calcular 

raízes  de  equações  sem  utilizar  os  métodos  tradicionais  (as  fórmulas  clássicas  e  a 

resolubilidade por meio de radicais) e o questionamento foi geral:  por que não se ensinam 

outros  métodos  nos  livros  didáticos?  Por  que  a  maioria  dos  professores  segue  à  risca  o 

material didático do componente curricular adotado? Assim, houve um diálogo sobre esses 

 
15 

métodos  e  também apresentado  possibilidades  de  usar  planilhas  em  equações  de grau  2  e 

maiores que 2. 

Ressalta-se  que  foi  importante  o  uso  de  uma  planilha  eletrônica  e  optou-se  pela 

planilha  do  software  GeoGebra.  Mais  discussões  sobre  os  procedimentos  que  os  alunos 

utilizaram para calcular a raiz quadrada de 2 são apresentadas no Problema 01 do Capítulo 4. 

Nos demais problemas-modelo também foi feito o uso deste software, o que motivou ainda 

mais  os  estudantes  a  integralização  da  aplicação  da  proposta  desta  dissertação.  Porém,  é 

válido ressaltar que esta discussão inicial foi suficiente para que os estudantes percebessem o 

princípio da aproximação no cálculo de raízes de equações ou zeros de funções. 

Por fim, ao término da aplicação desta proposta, percebe-se que o método da falsa 

posição foi apenas uma técnica escolhida (que acabou sendo secundária na proposta) e que 

poderia ser qualquer outra, como a bissecção, pois a noção geral do uso de métodos numéricos 

é que chamou a atenção dos sujeitos da pesquisa e os resultados alcançados foram satisfatórios 

e  até  mais  surpreendentes  -  positivamente  -  para  o  autor  desta  dissertação.  Essa  aparente 

descrença inicial com os resultados obtidos pode ser justificada, afinal a proposta inicial não 

se aplicou, conforme pode ser observado na seção a seguir. 

1.1 A ESCOLHA DO TEMA E ALGUMAS FRUSTRAÇÕES 

Inicia-se esta seção fazendo uma síntese dos anseios do autor  em relação à proposta 

inicial  deste  trabalho,  que  foi  interrompida  em  virtude  da  pandemia  do  novo  coronavírus. 

Talvez seja incomum este tipo de comentário em um trabalho de caráter científico, mas  foi 

tomada a liberdade desta exposição, visto que a proposta inicial poderá contribuir na tomada de 

decisão  de  um  trabalho  futuro  por  parte  de  algum  leitor  e,  ainda,  valorizar  um  pouco  a 

originalidade da proposta. No entanto, ele contém parte da proposta primeira, que justifica sua 

importância como um produto que possa ser compartilhado tanto com a comunidade acadêmica 

no Ensino Superior como no Ensino Médio a fim de contribuir com a prática pedagógica em 

relação ao ensino de matemática. 

Folheando uma das edições da Revista do Professor de Matemática, o orientador desta 

pesquisa  encontrou  um  trabalho  sobre  equações  cúbicas  e  me  sugeriu  explorar  este  tema 

adicionando alguns elementos pertinentes para serem aplicados em sala de aula em três turmas 

do Ensino Médio, cada qual uma metodologia diferente a ser analisada e relatada a experiência 

como um estudo de caso. Nestas turmas, seriam trabalhadas as equações do terceiro grau e em 

 
 
 
16 

cada  uma  delas  seria  utilizada  uma  metodologia  diferente,  a  saber:  (i)  método  tradicional 

(exposição do conteúdo, assimilação por parte dos estudantes e reprodução por meio de uma 

avaliação escrita); (ii) o uso da história das equações do terceiro grau e exposição do conteúdo 

com o apoio do software GeoGebra no Laboratório de Matemática; (iii) todos os recursos do 

item  anterior,  adicionando-se  a  criação  e  a  exposição  de  uma  peça  de  teatro  em  que  os 

personagens  se  caracterizariam  como  os  personagens  reais  do  momento  histórico  ocorrido 

durante o século XVI, quando do desenvolvimento das equações de terceiro grau.  

A motivação para a criação da peça teatral também era grande, por ser uma história 

intrigante e acompanhada de muitos conflitos, disputas e fatos curiosos. Após a apresentação 

do tema às turmas e justificar o porquê de sua aplicação, que passou a ser um interesse pessoal 

por  cumprir  um  requisito  parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre  em  Matemática 

Profissional, houve o comprometimento por parte destas em colaborar, sendo que, para isso, 

uma  delas  apresentaria  a  peça  teatral  diante  das  outras  turmas  e  também  na  abertura  do  V 

SIMPÓSIO  DE  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  EM  MATEMÁTICA  –  SEAM,  promovido 

anualmente pelo Mestrado Profissional em Rede Nacional em Matemática (PROFMAT), em 

parceria  com  o  Curso  de  Licenciatura  em  Matemática  da  Universidade  do  Estado  de  Mato 

Grosso – Unemat, Campus Universitário de Sinop. O evento, porém, não ocorreu neste ano de 

2020 pelo mesmo motivo da não execução integral dos desejos iniciais desta dissertação. 

Vale ressaltar que a apresentação da peça teatral não era o foco deste trabalho, mas 

sim aplicar o método da falsa posição para encontrar raízes de uma equação algébrica de 3º 

grau e, assim, mostrar que a solução deste tipo de equações, bem como das equações em geral, 

dá-se por meio de métodos iterativos e não por resolução por radicais, como normalmente é o 

que se restringe nos currículos nacionais. 

No entanto, mesmo com a mudança dos propósitos deste, a abordagem escolhida para 

o estudo de zeros de funções continua atrelada ao uso de métodos numéricos. Com o objetivo 

de  justificar  essa  proposta,  deixo  aqui  minha  experiência  de  25  anos  em  sala  de  aula:  a 

abordagem apresentada na próxima seção são relatos de experiências vividas pelo autor desta 

dissertação,  sendo  que  alguns  deles  estão  pautados  em  uma  percepção  pessoal  e  não 

necessariamente fundamentados em trabalhos encontrados na literatura especializada.  

1.2 JUSTIFICATIVA/RELEVÂNCIA DO TRABALHO 

Sou  físico  de  formação  e  sempre  tive  aptidão  também  para  lecionar  a  disciplina 

(componente curricular) de matemática. Logo no início de minha formação, busquei estágio na 

 
 
 
17 

área de matemática para, assim, possibilitar que pudesse também atuar nesta disciplina. E foi 

assim  que  percebi  a  defasagem  no  ensino  deste  componente,  cujo  reflexo  é  claramente 

perceptível na física. Por mais fundamentos e conceitos que as Ciências da Natureza ofereçam 

com sua riqueza filosófica, há sempre uma prova empírica, necessitando de cálculos, provando 

a eficácia das conjecturas. 

Isso leva a refletir que é preciso ir além do nosso próprio esforço e compactuar com 

outras  áreas  e  componentes  do  Ensino  Básico,  pois  precisa-se  encontrar  os  significados  das 

palavras, dos termos, do sentido de aplicação do que nos propomos a ensinar. Com tudo isso, 

nos deparamos com a indagação constante: o que pode ser melhorado, sugerido, alterado em 

nossa  forma  de  ensinar  para  que  o  ensino  se  torne  menos  “doloroso”,  ou  melhor,  mais 

prazeroso? Se não é para mudar a forma, que sejam então sugestões e tentativas mais práticas 

e  concretas,  visíveis  e  manipuláveis,  para  que  o  protagonismo  que  esperamos  de  nossos 

estudantes seja alcançado sem tanto sofrimento. 

A partir da experiência de vários anos em sala de aula, venho observando todo tipo de 

dificuldade dos estudantes. Cito a beleza e o encantamento pela física, que se esbarram muitas 

vezes no aprofundamento de cálculos de equações, funções etc, levando à desmotivação por 

parte de muitos estudantes.  

Memorizar fórmulas e macetes, os “decorebas”, leva a refletir o quanto tudo isso faz 

sentido  na  vida  do  aluno.  Sabemos  do  envolvimento  dessa  geração  pelos  computadores, 

smartphones  e  outros  meios  eletrônicos  e  seus  aplicativos,  daí  a  importância  de  aliar  a 

tecnologia à nossa prática didática. Enriquecer as aulas com instrumentos que proporcionam 

conhecimento  e aliar  isso  ao  progresso  do  educando  leva  a crer  que  há,  sim,  possibilidades 

concretas na melhoria do ensino educacional. 

Os alunos trazem, quase sempre, as mesmas dificuldades na resolução de problemas 

que envolvem o uso de equações, que para nós, professores, não apresentam dificuldades. A 

linguagem  matemática  desenvolvida  há tanto  tempo  parece  desfigurar-se  ao  longo  dos  anos 

para muitos alunos. O que nos parece muito comum em organizar as ideias não faz sentido para 

muitos. E isso sempre chamou muita atenção, em como organizar o ensino e o aprendizado. 

Claro  que  esse  problema  se  arrasta  ao  longo  da  caminhada  do  estudante., 

principalmente quando ele está terminando os Anos Finais do Ensino Fundamental. O estudo 

de equações de segundo grau ainda se dá de forma meramente mecânica e seu entendimento 

varia de acordo com a abordagem que é feita em torno deste tema. As dificuldades parecem se 

acumular no decorrer dos anos de escolarização. No Ensino Médio, ao depararem com equações 

algébricas de grau maior que 2, os estudantes, em sua maioria, acreditam ter uma aplicação no 

 
18 

modelo  da  fórmula  resolutiva  para  resolver  equações  de  grau  2  (conhecida  no  Brasil  por 

Fórmula de Bháskara) e insistem em fazê-lo. Esquecem, por vezes, que poderiam reduzir o grau 

do  polinômio  através  de  simples  divisão  ou  fatoração.  Depois  de  mostrar  esses  passos, 

acabamos por ensinar a sugestiva técnica de Girard que tanto aparece em livros didáticos. 

Os livros didáticos, geralmente com a mesma proposta e conteúdo, fazem refletir como 

poderíamos contribuir com os modelos atuais. Sabemos que eles não são os únicos recursos 

didáticos  utilizados  na  Educação  Básica e  Superior  e  que  sua  proposta  de  forma linear  não 

justifica  muitas  falhas  encontradas  em  nossas  práticas  pedagógicas,  pois  devemos  sempre 

buscar  novos  saberes,  conhecimentos,  metodologias,  novas  estratégias  de  ensino.  Contudo, 

como ele sempre esteve presente em sala de aula durante toda a nossa docência e alinhado ao 

currículo escolar, foi a fonte que nos norteou e, provavelmente, ainda norteará a da maioria dos 

professores no Brasil. 

Acredita-se  que, com a implantação da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), 

haverá uma considerável mudança nos livros didáticos e estes contribuirão de forma positiva 

para  o  Ensino  no  Brasil,  mas  não  há  como  ter  a  certeza  de  que eles  apresentarão  um  olhar 

cuidadoso em relação à utilização de métodos numéricos no Ensino Básico. Desse modo, essa 

incerteza  levou  à  reflexão  e  ao  desenvolvimento  da  pesquisa  voltada  para  este  tema, 

delimitando-o  à  aplicação  do  Método  da  Falsa  Posição  (MFP).  A  fim  de  contribuir  com  o 

desenvolvimento  do  pensamento  computacional  nos  estudantes  (que  não  é  o  foco  deste 

trabalho), aliou-se à proposta o uso do software GeoGebra. 

              Percebe-se, no estudante, tanto a dificuldade em cálculos quanto no que diz respeito à 

construção  gráfica.  A  precariedade  no  Ensino  Básico,  tanto  em  recursos  quanto  em  carga 

horária, dificulta o profissional comprometido no escopo educacional do cumprimento de todas 

as etapas do aprendizado. (Matrizes Curriculares da Educação Básica Brasil Marista, 2019). 

1.2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Buffo  (2019)  analisou  vários  trabalhos  redigidos  com  o  intuito  de  verificar  o  uso de 

softwares em turmas de Ensino Médio. Por mais abstrata que seja uma avaliação do aprendizado 

dos alunos, com todas as dificuldades de aplicar e usar, de forma eficaz, as tecnologias em sala 

de aula, os resultados foram positivos e os objetivos alcançados, afirma o autor. Ainda conclui 

 
 
 
 
 
19 

que há, sem dúvida, uma otimização na participação e no protagonismo do estudante, gerando, 

assim, uma melhora significativa no aprendizado. 

Ferreira (2019) apresentou a aplicabilidade da fórmula de Cardano para estudantes do 

Ensino  Médio,  isto  é,  um  método  algébrico  para  resolução  de  equações  de  grau  3,  claro, 

enfatizando o conjunto dos números complexos, já que muitas soluções desse tipo de equação 

se dão por meio de raízes de números negativos. O autor concluiu que tanto a parte histórica 

quanto a pesquisa qualitativa permitiram uma boa interpretação das teorias envolvidas nesse 

contexto. Assim, os estudantes se aproximam mais da matemática. 

Junior (2019) fez uma pesquisa relacionada à fórmula de Cardano como ferramenta para 

resolver equações algébricas. O autor relata que, mesmo com todo o trabalho algébrico que a 

fórmula  exige,  nota-se  a  importância  em  conhecer  a  história  da  matemática  e  todo  o 

desenvolvimento feito ao longo do tempo. Ainda, complementa que as discussões que levaram 

esse matemático a concluir seus trabalhos mostram que vários caminhos podem ser seguidos 

para melhor entendimento no processo do ensino. 

Oliveira  (2018)  aplicou  o  uso  do  software  GeoGebra  em  turmas  iniciais  do  Ensino 

Médio. Passo a passo, mostrou sua utilidade e como interpretar funções a partir das mudanças 

de  seus  coeficientes.  O  autor  relatou  que  o  emprego  dessas  tecnologias  acarretou em  maior 

interesse, por parte dos estudantes, no estudo de funções. 

Santos (2018) relata a grande dificuldade dos estudantes ao assimilar e praticar o cálculo 

das raízes de polinômios de grau maior de que 2. Sua percepção trouxe um olhar direcionado 

ao uso das tecnologias para tal processo. Assim, fez uso do  software GeoGebra e do  Excel, 

apresentando  uma  maneira  mais  prática  do  processo,  objetivando  o  estudo  dos  polinômios 

através de métodos numéricos. 

Sousa e Silva (2018) evidencia o trabalho exaustivo na resolução de equações algébricas 

pelos métodos usados tradicionalmente, já que o uso de radicais exige, por parte dos estudantes, 

habilidades como memorização de fórmulas, que muitas vezes se perdem ao longo do caminho. 

Sabe-se da dificuldade ao aplicar esses métodos no Ensino Básico. Assim, o uso de métodos 

numéricos iterativos aproxima-se da curiosidade dos estudantes ao saberem que não há uma 

fórmula pronta e sim uma sequência de simples cálculos para aproximar do resultado através 

de um chute inicial. Com o uso da tecnologia, tanto do computador quanto do software, tem-se 

mais clareza na obtenção dos resultados, justificando-se o uso dessa importante ferramenta no 

processo ensino aprendizagem. 

Souza (2017) percebeu, em seu trabalho, que a busca em resolver equações algébricas 

sempre foi alvo de muitas discussões na história da matemática e, é claro, a busca continua. 

 
20 

Toda a busca em resolver e calcular algo desconhecido faz parte da razão humana e a história 

sempre nos mostra isso e com todas as fórmulas criadas e desenvolvidas no Ensino Básico, a 

dificuldade  permanece.  Então,  a  opção  por  métodos  numéricos  na  resolução  das  equações 

permite acreditar em suas aplicações e desenvolvimento para esses estudantes, já que podemos 

contar com ótimas ferramentas computacionais no auxílio do ensino. 

Cardoso  (2016)  apresenta  a  fórmula  de  Cardano-Tartaglia  como  ferramenta  para 

resolver  equações  algébricas  de  grau  superior  a  2,  que,  com  toda  a  manipulação  algébrica, 

permite aos estudantes encontrarem soluções e apresentá-las graficamente. Em conjunto, faz 

um paralelo com o método numérico de Newton, cujas aproximações são visíveis e tornam a 

solução  mais  direta,  completando  a  visibilidade  gráfica  com  o  GeoGebra  e  suas 

funcionalidades. 

Carneiro  (2015)  apresentou  um  estudo  sobre  métodos  algébricos  de  resolução  de 

equações do terceiro grau. Foi realizado um estudo histórico enfatizando o método algébrico de 

Cardano-Tartaglia e o método de Newton. O primeiro foi escolhido, pois, através dele, gerou-

se  um  estudo  detalhado  das  equações  algébricas,  principalmente  sobre  a  descoberta  dos 

números  complexos  e  das  equações  quárticas.  Em  seguida,  foi  construída  uma  sequência 

didática na qual o autor enfatiza os métodos de resolução das equações cúbicas utilizadas pelos 

principais  livros  do  ensino  médio  na  atualidade,  quais  sejam:  Dispositivo  Prático  de  Briot-

Ruffini, Relações de Girard e Pesquisa das Raízes Racionais, sendo notória a impossibilidade 

desses três métodos para solucionar qualquer equação do terceiro grau. Contudo, verificou-se 

que o método numérico utilizado por Isaac Newton, sem as definições de cálculo diferencial, 

pode ser aplicado aos discentes do nível médio, pois gera uma convergência de aproximação 

da raiz desejada muito rápida, utilizando o algoritmo de Briot-Ruffini. 

Pereira (2015) apresenta técnicas de cálculo numérico para encontrar zeros de funções 

aplicadas no Ensino Médio. Os métodos utilizados são: o método da bissecção, o método da 

falsa  posição  e  o  método  da  secante.  Além  disso,  o  autor  faz  um  comparativo  entre  estes 

métodos, abordando possíveis vantagens e desvantagens. Ao final do trabalho, é exposta uma 

experiência do ensino de um desses conteúdos para alunos do Ensino Médio, verificando sua 

compatibilidade ao nível intelectual desses estudantes e mostrando alguns resultados. 

Pessoa (2015) apresenta várias formas de resolução de equações algébricas, desde as 

históricas até chegar aos métodos numéricos, sempre evidenciando o uso de calculadora, a fim 

de  mostrar  a  prática  utilizada  em  sala  de  aula.  Ele  deixa  claro  que  essas  aplicações  estão 

presentes não somente na matemática, mas também na física, na biologia e em outras áreas do 

conhecimento, como a economia e engenharia. As aplicações no ensino básico permitem aos 

 
21 

estudantes boas discussões sobre o tema e o uso de tecnologias antes esquecidas, que podem 

ser aprimoradas com as planilhas de cálculos e uma interação maior com o computador. 

Afuso (2014) questiona quanto à presença dos métodos numéricos no Ensino Médio, já 

que  não  pertencem  à  grade  curricular  e, ao  mesmo  tempo, a  solução  e  interpretação  dessas 

equações algébricas contemplam as bases exigidas pelo ENEM. Daí a sugestão dos métodos 

numéricos como auxílio na aprendizagem dos alunos no Ensino Médio. Em uma análise mais 

prática,  o  uso  de  softwares,  como  o  GeoGebra,  fideliza  os  estudantes  quanto  ao  uso  das 

tecnologias de forma didática e objetiva. 

Coser (2014) incentiva o uso de métodos numéricos no Ensino Médio como uma ótima 

ferramenta na solução de equações algébricas de grau superior a 2. Proporciona as soluções de 

polinômios e suas particularidades quanto ao número de raízes e suas possíveis soluções pelos 

métodos tradicionais. Ao oferecer os métodos numéricos, os alunos passam a perceber que as 

possibilidades  e  as  ferramentas  computacionais,  além  de  auxiliar,  esclarecem,  através  da 

visibilidade, o comportamento da função polinomial. As planilhas permitem ver a construção 

dos valores e suas possíveis aproximações das raízes procuradas, tornando, assim, uma prática 

menos dolorosa e mais racional do que uma simples aplicação de fórmulas. 

Matos (2014) elaborou uma proposta didática abordando as equações do terceiro grau 

no Ensino Médio. O principal objetivo foi verificar a viabilidade de estudar equações cúbicas 

nesta etapa de ensino. O estudo se iniciou tendo como problema motivador encontrar o número 

aproximado  de  moléculas  de  ar  atmosférico  (gás  real)  contido  em  um  pneu  de  carro  em 

condições de rodagem, o que possibilitou descobrir o número de mols na Equação de Van der 

Waals e, dessa forma, recaiu na resolução de uma equação do terceiro grau, dando início ao seu 

estudo. 

Oliveira (2014) introduziu e aplicou o método de Newton para localizar as raízes de um 

polinômio com conceitos que fogem da literatura do Ensino Médio, desenvolvendo, assim, uma 

busca  por  elementos  que  favoreçam  o  entendimento  e  a  aplicabilidade  na  resolução  de 

equações, sejam elas de grau 2, grau 3 e assim por diante. Ele percebeu que outros conceitos 

aplicados, como derivada e limite, abriram caminhos para novos horizontes e que a utilização 

de instrumentos tecnológicos (GeoGebra) possibilitam uma melhor visualização na construção 

de gráficos e planilhas. 

Maurício  (2013)  ilustra  bem  a  utilização  dos  métodos  numéricos  no  ensino  básico, 

aproximando os estudantes ao uso das tecnologias e suas ferramentas, nunca deixando de lado 

a importância da matemática como objeto central de estudo. Os princípios e aprofundamentos 

vão seguindo de acordo com a maturidade e evolução das turmas no decorrer do Ensino Médio. 

 
22 

Moreno (2013) escreveu as várias formas e métodos para resolução de equações de 2º e 

3º  graus,  mostrando  as  opções  e  maneiras  que  possíveis  para  encontrar  as  raízes  dessas 

equações.  A  abordagem  em  relação  a  fórmula  de  Bháskara,  sua  forma  canônica  na  qual  foi 

desenvolvendo  o  raciocínio  a  respeito  das  equações  quadráticas,  mostra  todo  o  seu 

desenvolvimento.  A  forma  fatorada  e  o  como  completar  quadrados  também  desenvolve  no 

estudante técnicas simples para achar as raízes da equação, assim como o método da soma e 

produto, que auxilia e torna divertida a busca da solução. Depois, com o auxílio da geometria e 

seus instrumentos, tornam-se plausíveis as resoluções. Finalizando com as equações de grau 3, 

a fórmula de Cardano complementa a apresentação deste trabalho. 

Souza  (2013)  usou  a  geometria  e  gráficos  bem  elaborados  como  recursos  para  a 

compreensão dos alunos, haja vista que a visualização é, sem dúvida, o melhor exemplo para 

essas demonstrações. Principalmente  nas equações de grau 3, os gráficos auxiliam muito na 

compreensão do comportamento desses polinômios, já que a maioria dos métodos apresentados 

nas bibliografias são meramente manipulações algébricas. 

1.3 OBJETIVOS DA DISSERTAÇÃO 

Nos currículos de matemática no Brasil, o estudo de funções está restrito às funções 

elementares  e  a  obtenção  de  raízes  de  equações  algébricas  geralmente  se  dá  por  meio  da 

aplicação de fórmulas. As equações de grau três ou quatro, quando apresentadas pelo professor, 

geralmente ocorrem apenas no contexto histórico, visto que a manipulação algébrica para se 

obter as raízes, por exemplo, é bastante exaustiva. Dessa forma, o aluno, ao concluir a etapa da 

Educação Básica, não possui o entendimento de que existem métodos numéricos que podem 

ser  utilizados  para  obter  o  valor  numérico  (consequentemente,  os  zeros  da  função)  de  uma 

função qualquer e, equivalentemente, as raízes de uma equação algébrica ou não algébrica. 

Esta constatação nos fez refletir e propor o uso do Método da Falsa Posição (método 

numérico iterativo) a fim de chamar a atenção sobre a importância de métodos numéricos na 

matemática,  visto  que  eles  têm  fundamental  importância  no  contexto  cotidiano,  o  que 

acreditamos ser um tema muito pertinente e relevante, principalmente nos dias atuais, em que 

há um crescimento exponencial no avanço tecnológico. 

 
 
 
 
 
23 

1.3.1  Objetivo Geral 

Auxiliar  e  incentivar  professores  atuantes  no  Ensino  Médio  em  relação  ao  uso  de 

técnicas numéricas para encontrar zeros de funções e/ou resolver equações. 

1.3.2  Objetivos Específicos 

●  Apresentar uma sequência didática da aplicação do Método da Falsa Posição a fim de 

obter zeros de funções ou raízes de equações. 

●  Verificar se a aplicação da proposta deste trabalho contribuirá para que os estudantes 

reconheçam a importância dos métodos numéricos no cotidiano. 

●  Mostrar aos estudantes que a resolução de muitos problemas não é possível apenas por 

processos analíticos e, portanto, faz-se o uso de processos numéricos. 

1.4 CONTRIBUIÇÕES DO TRABALHO 

Trago aqui minha experiência de 25 anos em sala de aula. Nosso assunto se desdobra 

em muitos problemas envolvendo a álgebra, uma vez que os alunos trazem (quase sempre) as 

mesmas dificuldades na resolução de problemas que envolvem o uso de equações. 

A linguagem matemática desenvolvida há tanto tempo parece desfigurar-se ao longo 

dos anos para muitos alunos. O que nos parece muito comum  ao organizar as ideias não faz 

muito sentido para grande parte destes estudantes. E isso nos chamou muita atenção, isto é, em 

como organizar o aprendizado. 

Resta  claro,  então,  que  tal  problema  persiste  ao  longo  da  caminhada  do  estudante, 

principalmente quando este está encerrando o último ciclo da etapa do Ensino Fundamental. 

Por exemplo, a aplicação de uma fórmula resolutiva para equações do segundo grau (conhecida 

no Brasil por Fórmula de Bháskara) ainda é muito mecânica e seu entendimento varia de acordo 

com o profissional que apresenta sua utilização e como se faz essa modelagem. 

Ocorre  que  os  desafios  aparecem  de  fato  no  Ensino  Médio.  Ao  se  depararem  com 

equações de grau maior que 2, os estudantes, em sua maioria, acreditam ter uma aplicação no 

modelo da forma de Bháskara e insistem em fazê-lo. No entanto, nas equações algébricas de 

grau maior do que 2, o que se faz é relacionar as raízes e coeficientes dessas equações por meio 

da sugestiva técnica de Girard que tanto aparece em livros didáticos. Se caminharmos para as 

 
 
 
 
 
 
24 

equações não algébricas, não encontramos método analítico de resolução, o que é evidente, pois 

não existe tal método. Com isso, a discussão sobre quais são os procedimentos utilizados para 

resolver estas equações não existe, o que leva o estudante a pensar que, no contexto cotidiano, 

não nos deparamos com tal situação. 

Isso  acarretou  uma  reflexão  sobre  como  poderíamos  contribuir,  por  meio  deste 

trabalho, para que os estudantes tenham clareza sobre a utilização de métodos numéricos. Esta 

escolha foi tomada e decidiu-se apresentar o MFP. Como recurso didático, decidimos também 

fazer o uso do software GeoGebra. 

1.5 ESTRUTURA DO TRABALHO 

No Capítulo 1, são apresentados os objetivos deste trabalho, sua escolha, uma revisão 

bibliográfica, os motivos e a apresentação do tema em sala de aula para estudantes do 1º ano 

do Ensino Médio.  

No  Capítulo  2,  apresentou-se  aos  leitores  o  método  numérico  e  suas contribuições, 

tanto  no  uso  prático  quanto  no  uso  computacional,  e  sua  perspectiva  no  que  diz  respeito  à 

aplicação  no  Ensino  Básico,  enfatizando  importância  do  computador  na  atual  conjuntura 

educacional.  

O Capítulo 3 apresenta, de forma sucinta, o algoritmo do MFP e exemplificação de 

aplicação do método. Neste capítulo, encontra-se uma parte de um artigo publicado na Revista 

do Professor de Matemática (RPM), que trata do MFP e da interpretação geométrica.  

No Capítulo 4, foram apresentados os problemas-modelo utilizados na aplicação da 

proposta e as discussões gerais acarretadas por ela entre os sujeitos da pesquisa.  

O Capítulo 5 mostra de forma sintetizada o uso de planilhas eletrônicas, em especial a 

planilha do GeoGebra, além da recepção pelos estudantes que se depararam, pela primeira vez, 

com esta ferramenta. 

O Capítulo 6, por fim, apresenta as considerações finais. 

 
 
 
 
 
25 

2. MÉTODOS NUMÉRICOS E ENSINO BÁSICO: UM DIÁLOGO NECESSÁRIO 

O propósito deste capítulo é oferecer aos docentes que atuam na Educação Básica um 

pouco de nossa pesquisa sobre a relevância de o docente dialogar com seus alunos sobre o uso 

de métodos numéricos nas diversas áreas do conhecimento, pois todos  nós estamos inseridos 

em  um  contexto  em  que  os  métodos  numéricos  assumem  papel  de  muita  importância.  No 

entanto, não pretendemos abrir um leque amplo de discussões: delimitaremos este tema com 

um olhar mais direcionado às formas de obtenção de zeros de funções reais com variáveis reais, 

sejam elas algébricas ou não algébricas. 

As funções são um dos objetos de conhecimento da matemática e sua inserção aparece 

na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), na Unidade Temática Álgebra, a partir do 9º ano 

do Ensino Fundamental, na habilidade (EF09MA06), que diz: 

Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas variáveis 
e  suas  representações  numérica,  algébrica  e  gráfica  e  utilizar  esse  conceito  para 
analisar situações que envolvam relações funcionais entre duas variáveis. 

No ano seguinte, no Ensino Médio, o aluno se depara também com o estudo de zeros de 

algumas funções elementares, como a função afim e a quadrática, mas sem usar a terminologia 

“zero de funções” (muitas vezes denominadas por vários autores como “raízes de funções”). 

No entanto, métodos para encontrar zeros desses tipos de função não são inéditos para 

ele, visto que podemos associar o conteúdo às raízes de uma equação do primeiro ou do segundo 

grau. Por outro lado, durante a progressão dos conteúdos e, consequentemente, do aumento do 

nível de dificuldade, com as funções trigonométricas, exponenciais, logarítmicas e outras que 

possam ser inseridas pelo professor, ele precisa conhecer muitos conceitos intrínsecos de cada 

tipo de função, como propriedades, técnicas de resolução, dentre outros conhecimentos, o que 

pode acarretar, por parte dos alunos, um pensamento errôneo sobre os procedimentos utilizados 

pelos  matemáticos  quando  o  objetivo  é  obter  zeros  de  função.  Tal  aspecto  limita  a  noção 

computacional, pois há funções que possuem zeros, mas que não podem ser encontrados por 

métodos  analíticos.  Assim,  para  contornar  este  problema,  a  matemática  utiliza  métodos 

numéricos.  

Ao apresentar alguns exemplos neste trabalho, pudemos observar o quão é importante 

saber  lidar  com  as  equações  polinomiais.  De  fato,  em  nosso  dia  a  dia,  existe  uma  série  de 

situações que podem ser modeladas utilizando polinômios e o que geralmente procuramos é o 

seu conjunto de raízes. 

 
 
 
 
26 

Essa deveria ser uma das razões para a introdução desse conteúdo no ensino básico. 

Todavia,  ele  não  é  contemplado em  sua totalidade  no ensino  básico  das  escolas  públicas,  e 

muitas vezes o mesmo ocorre em escolas particulares, possivelmente em vista das dificuldades 

encontradas na resolução das equações polinomiais de grau superior a dois. 

Ora,  o  entendimento  de  um  conteúdo  se  deve,  principalmente,  a  dois  fatores:  um 

conhecimento prévio do aluno e a uma abordagem metodológica adotada pelo professor, no 

intuito de conduzir da melhor forma o que já é da experiência do aluno para que este desenvolva 

um novo conhecimento. Desse modo, nada melhor do que, por exemplo, analisar a real taxa de 

juros aplicada na compra de uma mercadoria ou a capacidade de um reservatório de água em 

que suas dimensões foram alteradas para supostas melhorias e aumento de consumo (SEGURA, 

2019). 

Vimos que a resolução desses problemas pode e deve ser realizada por meio de métodos 

numéricos,  implementados  através  de  softwares  conhecidos,  tais  como  Excel  e  GeoGebra. 

Embora sabendo que o GeoGebra fornece imediatamente a solução do tema proposto, esse não 

foi  o  nosso  objetivo,  pois  o  aluno  necessita  compreender  o  método  adotado  pelo  software, 

avaliando a coerência dos resultados obtidos por esse recurso computacional. 

Contudo,  utilizamos  o  GeoGebra  para  auxiliar  na  visualização  gráfica  de  um  dado 

polinômio, facilitando a determinação de um intervalo que contenha uma raiz real. A partir de 

então, aplicamos métodos numéricos simples, intuitivos e de fácil compreensão, utilizando a 

própria planilha do GeoGebra. 

Apresentamos propostas simples para atualizar  o ensino das equações polinomiais na 

educação básica, por meio de métodos numéricos e com o apoio de recursos computacionais. 

Como visto, essas equações englobam assuntos multidisciplinares, logo a continuidade desse 

trabalho poderá incluir o desenvolvimento de algoritmos em outras plataformas de softwares e 

aplicativos.  Dessa  forma,  proporciona-se  ao  aluno  práticas exitosas e contemporâneas,  mais 

atrativas do que os métodos tradicionais ainda adotados na sala de aula das escolas brasileiras. 

Outra  forma  de  aprofundar  este  tema  seria  compreender  os  métodos  adotados  nas 

escolas de outras nações  e, como já frisamos, a presença dessas soluções na física, química, 

biologia e até em áreas da economia, fixando a importância da matemática como linguagem 

universal em soluções de problemas diversos (SEGURA, 2019). 

Em todo o percurso na Educação Básica, percebe-se que a álgebra é a grande ferramenta 

na resolução de equações, independentemente do grau. Assim, o estudante sempre se sacrifica 

para solucionar problemas propostos em livros didáticos que, em sua maioria, visam a álgebra. 

 
27 

Ou seja, a proposta aplicada nesses casos afasta muito a curiosidade do aluno, já que os métodos 

se resumem a aplicação de fórmulas e repetições. 

A necessidade de se determinar valores que satisfazem uma equação da forma 𝑓(𝑥) = 0, 

ocorre com bastante frequência em várias áreas das ciências exatas. Esses valores são os zeros 

da função ou as raízes da equação associada. 

O registro mais antigo relacionado à problemática de encontrar a raiz de uma equação 

data do ano de 1700 a.C., em uma tábua cuneiforme da Babilônia (BURDEN, 2003). Ele ainda 

relata que “um dos problemas básicos mais importantes da aproximação numérica é o problema 

de determinação de raiz (...) ou solução de uma equação da forma 𝑓 (𝑥)   =  0.” 

Campos Filho (2010) afirma que existem alguns métodos para se calcular analiticamente 

raízes de funções polinomiais de graus 2, 3 e até 4, que exigiram séculos de desenvolvimento 

matemático para que fossem consolidados. Porém, existem ainda diversos tipos de funções não 

lineares, funções polinomiais de grau superior a quatro, que não possibilitam a utilização de 

métodos diretos para o cálculo de suas raízes. 

Quando a forma analítica de se obter a raiz de uma equação for difícil, devem-se utilizar 

métodos que encontrem uma solução aproximada para essas raízes (CAMPOS FILHO, 2012). 

Esses  métodos,  em  sua  maioria,  consistem  em  processos  iterativos,  em  que  as  iterações 

seguintes  fornecem  aproximações  mais  precisas  dos  zeros  das  funções  que  as  iterações 

anteriores (FRANCO, 2006). 

Acredita-se que, com a aplicação de métodos numéricos, as tentativas (o “chute”) e o 

uso  de  ferramentas  como  o  GeoGebra  abrem  o  caminho  para  novos  pensamentos  e  novas 

interpretações sobre a aplicabilidade e uso das equações de grau 2 e 3. 

Apesar de essas ideias terem sido aplicadas em sala de aula para poucos alunos antes do 

término deste trabalho, em virtude da aplicação do ENEM e das consequências geradas pela 

pandemia do novo coronavírus, bem como diante das dificuldades apresentadas em abordar a 

forma analítica devido ao conhecimento e prática dos alunos, acredita-se que esta pode ser uma 

forma  prática  e  dinâmica  de  abordar  o  conteúdo  em  questão,  pois  memorizar  as  fórmulas 

(quando elas existem) não traz sentido algum para a quase totalidade dos alunos, desmotivando-

os  na  sua  trajetória  ao  conhecimento.  Isso  mostra  que  nem  todas  as  equações  podem  ser 

resolvidas  através  de  fórmulas  “prontas”,  no  intuito  de  obter  soluções  exatas,  e  sim  que  as 

aproximações são, de fato, consideradas de maior relevância nas aplicações da matemática. 

 
28 

O uso de fórmulas como Bháskara e Girard são boas aplicações e são úteis em todo o 

percurso,  mas  não  agradam  a  todos.  Sempre  surgem  questionamentos,  como:  Não  há  outra 

forma de calcular as raízes dessas equações? Como fazer gráficos dessas funções quadráticas? 

Com essas indagações, buscou-se uma resposta utilizando métodos numéricos. Assim, 

o  aluno  tem  a  chance  de  não  recorrer,  inicialmente,  a  fórmulas  pré-estipuladas  e  sem 

compreender  seu  conceito.  Esses  métodos  oferecem  princípios  iterativos  (tentativas  e 

aproximações) para obtenção de raízes e entendimento mais significativo dos gráficos expostos. 

Nos últimos 30 anos, tem-se visto um aumento da utilização dos métodos quantitativos 

nas  Ciências,  já  que  os  modelos  matemáticos  representam  os  pilares  do  moderno  método 

científico através da comparação de seus resultados com observações empíricas. 

No  caso  da  física,  por  exemplo,  percebe-se  que  é  uma  ciência  intuitivamente 

quantitativa.  Dessa  forma,  deveria  abusar  desses  modelos  matemáticos.  Quando  se  inicia  o 

estudo  da  mecânica,  prendemo-nos  a  conceitos  prontos  e  fórmulas,  cuja  compreensão  fica 

limitada. Assim, os estudantes, não tendo nas mãos o instrumental para sua compreensão, veem-

se  em  grandes  dificuldades.  Lançamentos  de  projéteis,  cuja  descrição  da  trajetória  é  uma 

parábola, ou um simples chute do goleiro, no qual a bola descreve uma trajetória semelhante, 

são pertinentes a essas observações, e o professor deve fazer essa conexão constante para que 

também auxiliem no entendimento. O mesmo ocorre na química, com suas funções e uso de 

tabelas que priorizam memorizações e outros objetos automatizados. 

Uma grande revolução vem acontecendo na  biologia por uso de métodos científicos. 

Há, possivelmente, muitos fenômenos biológicos sendo estudados, altamente dinâmicos. Isso 

nos  leva  a  crer  que  necessitamos  de  muita  compreensão  matemática  para  entendermos  a 

representatividade dos resultados encontrados em todo tipo de modelagem e experimentação 

realizada  e,  é claro,  sabemos  da  precariedade  do  sistema  educacional em  nossos  currículos. 

Nesse intuito, acredita-se que a utilização de métodos numéricos, não usados  anteriormente, 

permite aos estudantes um melhor aprofundamento, haja vista a grande ferramenta que têm em 

mãos, a leitura e interpretação com maior base matemática. 

O desinteresse por cursos da área de exatas é perceptível devido às grandes dificuldades 

no Ensino Médio, principalmente em matemática, física e química. Nossos livros didáticos nem 

sempre conseguem contemplar os melhores métodos aos estudantes, mas sim os mais usados 

ou mais tradicionalmente utilizados.  

Daí  a  proposta  em  métodos  numéricos  e  outros  modelos  que,  possivelmente,  como 

sugestão,  possibilitariam  resolver  problemas  com  uma  visão  um  pouco  diferenciada  dos 

modelos até aqui utilizados. 

 
29 

2.1 UMA ESTREITA RELAÇÃO ENTRE A BNCC DO ENSINO MÉDIO E A PROPOSTA 

DESTE TRABALHO 

Esta seção está embasada em trechos encontrados na Base Nacional Comum Curricular 

do Ensino Médio (BNCC). Entende-se sua importância a fim de mostrar que a proposta deste 

trabalho possui um bom diálogo com a BNCC, justificando, assim, o produto que será deixado 

aos leitores interessados, principalmente aos professores que atuam na Educação Básica. 

Analisando nossos currículos de acordo com a Base Nacional Comum Curricular do 

Ensino Médio para verificar sua relação com o tema, pode-se perceber no detalhamento das 

habilidades que suportam uma das competências da área de Matemática e suas Tecnologias: as 

habilidades  indicadas  para  o  desenvolvimento  da  competência  estão  relacionadas  à 

interpretação,  construção  de  modelos,  resolução  e  formulação  de  problemas  matemáticos 

envolvendo  noções,  conceitos  e  procedimentos  quantitativos,  espaciais,  estatísticos, 

probabilísticos, entre outros. 

Esses problemas incluem, necessariamente, os contextos relativos às áreas das Ciências 

da Natureza e Humanas e da própria Matemática, incluindo os oriundos do avanço tecnológico. 

No Ensino Médio, os estudantes devem desenvolver e mobilizar habilidades que servirão para 

resolver problemas ao longo de sua vida, por isso as situações propostas devem ter significado 

real para eles. Nesse sentido, os problemas cotidianos têm papel fundamental na escola para o 

aprendizado e a aplicação de conceitos matemáticos, considerando que não se refere apenas às 

atividades do dia a dia dos estudantes, mas também às questões da comunidade mais ampla e 

do mundo do trabalho. 

Deve-se ainda ressaltar que os estudantes também precisam construir significados para 

os problemas próprios da matemática. Para resolvê-los, eles devem, logo no início, identificar 

os  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  necessários,  ou  os  que  possam  ser  utilizados,  na 

chamada  formulação  matemática  do  problema.  Depois  disso,  eles  devem  aplicar  esses 

conceitos,  executar  procedimentos  e,  ao final,  compatibilizar  os  resultados  com  o  problema 

original, comunicando a solução aos colegas por meio de argumentação consistente. 

No  entanto,  essa  tarefa  pode  exigir  processos  cognitivos  diferentes,  dependendo  da 

natureza do problema. Há problemas nos quais os estudantes deverão aplicar de imediato um 

conceito ou um procedimento, tendo em vista que a tarefa solicitada está explícita. Há outras 

situações nas quais, embora essa tarefa esteja contida no enunciado, os estudantes deverão fazer 

algumas adaptações antes de aplicar o conceito que foi explicitado, exigindo, portanto, maior 

grau de interpretação. 

 
 
30 

Devem-se considerar, também, os problemas cujas tarefas não estão explícitas e para as 

quais os estudantes deverão mobilizar seus conhecimentos e habilidades, a fim de identificar 

conceitos e conceber um processo de resolução. Em alguns desses problemas, os estudantes 

precisam identificar ou construir um modelo para que possam gerar respostas adequadas. Esse 

processo envolve analisar os fundamentos e propriedades de modelos existentes, avaliando seu 

alcance  e  validade  para  o  problema  em  foco.  Essa  competência  específica  considera  esses 

diferentes  tipos  de  problemas,  incluindo  a  construção  e  o  reconhecimento  de  modelos  que 

podem ser aplicados. 

Cabe ainda destacar que o uso de tecnologias possibilita aos estudantes aprofundar sua 

participação ativa nesse processo de resolução de problemas. São alternativas de experiências 

variadas e facilitadoras de aprendizagens que reforçam a capacidade de raciocinar logicamente, 

formular  e  testar  conjecturas,  avaliar  a  validade  de  raciocínios  e  construir  argumentações. 

(BNCC, 2017, p. 535). 

Diante dessas observações e práticas docentes, na qual me incluo, haverá dificuldades 

em resolver problemas cujo método é recorrer às equações algébricas. É nítida a dificuldade em 

equacionar as complexidades de problemas que inicialmente poderiam ser resolvidos por lógica 

apenas ou simplesmente por tentativas exaustivas de suposições e “chutes” dos estudantes. 

Tanto os métodos numéricos quanto o uso de softwares têm, ao nosso ver, a intenção de 

ajudar, de apoiar, de manifestar, de amenizar, da melhor forma, essas complexidades e mais, 

aproximar,  de  fato,  o  aluno  das  práticas  acadêmicas,  a  fim  de  realizar  uma  ligação  mais 

harmoniosa entre a matemática (e as ciências naturais) dos alunos do Ensino Médio. 

 
 
 
31 

3. O MÉTODO DA FALSA POSIÇÃO 

O objetivo deste capítulo é apresentar o Método da Falsa Posição (MFP) e utilizá-lo em 

algumas  aplicações.  A  primeira  seção  foi  baseada  na  Revista  do  Professor  de  Matemática 

(RPM) número 95, ano 36, 2018, cujo artigo encontra-se na página 37 sob o título “O Método 

da Falsa Posição no Ensino de Equações Algébricas” e cuja autoria é de Gilmar Pires Novaes 

– UFT/Palmas. 

Na Seção 3.1 é mostrado apenas um recorte do artigo citado e sugerimos ao leitor a sua 

leitura na íntegra, visto que está apresentado de forma didática e contém  outras informações 

relevantes.  O  objetivo  de  escolher  o  referido  trabalho  para  nortear  a  apresentação  do  MFP 

também foi devido à valorização e divulgação de trabalhos publicados na RPM. 

Na Seção 3.2 serão apresentados alguns problemas contextualizados para a aplicação do 

método,  mas  o  uso  das  ferramentas  do  software  GeoGebra  como  recurso  de  ensino  só  será 

utilizado no próximo capítulo. 

3.1 O MFP: UM RECORTE EXTRAÍDO DA RPM 

          Para motivar aos leitores a compreensão do método da falsa posição, considere a função 

dada por  𝑓(𝑥) = 𝑥3 − 9𝑥 + 3 , cujo domínio e imagem pertencem ao conjunto dos números 

reais. Note que 𝑓(0) = 3 e 𝑓(1) = −5, ou seja, 𝑓(0) ∙  𝑓(1) < 0, de modo que, pelo Teorema 

do Valor Intermediário (TVI), a equação algébrica 

 tem (pelo menos) uma raiz 

real  (positiva)  no  intervalo  ]0, 1[.  Uma  vez  que  |𝑓(0)| = 3  está  mais  próximo  de  zero  do 

que |𝑓(1)| = 5, é possível que essa raiz esteja mais próxima de  0  do que  1 (pelo menos tal 

possibilidade ocorre quando 𝑓(𝑥) é linear em [0, 1]. 

Assim,  em  vez  de  considerar  como  aproximação  inicial  da  raiz  a  média  aritmética 

simples de 𝑎 e 𝑏 (método da bissecção), o método da falsa posição considera a média aritmética 

ponderada de 𝑎 e 𝑏 com pesos |𝑓(𝑎)| e |𝑓(𝑏)|, respectivamente, ou seja, a aproximação inicial 

da raiz é dada por 

que podemos simplificar para 

3930xx0afbbfaxfbfa 
 
 
 
 
32 

Pois 𝑓(𝑎) e 𝑓(𝑏) têm sinais opostos. 

Realizamos as iterações do seguinte modo: calculamos 𝑥0; calculamos o valor de 𝑓(𝑥0), 

comparamos o sinal de 𝑓(𝑥0) com os sinais de 𝑓(𝑎) e de 𝑓(𝑏); substituímos 𝑎 (ou 𝑏) por 𝑥0, 

conforme  o  sinal  de  𝑓(𝑎)  (ou  de  𝑓(𝑏))  coincida com  o  sinal  de  𝑓(𝑥0),  e  assim  por  diante, 

gerando uma sequência 

, a qual converge para a raiz até o grau de precisão 

desejado. Consideremos o exemplo a seguir. 

Exemplo: Aplique o MFP para obter a raiz aproximada da equação 

 no 

intervalo [0, 1]. 

Quadro 1 - Planilha do MFP 

1 

2 

3 

0 

0 

0 

1 

0,37500 

0,33862 

0,37500 

0,33862 

0,33763 

-0,32260 

-0,00875 

-0,00018 

Fonte: O autor (2020). 

A aproximação obtida com apenas três iterações (

) é precisa até a quarta 

casa decimal. 

Algumas considerações do autor do artigo da RPM: 

1) Pelo MFP, aplicado à equação 

 no intervalo [0, 1], a aproximação 

obtida com apenas três iterações é precisa até a quarta casa decimal (conforme mencionamos 

anteriormente), o que, pelo método da bissecção, requer nove iterações. 

2) Podemos aplicar a regra de sinais de Descartes para saber quantas raízes reais (tanto 

positivas quanto negativas) tem a equação 

. 

0afbbfaxfbfa012,,,,,nxxxx3930xxiab1ix1ifx20,33763x3930xx3930xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Algumas considerações do autor desta dissertação: 

1) O exemplo considerado acima é um caso particular e, mesmo sabendo que existe uma 

raiz no intervalo [0, 1], não se sabe se há mais de uma e, se houver, para qual delas o método 
convergiu. 

2) A convergência do MFP para uma determinada raiz pode depender da escolha do 

intervalo inicial. 

3) Com as observações anteriores, o professor pode aproveitar para conversar com sua 

turma sobre a importância do uso de um software na determinação das raízes desta e de outras 

funções. 

4) Pode surgir algum questionamento quanto à desvalorização de métodos analíticos ou 

até  mesmo  de  métodos  numéricos,  mas  o  professor  deve  mediar  essa  discussão  e  levar  à 

percepção  de  sua  importância,  visto  que  a  criação  de  um  software,  ou  a  implementação 

computacional, de algum método é baseada em objetos de conhecimento da matemática. 

5) Enfim, é um bom momento para que os alunos participem de discussões de caráter 

científico com colegas, sob a mediação do professor. 

3.2 INTERPRETAÇÃO GEOMÉTRICA 

Nota-se que o traçado de um gráfico a partir de uma tabela não permite avançar no 

entendimento do comportamento geral da função, pois não há a devida dimensão da ligação 

entre a álgebra e a geometria. 

O uso do GeoGebra para construção de gráficos fará a ligação entre a parte algébrica 

e a geométrica, de forma dinâmica e autônoma. Conforme Bona (2009, p. 2):  

Um software será relevante para o ensino da Matemática se o seu desenvolvimento 
estiver  fundamentado  em  uma  teoria  de  aprendizagem  cientificamente  comprovada 
para que ele possa permitir ao aluno desenvolver a capacidade de construir, de forma 
autônoma, o conhecimento sobre um determinado assunto.  

Esse  ambiente  informatizado  torna-se  ideal  para  nossos  estudos,  pois  os  objetos 

matemáticos  passam  a  ter  representações  mutáveis,  distintos  dos  tradicionais  ambientes 

"lápis e papel" ou "giz e quadro-negro". Segundo Damasco Neto (2010, p. 69): 

Tal dinamismo é permitido através da manipulação direta sobre os objetos presentes 
na tela do computador. Por exemplo: em geometria os elementos de um desenho são 
manipuláveis (o centro e o raio de uma circunferência, a reta e os pontos pelos quais 
ela  fora  definida);  no  estudo  de  funções  de  primeiro  grau  as  suas  respectivas 

 
 
 
 
 
34 

representações gráficas são objetos manipuláveis permitindo descrever a relação de 
crescimento/decrescimento entre os coeficientes e suas respectivas representações 
algébricas [...]. 

Diante  do  exposto,  vemos  que  o  uso  das  novas  tecnologias  na  sala  de  aula  é  um 

grande  aliado  no  ensino  da  matemática,  na  condição  de  que  se  faça  um  planejamento 

adequado  com  objetivos  a  serem  alcançados  e  possibilitando  ao  estudante  ações  como 

experimentar,  interpretar,  visualizar,  induzir,  conjeturar,  abstrair,  generalizar  e,  por  fim, 

demonstrar. 

Podemos afirmar que o estudo das funções tem grande aplicabilidade, principalmente 

nas ciências exatas e nas áreas da engenharia. Inicializar o estudo desse conteúdo de modo 

diferente do usual, otimizando a disponibilidade dos laboratórios de informática disponíveis, 

com  uso  de  um  software  de  maneira  adequada,  pode  proporcionar  ao  estudante  um 

aprendizado que vai além do conteúdo específico.  

Na aplicação do MFP, com o uso do GeoGebra, o estudante já visualiza as raízes das 

equações  propostas,  facilitando  até  mesmo  a  decisão  de  qual  intervalo  tomar  para  as 

iterações.  Claro,  sempre  tendo  o  cuidado  de  lembrar  que  o  intervalo  entre  “a  e  b”  deve 

satisfazer 𝑓(𝑎). 𝑓(𝑏) < 0, a fim de garantir que existe pelo menos uma solução real neste 

intervalo sempre que a função seja contínua. 

Percebe-se que grande parte dos sujeitos desta pesquisa possui familiaridade com a 

construção de gráficos de funções polinomiais de graus 1 e 2. No entanto, quando foi elevado 

o  grau  das  funções  polinomiais,  eles  não  visualizaram  de  imediato  o  comportamento  do 

gráfico. Com isso, perceberam a importância de utilizar um recurso tecnológico, não apenas 

para  a  construção  do  respectivo  gráfico,  mas  também  para  fazer  investigações.  Nesse 

sentido,  foi  escolhido  o  software  GeoGebra  como  recurso  didático  tecnológico  para  a 

aplicação da proposta. 

Tecnologia,  segundo  Castro  (2012),  é  a  ciência  dos  processos  técnicos  de 

determinados ramos de produção industrial, sendo que a técnica é todo conjunto de regras 

ou procedimentos utilizados para concluir eficazmente uma atividade. A referida definição 

é semelhante à apresentada por Ferreira, em que a tecnologia é considerada uma ciência que 

aplica o conhecimento técnico e científico para fins industriais e comerciais. Já Moreira e 

Queiroz (2007) comentam que tecnologia é uma palavra derivada do grego,  e que téchne 

refere-se a artefato e logos implica em pensamento ou razão. Neste contexto, o ensino da 

matemática por meio da tecnologia apresenta recursos em consonância com o processo de 

aprendizagem construtivista, ou seja, o princípio básico é que o conhecimento se constrói a 

 
 
35 

partir das ações do sujeito, próprio da Teoria Piagetiana (SILVA, 2018). 

A fim de apresentar uma interpretação geométrica do MFP, consideremos a função 

cúbica cujo gráfico está representado na Figura 1. 

Seja  f  uma  função contínua,  devemos  escolher  um  intervalo  inicial 

  tal  que 

, ou seja, tal que 

 e 

 tenham sinais contrários nos pontos 

 e 

. A primeira aproximação para o zero de 

 neste intervalo é computada como o ponto de 

interseção da reta secante a 

 pelos pontos 

 e 

 com o eixo das abscissas. 

Na Figura 1 tem-se 

 e 

, logo, os pontos 

 e 

  estão representados 

pelos pontos 

 e 

. A  reta 

  é a reta secante que passa por 

 e 

 e 

 é a primeira 

aproximação para o zero de 

 (é a interseção da reta 

 com o eixo das abscissas). Este 

ponto de interseção é o valor de 

 quando 

.  

Como 

 e 

 têm sinais contrários, a próxima aproximação para o zero de 

é computada como o ponto de interseção da reta secante a 

 pelos pontos 

 e 

  com  o  eixo  das  abscissas  (faça 

),  obtendo-se 

.  Prosseguindo  desta 

maneira, a cada iteração obtemos uma melhor precisão para o zero de 

. Na Figura 1, após 

três  iterações,  um  zero  da  função  cúbica 

  ou  raiz  da  equação 

 é dado por 

. 

,ab0fafbfafbabff,afa,bfb0a1b,afa,bfbAB1rAB1xf1rx0y1fxfbff11x,fx,bfb0y2xf3241fxxxx32410xxx0,72204x 
 
 
Figura 1- Interpretação Geométrica do MFP 

36 

                    Fonte: Elaborado pelo autor utilizando o software Geogebra (2020).  

 
 
 
 
37 

4. APLICAÇÃO DO MÉTODO DA FALSA POSIÇÃO 

O objetivo desta seção é aplicar o método da falsa posição em problemas do cotidiano 

e explorar algumas ferramentas disponíveis no software GeoGebra, o que não apenas facilita a 

resolução  dos  problemas  que,  muitas  vezes,  exigirão  cálculos  exaustivos,  como  também 

contribui  no  desenvolvimento  do  pensamento  computacional,  que  é  parte  integrante  das 

competências específicas da matemática no Ensino Básico. 

Foram  escolhidos  6  (seis)  problemas  para  a  aplicação  do  MFP.  Dentre  eles,  alguns 

podem  ser  classificados  como  problemas  contextualizados,  sendo  que,  neste  trabalho,  a 

contextualização terá por objetivo a inserção do MFP em uma rede de significados que fará 

sentido para o aluno, levando-o a perceber que o uso de procedimentos numéricos faz parte do 

nosso cotidiano. O professor, porém, precisará aliar o contexto cotidiano ao contexto puramente 

matemático. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática e muitas revistas especializadas 

na Educação Matemática já traziam a importância da contextualização, o que não significa que 

o contexto deva ser sempre relacionado a situações do cotidiano, pois muitas vezes é puramente 

matemático. 

Exemplo disso é o enunciado do Problema 03. Muitos educadores julgam-no pertencer 

à classe de problemas contextualizados devido ao aparecimento, no enunciado, de elementos 

que remetem a aplicações cotidianas. Ocorre, na verdade, que é uma aplicação matemática e 

que pode surgir no cotidiano, mas é uma situação-problema incomum no dia a dia. 

Por outro lado, independentemente de o enunciado trazer elementos que classificam o 

problema como um problema inserido no recurso didático Resolução de Problemas, o professor 

deverá  conduzir  sua  resolução  de  modo  a  não  apenas  aplicar  uma  técnica  específica,  sem 

valorizar os saberes já adquiridos dos sujeitos e sem valorizar a pesquisa, mas a fazer com que 

o problema gere a mobilização do conhecimento,  desafiando o aluno; mesmo que a situação 

seja inédita, é importante que o aluno busque saberes já adquiridos e mobilize-os. 

O  professor  é  o  agente  principal  para,  a  partir  de  um  problema,  mesmo  que  ele  se 

encontre em um contexto externo, inseri-lo dentro de um contexto puramente matemático, e é 

o que pretendemos levar ao leitor no Problema 02 e, provavelmente, nos demais problemas. 

Será  apresentada  uma  proposta  de  resolução  para  cada  problema  a  fim  de  melhor 

compreender o MFP. No entanto, no próximo capítulo, será mostrado como este método pode 

ser aplicado usando a planilha do GeoGebra. 

 
 
 
38 

4.1 PROBLEMA 01: ENCONTRANDO A RAIZ QUADRADA DE 2 

Um  pouco  sobre  a  discussão  deste  problema  foi  apresentado  na  introdução  deste 

trabalho. No entanto, optou-se por trazer mais detalhes nesta seção e, mesmo que alguns deles 

já tenham sido comentados anteriormente, entende-se que é fundamental retomá-los. 

O problema inicial apresentado aos alunos para a aplicação da proposta deste trabalho 

foi  obter  uma  aproximação  para  a  raiz  quadrada  de  2.  Como  poderíamos  calcular  essa  raiz, 

usando  somente  as  operações  básicas,  como  adição,  subtração,  divisão  ou  multiplicação? 

Muitos responderam ser maior que 1 e menor que 2,  de modo que já  se mostrou a ideia de 

apresentar  um  valor  intermediário.  Falaram  então  “1,5”,  mas  logo  perceberam  que  1, 52 =

2,25.  Assim,  pensaram  em  outro  valor  intermediário,  ou  seja,  entre  1  e  1,5.  Então,  veio  a 

sugestão de fazer tentativas e calcular algumas potências de expoente igual a 2, veja: 

1, 12 = 1,21;  1, 22 = 1,44;  1, 32 = 1,69; 1, 42 = 1,96 e assim foram percebendo as 

aproximações, conforme apresentado na Figura 2. 

                Figura 2 - Procedimentos utilizados por um aluno para estimar a raiz quadrada de 2 

Fonte: O autor (2020). 

Nesse  momento,  foi  chamado  à  atenção  o  fato  de  que  poder-se-ia  chegar  em  uma 

possível  solução,  fazendo  sugestões  de  valores  intermediários,  citando  o  método  numérico 

conhecido como método da bissecção. Como havia chegado nesse último valor (1, 42 = 1,96), 

percebeu-se que estava bem próximo, então se aumentasse para 1,5  os alunos  saberiam que 

ultrapassava. Eles logo perceberam que 1,412 ≈  2 já era plausível de aceitação. Foi discutido 

que 1,41 poderia ser a solução procurada, o que dependeria da natureza do problema e talvez 

 
 
 
 
39 

precisaria  uma  aproximação  melhor,  considerando  duas  casas  decimais.  Essa  discussão 

mostrou-se interessante, pois eles associaram ao contexto cotidiano.  

                 Foi feito então o comentário de que pequenas aproximações já resolvem muitos 

problemas. O pensamento da exatidão quando se refere a cálculos matemáticos está atrelado 

aos modelos e métodos tradicionais aplicados em sala de aula. Ao apresentarmos números 

racionais  e  o  que,  de  fato,  a  representação  desses  números  em  determinadas  situações 

significa,  foi  dando  outro  sentido  para  eles;  na  prática,  acabamos  por  nos  aproximar  por 

números racionais. Assim, foi mostrado que o número de casas decimais adotado em cada 

situação pode possuir uma interpretação distinta. 

A partir desse fato, apresentou-se o termo “falsa posição”, como parte do título do 

trabalho e foi realizado outro questionamento: Como seria uma equação para calcular a raiz 

quadrada de 2? 

A  associação  deste  questionamento  à  equação 

  (Figura  3)  ocorreu  sem 

maiores dificuldades, mas nesta equação há duas soluções. Foi um bom momento para discutir 

o conceito de raiz quadrada, em que muitas vezes os alunos se confundem, dada a associação 

com a equação quadrática. 

                  Figura 3 - Recorte parcial da resolução da equação 

 Fonte: O autor (2020). 

Nesta equação, associamos o cálculo da raiz de uma equação ao zero de uma função; 

apresentamos o teorema do valor intermediário e, com o objetivo de fazer uma inter-relação 

220x220x 
 
 
 
 
40 

com os procedimentos que a maioria dos alunos utilizou para o cálculo da raiz quadrada de 2, 

optamos em deixá-los aplicar a noção do método da bissecção. 

Enfim, este problema foi importante, pois gerou muitos questionamentos, de interesse 

da maioria dos alunos, visto que, além de participarem ativamente do processo, eles foram 

percebendo  que  havia  uma  forma  diferente  de  calcular  raízes  de  equações  sem  utilizar  os 

métodos tradicionais (as fórmulas clássicas e a resolubilidade por meio de radicais).  Muitos 

consideraram  essa  descoberta  extremamente  relevante,  sendo  esta  a  sensação  que  eles 

próprios mesmos expuseram. 

A  partir  disso,  alguns  questionamentos  ocorreram  naturalmente:  Por  que  não  se 

ensinam outros métodos nos livros didáticos? Por que a maioria dos professores segue à risca 

o material didático do componente curricular adotado? Dessa forma, fomos dialogando sobre 

esses  métodos  e  apresentando  possibilidades  de  usar  planilhas  em  equações  de  grau  2  e, 

inclusive, de grau maior do que 2, além de resolver outras equações não algébricas. 

Assim, finalizamos este encontro e deixamos  a seguinte reflexão para discussão na 

aula seguinte: em vez de tomar pontos médios como o método da bissecção, alguns alunos 

tiveram  a  percepção  de  que  a  escolha  do  próximo  “chute”  pode  ser  obtida  levando  em 

consideração  a  aproximação  do  valor  da  expressão  nos  pontos  extremos  do  intervalo 

implícito.  Esta  percepção  induz  a  algum  método?  Existe  algum  método  que  leva  isso  em 

consideração? 

Como  já  havia  apresentado  a  proposta  do  trabalho  e  contava  com  eles  para  sua 

aplicação, muitos alunos disseram que deveria ser o tal do método da falsa posição. Foi isso 

mesmo, no entanto, propusemos que eles pesquisassem a respeito para que utilizássemos nas 

próximas aulas. 

No  encontro  seguinte,  discutimos  sobre os  questionamentos  da  aula  anterior  e,  em 

seguida, foi apresentada a interpretação geométrica do MFP, cuja aplicação em sala de aula 

será abordada na próxima seção. 

4.2 PROBLEMA 02: ENCONTRANDO UMA RAIZ DE UMA EQUAÇÃO QUADRÁTICA 

PELO MFP 

Nesta  atividade,  solicitamos  aos  alunos  que  encontrassem  a  solução  da  equação 

. Na Figura 4, pode-se observar o exercício apresentado aos alunos no quadro, 

já com o intervalo a ser utilizado nas iterações.  

2310xx 
 
 
41 

Figura 4 – Exercício proposto aos alunos 

                             Fonte: O autor (2020).  

As Figuras 5 a 12 mostram registros dos cadernos dos estudantes, no que se refere à 

aplicação  do  MFP.  Percebe-se  que,  após  encontrado  o  intervalo  entre  2  e  3,  foram  feitas 

iterações, obviamente, entre esses dois valores.   Pode-se perceber,  na Figura 5, que, nesse 

caso, não se fez ainda o uso do algoritmo, somente de aproximações. Permitindo, claro, o uso 

da calculadora para realizar as operações. 

 
 
 
 
 
Figura 5 - Registro da resolução da equação 

 pelo estudante E1 

42 

       Fonte: O autor (2020).  

Observando  a  Figura  6,  vê-se  que  o  estudante  operou  o  algoritmo  e  foi  seguindo  as 

iterações desejadas. 

2310xx 
 
 
 
Figura 6 - Registro da resolução da equação 

 pelo estudante E2 

43 

Fonte: O autor (2020). 

Praticamos um exemplo que já exigia o uso do algoritmo e fizemos as aproximações 

necessárias, a fim de poder apresentar equações de grau 3 e o uso de uma planilha eletrônica. 

Essa planilha pode ser feita no Excel ou no software GeoGebra. 

2310xx 
 
 
    Figura 7 - Registro da resolução da equação 

 pelo estudante E3 

44 

    Fonte: O autor (2020). 

2310xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Figura 8 - Registro da resolução da equação 

 pelo estudante E4 

45 

           Fonte: O autor (2020). 

2310xx 
 
 
 
 
 
            Figura 9 - Registro da resolução da equação 

 pelo estudante E5 

46 

             Fonte: O autor (2020).  

2310xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Registro da resolução da equação 

 pelo estudante E6 

47 

Fonte: O autor (2020).  

2310xx 
 
 
                   Figura 11 - Registro da resolução da equação 

 pelo estudante E7 

48 

                   Fonte: O autor (2020).  

2310xx 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Registro da resolução da equação 

 pelo estudante E8 

49 

 Fonte: O autor (2020).  

Percebe-se  o  interesse  do  estudante  quando  de  fato  há  motivação  prática  para 

aplicação de algo que faça sentido para ele. A resolução de equações permite trazer várias 

reflexões sobre as práticas realizadas no dia a dia.  

Além  dessas  investigações,  há  de  se  apresentar  o  uso  de  planilhas  eletrônicas,  nas 

quais se pode mostrar as iterações e a resolução passo a passo do método da falsa posição. 

Outros  problemas  foram  apresentados,  para  assim  usar  o  algoritmo  da  falsa  posição  e  a 

planilha do Excel ou até mesmo do software GeoGebra.   

Fizemos, juntamente com os estudantes, essa tabela em sala de aula (Figura 13) para 

mostrar a sequência das iterações e, claro, o uso do algoritmo do MFP. Todos compreenderam 

com  facilidade e  praticidade,  já  que  o  uso  da  calculadora  auxilia  todos  os  cálculos.  Além 

disso, muitos foram aprendendo a usar a calculadora científica junto com a construção da 

planilha.   

2310xx 
 
 
 
 
 
 
Figura 13 - Planilha no quadro construída junto com os estudantes 

50 

                       Fonte: O autor (2020). 

Relembramos  o  conceito  de  raízes  complexas,  mostramos  que  o  processo  algébrico 

tradicional teria a tendência de ser cansativo, complicado e, portanto, desmotivador. A partir 

daí, apresentamos o MFP e ficamos surpresos com a tranquilidade que absorveram tal proposta. 

Inserimos o GeoGebra neste primeiro momento e eles ficaram extasiados com o  software, já 

que a visão gráfica se fizera instantânea. 

Ao apresentar o algoritmo, perceberam e entenderam o princípio da aproximação no 

cálculo das raízes, e com o uso de calculadoras e das planilhas tudo foi ficando prazeroso. Com 

a utilização desses equipamentos, trazemos o estudante para seu mundo de tecnologias, no qual 

o domínio é total. 

Assim, fomos montando planilhas eletrônicas do próprio GeoGebra e o grupo absorveu 

bem  e  nitidamente  a  construção  do  gráfico  pelo  software,  o  que  os  deixou  visivelmente 

satisfeitos, especialmente porque todo aquele trabalho algébrico se resumia em uma tabela e 

algumas iterações para se chegar no cálculo aproximado das raízes. 

Queremos deixar claro, contudo, que, na explanação do tema, mostramos o teorema de 

Bolzano e o TVI, que fundamentam as aplicações dos métodos iterativos. 

Nem  sempre  são  de  total  entendimento  os  critérios  de  utilização  do  MFP,  pois  a 

maturidade para a lógica matemática se faz ao longo de muita experiência. Mesmo assim, fez-

se compreendido o objetivo geral que queríamos alcançar. Quando percebemos o envolvimento, 

coparticipação  e  colaboração  de  todos,  percebemos  que  a  escolha  e  a  oportunidade  se 

alinharam.  

 
 
                  
51 

O uso de fato do  software se fez a partir do exemplo 4, já que o objetivo inicial era 

entender  o  MFP.  Quando  se  percebeu  o  envolvimento  total  no  papel  e  lápis,  então  aí  sim, 

pegaram-se os computadores e foi explicado e realizado com os estudantes a construção da 

planilha no GeoGebra. 

4.3 PROBLEMA 03: A ARESTA DA CAIXA DÁGUA (Problema extraído de Paiva (2009, 

p.175)). 

Um engenheiro projetou duas caixas d’água de mesma altura: Uma em forma de cubo e 

a outra em forma de paralelepípedo reto-retângulo com 6𝑚2 de área da base. O volume da caixa 

cúbica deve ter 4𝑚3 a menos que o volume da outra caixa.  

a)  Indicando por 𝑥 a medida, em 𝑚, de cada aresta da caixa cúbica, que é também a 

medida da altura da outra caixa, qual é a equação que relaciona os volumes desta caixa?  

b) Resolvendo  a  equação  sugerida  no  item  a,  obtém-se  a  medida  da  aresta  da  caixa 

cúbica. Qual é essa medida?  

Uma proposta de resolução: 

a)  Denotemos  por 

  e 

  os  volumes  da  caixa  cúbica  e  do  paralelepípedo  reto-

retângulo, respectivamente. 

Assim, 

. Logo, 

 e, portanto, a equação que relaciona os volumes 

dessa caixa é representada na Equação:  

                                               (01) 

Espera-se  que  os  alunos  não  encontrem  dificuldades  para  equacionar  este  problema. 

Após a obtenção da Equação (01), o professor pode propor em sala de aula para que discutam 

sobre como resolvê-la ou pelo menos encontrar uma solução real.  

b) Dependendo  do  ano  de  escolaridade,  alguns  alunos  poderão  comentar  sobre  a 

aplicação do Teorema das Raízes Racionais ou mesmo o professor pode instigá-los a uma busca 

deste  resultado.  É  claro  que  2  é  uma  raiz  desta  equação  e  pode  ser  percebida  apenas  por 

verificação,  mas  uma  discussão  em  torno  do  problema  pode  ser  mais  enriquecedora  se 

comparada apenas à exposição e aplicação de uma técnica de resolução. 

cVpV4cpVV364xx3640xx 
 
 
                                                       
52 

Após perceber que 

 é uma solução, é importante obter as outras raízes por meio da 

fatoração da expressão 

. Dividindo-a por 

 obtém-se 

, logo,  

. 

Dessa forma, a Equação (01) é equivalente à equação (𝑥 − 2)(𝑥2 + 2𝑥 − 2). Assim, 

além  da  solução 

,  as  outras  soluções  são  também  soluções  da  equação  quadrática 

, a saber, 

   e   

.  

Percebe-se que essa forma de resolução não é de total domínio dos estudantes, daí se 

faz necessário e totalmente oportuno mostrar as vantagens do MFP. 

Portanto, a Equação (01) possui três raízes reais (uma raiz racional e duas irracionais 

conjugadas).  Em  relação  às  raízes  irracionais,  é  interessante  o  professor  aproveitar  este 

momento  para  discutir  com  os  alunos  sobre  como  elas  podem  ser  utilizadas  no  contexto 

cotidiano, na prática, visto que é uma decimal infinita não periódica. 

Além disso, ao aplicar o MFP, a representação deste número não conterá o radical, sua 

representação será na forma de uma decimal finita (número racional), cuja aproximação pode 

ser pré-fixada. Deve ficar claro para os alunos que, na prática, podemos usar números racionais 

para representar números irracionais e isso não diminui a relevância de métodos numéricos, em 

particular do MFP.  

Após  toda  essa  discussão,  percebe-se  que,  dependendo  da  natureza  do  problema,  é 

importante o uso de uma calculadora para representar essas soluções irracionais. Por exemplo, 

se a solução 

 representar uma grandeza, como por exemplo, massa, tempo, volume ou 

até  mesmo  uma  quantidade  monetária  (em  milhares,  milhões  etc.),  é  plausível  que  a 

substituiremos  por  uma  decimal  finita,  tal  que  a  quantidade  de algarismos  na  parte  decimal 

dependerá de uma aproximação satisfatória para o problema em questão. Considerando cinco 

casas decimais, esta raiz seria representada por 0,73205. 

Agora, será aplicado o MFP para encontrar uma solução da Equação (01). Para isso, 

basta encontrar um zero da função algébrica  𝑓(𝑥) =   𝑥3 − 6𝑥 + 4. 

2x364xx2x222xx3264222xxxxx2x2220xx13x13x13 
 
53 

Primeiramente,  nota-se  que 

  é  contínua  e 

e 

  possuem  sinais 

contrários.  Logo,  pelo  TVI,  a  equação 

  tem  (pelo  menos)  uma  raiz  real  no 

intervalo 

  e  essa  será  encontrada  pelo  MFP,  já  sabendo  que  esta  será  a  raiz 

. 

Vamos incluir o uso de uma planilha para auxiliar os cálculos e resultados, a fim de 

mostrar as iterações para os estudantes, mostrando assim, as aproximações que o MFP permite 

fazer  e  também  causar  o  protagonismo  por  parte  desses  estudantes,  levando-os  a  fazer 

investigações e observações. 

Temos  as  colunas  𝑘, 𝑎, 𝑏, 𝑓(𝑎), 𝑓(𝑏), 𝑥𝑘  𝑒 𝑓(𝑥𝑘),  que  nos  mostram  os  termos  e  os 

cálculos relativos ao MFP e as linhas k = 1,2,3,4,5... que são as quantidades de iterações em 

cada caso. 

             Sabemos  que,  𝑥0 =

𝑎𝑓(𝑏)−𝑏𝑓(𝑎)

𝑓(𝑏)−𝑓(𝑎)

  no  qual  𝑥0,  é  a  representação  da  célula  𝑥𝑘 da 

planilha; a célula 𝑎, a célula 𝑏 representam o intervalo proposto. Calcula-se 𝑓(𝑎) e  𝑓(𝑏). 

Por fim, calcula-se 𝑓(𝑥0) na célula 𝑓(𝑘). Perceba que a célula 𝑥𝑘, representa os valores 

relativos à várias iterações. 

                           Figura 14 - Resolução do problema 3 no caderno da estudante E9 

                           Fonte: O autor (2020).  

f04f11f3640xx0,1130,73205 
 
 
 
Figura 15 - Praticando o algoritmo (E9) 

54 

Fonte: O autor (2020).  

Figura 16 - Gráfico da equação 

              Fonte: O autor (2020). 

Entende-se  que  trabalhar  o  Problema  03,  nesta  perspectiva,  enriquece  a  prática 

pedagógica do professor de Matemática, contribuindo para desenvolver nos alunos o raciocínio 

lógico, o espírito de investigação, a compreensão das relações entre conceitos e procedimentos 

dos diferentes campos da Matemática, a utilização de processos e ferramentas matemáticas, 

3640xx 
 
 
 
 
 
55 

inclusive tecnologias digitais disponíveis (neste caso, a calculadora e o GeoGebra), o exercício 

da curiosidade intelectual, a valorização de conhecimentos prévios, o exercício da empatia e 

outras competências que devem ser desenvolvidas nos estudantes da Educação Básica.  

E, principalmente, a satisfação da turma em perceber que seguindo os passos do MFP, 

a solução é uma questão de tempo para finalizar as iterações necessárias. 

4.4 PROBLEMA 04: ENCONTRAR UM ZERO DA FUNÇÃO 

Esse  exemplo  é  somente  para  demostrar  a  simplicidade  de  encontrar  a  raiz  de  uma 

equação  de  grau  7,  algo  assustador  no  Ensino  Médio.  Outros  métodos  poderiam  resolver  a 

equação, mas seria um trabalho árduo e exaustivo.  

Vamos  encontrar,  pelo  menos,  um  zero  da  função  algébrica 

,  na 

qual vimos que 𝑓(0) = −1 𝑒 𝑓(1) = 0,25. Então, pelo TVI, há pelo menos uma raiz real entre 

o intervalo  ]0,1[. 

Ao  apresentar  esse  problema  em  sala  de  aula,  os  estudantes  se  assustaram:  “’Cê’  tá 

louco, professor?! Aprendemos grau 2 e 3 agora e você já apresenta um de grau 7?” Porém, foi-

se mostrando e verificando os valores de 𝑓(0) 𝑒 𝑓(1) e, em seguida, montou-se a tabela. 

As colunas 𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷, 𝐸 𝑒 𝐹, que constituem a tabela presente na Figura 17, mostram os 

termos e os cálculos relativos ao MFP; e as linhas k = 1,2,3,4,5... representam as iterações. 

             Sabemos que 𝑥0 =

𝑎𝑓(𝑏)−𝑏𝑓(𝑎)

𝑓(𝑏)−𝑓(𝑎)

, em que 𝑥0 é a representação da célula C da planilha; 

a célula A representa 𝑎 e a célula B representa 𝑏. Na célula D, calcula-se 𝑓(𝑎) e na célula E, 

𝑓(𝑏). Por fim, calcula-se 𝑓(𝑥0) na célula F. Percebe-se que a célula C representa os valores 

relativos a várias iterações feitas. 

Considerando  a  dificuldade apresentada, mostraremos  que,  pelo  MFP,  apenas  com  a 

construção  da  planilha  e  o  gráfico  apresentado  pelo  GeoGebra  os  estudantes  têm  maior 

facilidade de compreensão e de interpretação do problema sugerido. 

Vamos  encontrar,  pelo  menos,  um  zero  da  função  algébrica 

,  na 

qual vimos que 𝑓(0)   = −1 e 𝑓(1) = 0,25. Então, pelo TVI, há pelo menos uma raiz real entre 

o intervalo  ]0,1[ . Pode-se visualizar melhor o intervalo por meio da construção do gráfico da 

função apresentada na Figura 18.  

72114fxxx72114fxxx72114fxxx 
 
 
56 

Como pode ser visto na Figura 17, com apenas 5 iterações chega-se, com a ajuda do 

GeoGebra,  a  uma  aproximação  da  raiz.  O  valor  encontrado  foi  igual  a  0,9248.  Conforme 

descrito  anteriormente,  cada  estudante,  com  a  posse  de  um  computador,  fez  a  planilha  no 

software GeoGebra seguindo os passos descritos no MFP. Segundo os estudantes, não houve 

muitas  dificuldades  após  a  descrição  do  método,  visto  que  já  haviam  entendido  os 

procedimentos de resolução, principalmente pela clareza na interpretação geométrica. 

Figura 17- Planilha do MFP do Problema 04 

                            Fonte: O autor (2020).  

Figura 18 - Gráfico da função 

Fonte: O autor (2020).  

72114fxxx 
  
 
 
 
 
 
 
 
57 

4.5 PROBLEMA 05: ENCONTRAR A TAXA DO EMPRÉSTIMO  

Vejamos  a  questão apresentada  por  Paiva  (2009,  p.181):  Em  um  mesmo  dia,  Carlos 

tomou emprestado R$ 20.000,00 de um banco A, à taxa anual 𝑥 de juro simples, e R$ 10.000,00 

do banco B, à taxa anual 𝑥 de juro composto. Três anos depois ele pagou quantias iguais aos 

dois bancos, liquidando as dívidas.  

a)  Sabendo  que  no  decorrer  desses  três anos  não  foi  feita  nenhuma  amortização  das 

dívidas, qual é a equação na incógnita 𝑥, que relaciona as quantias pagas aos bancos?  

b) Resolvendo a equação sugerida no item a, obtém – se a taxa 𝑥. Qual é essa taxa?  

Solução: 

Do enunciado, tem-se as dívidas 𝐷𝐴 𝑒 𝐷𝐵 após três anos.  

a) Banco A: 𝐷𝐴 = 20000 + 20000 ∙ 𝑥 ∙ 3 e Banco B: 𝐷𝐵 = 10000 ∙ (1 + 𝑥)3 

b) Logo, a equação que relaciona as quantias pagas aos dois bancos é: 𝐷𝐴=𝐷𝐵. Ou seja: 

20000 + 20000 ∙ 𝑥 ∙ 3 = 10000 ∙ (1 + 𝑥)3, que é equivalente a 𝑥3 + 3𝑥2 − 3𝑥 − 1 = 0. 

É  fácil  perceber  que  uma  raiz  é  1,  ou  seja,  a taxa  é  1%.  Isso  se  prova  também  pelo 

GeoGebra, na construção gráfica, conforme mostrado na Figura 19. 

Por mais que se saiba este resultado, foi sugerido que eles façam as iterações para prática 

tanto  do  método  como  da  própria  planilha,  exercitando,  assim,  o  MFP  e  percebendo  as 

aproximações  sucessivas  dos  resultados  durante  a  aplicação  do  algoritmo.  Nesse  exemplo, 

foram feitas 12 iterações.  

Discutimos novamente sobre qual é o número de iterações de devemos ter para chegar 

a uma solução, ou seja, como definir um critério de parada. Essas discussões ocorreram desde 

o início da aplicação da proposta. Neste problema o principal objetivo foi mostrar que, se for 

considerada uma escolha de um intervalo adequado, o método convergirá para a solução x=1. 

As colunas A, B, C, D, E e F mostram os termos e os cálculos relativos ao MFP e as 

linhas (𝑘)   =  1,2,3,4,5. .. são as quantidades de iterações em cada caso. 

             Sabemos que 𝑥0 =

𝑎𝑓(𝑏)−𝑏𝑓(𝑎)

𝑓(𝑏)−𝑓(𝑎)

, em que 𝑥0 é a representação da célula C da planilha; 

a célula A representa 𝑎 e a célula B representa 𝑏. Na célula D, calcula-se 𝑓(𝑎) e na célula E, 

𝑓(𝑏). Por fim, calcula-se 𝑓(𝑥0) na célula F. Percebe-se que a célula C representa os valores de 

xk relativos a várias iterações feitas, ou seja, 𝑥0, 𝑥1, … . 

 
 
58 

Figura 19 – Gráfico e planilha do MFP no GeoGebra 

 Fonte: O autor (2020).  

4.6  PROBLEMA  06:  CÁLCULO  DA  TAXA  DE  JUROS  COBRADA  EM  UM 

PARCELAMENTO 

        Um  certo equipamento  no  valor  de R$1.000,00  será  pago  em  4  parcelas  mensais  (sem 

entrada) no valor de R$265,00. Vamos então calcular o valor mais aproximado para a taxa de 

juros cobrada. Um caso muito comum diário em nossas aquisições com prazo e parcelas como 

forma de pagamento. 

            A relação entre o custo do equipamento 

, o pagamento mensal 

, o número de meses 

 e a taxa de juros 

 é a seguinte: 

CPni111nniiPCi 
 
 
 
  
 
         
 
 
 
59 

Igualando a equação a zero e resolvendo pelo MFP, chega-se nos resultados abaixo. Foi 

discutido sobre as práticas comerciais no que diz respeito a taxa de juros mensais cobrada. Os 

estudantes concluíram que seria entre 1 e 3 porcento. 

 Com  duas  iterações  foi  encontrada  uma  taxa  de  aproximadamente  2,37%  ao  mês, 

conforme mostrado no Quadro 2. Os estudantes fizeram mais iterações e perceberam que os 

novos valores ficavam entorno do apresentado. 

Quadro 2 - Planilha do MFP 

a 

0,01 

0,01 

b 

f(a) 

f(b) 

k 

f(k) 

0,03 

-8,7189 

4,027 

0,023681 

-0,02613 

0,023681 

-8,7189 

-0,02613 

0,023722 

0,000103 

                   Fonte: O autor (2020).  

441000126511xxfxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

5. O USO DA PLANILHA DO GEOGEBRA NA APLICAÇÃO DO MFP 

Com  todas  as  tecnologias  disponíveis  atualmente,  é  de  suma  importância  e  bem 

oportuna a utilização de aplicativos e softwares, principalmente no que diz respeito a gráficos 

e visualizações geométricas. Os estudantes se amparam pelo visual e querem estar conectados 

com as tecnologias, principalmente as audiovisuais. 

Estes usos das planilhas permitem aos estudantes explorar processos alternativos para 
encontrar soluções que vão além da manipulação simbólica e com isso aprofundar o 
entendimento  de  conceitos  inseridos  em  um  problema....  As  planilhas  eletrônicas 
permitem  aos  estudantes  modelar  e  simular  situações  matematicamente  da  mesma 
forma que os cientistas o fazem em laboratórios a fim de descobrir e testar novas leis. 
(DRIER, 2001, p. 170)22 

Segundo Benacka (2016), em seu trabalho sobre os impactos da modelagem numérica 

no interesse dos alunos pelas carreiras tecnológicas: 

A revisão da literatura sugere que a modelagem em planilhas promove o interesse dos 
alunos do Ensino Médio nas carreiras científicas e os motiva, os inspira e os encoraja 
a  estudar  suas  disciplinas  na  universidade.  Envolve  criatividade,  visualização, 
questionamento  e  autenticidade,  os  quais  são  fundamentais  para  o  aprendizado 
prazeroso. Criar uma aplicação que possibilite encontrar a solução de um problema 
real constitui um forte fator motivante... (BENACKA, 2016, p. 949)23 

O  artigo  mostra,  detalhadamente,  os  resultados  de  diversas  pesquisas  com  planilhas, 

constituindo-se em ótima referência para o leitor interessado. Ao final, conclui: 

Isso tudo  sugere  que  a  modelagem  com  planilhas  pode  promover  as  disciplinas  de 
exatas para alunos do Ensino Médio e motivá-los, inspirá-los e incentivá-los a estudar 
essas  disciplinas  nas  universidades.  Estudar  exatas  com  planilhas  envolve 
Criatividade,  Visualização,  Inquérito  e  Autenticidade,  que  são  vitais  para  a 
aprendizagem prazerosa. Criar um aplicativo que permita resolver um problema real 
é um forte fator motivador. (BENACKA, 2016, p. 949)24  

A habilidade de aprender como escrever um algoritmo livre de erros é provavelmente 
a habilidade mais difícil para muitos alunos nesses módulos. O uso do Excel atenua 
esse problema porque o algoritmo é implementado espacialmente nas células de uma 
planilha,  exigindo  menos  sintaxe  formal  do  que  uma  linguagem  de  programação 
tradicional. Além disso, a maioria dos alunos já está familiarizada com o Excel, o que 
é  uma  vantagem  significativa,  porque  os  alunos  não  são  intimidados  por  ele  (não 
houve comentários negativos dos alunos sobre o uso do Excel na pesquisa realizada). 
(NELSON, 2014, p. 10)25 

K.  F.  Lim,  professor  da  Deakin  University,  Austrália,  justifica  a  preferência  por 

planilhas em detrimento dos softwares de modelagem: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Pesquisas em educação mostraram que o uso de software matemático especializado 
cria uma barreira adicional para a aprendizagem: não só os alunos têm que aprender 
a  Matemática,  mas 
também  precisam  aprender  uma  nova  “linguagem  de 
programação” (Galbraith & Pemberton, 2002). Por outro lado, como os alunos seriam 
(pelo menos um pouco) mais familiarizados com o uso de planilhas, há menos uma 
barreira de aprendizagem. (LIM, 2005, p. 231)26 

Os professores precisam assumir o papel de mediadores para que não corram risco de 

usar a tecnologia sem verdadeira intencionalidade (Matrizes Curriculares da Educação Básica 

Brasil Marista, 2019). Quando o assunto é equação ou função, o desafio pode ser maior, visto 

que o trabalho algébrico pouco fascina esses estudantes, pois geralmente acarreta um excessivo 

uso de fórmulas para calcular as raízes de equações e/ou os zeros de funções. 

Em consonância a isso, o uso de um software matemático e o uso de métodos numéricos 

podem contribuir significativamente para o estudo destes objetos matemáticos, não apenas com 

o  objetivo  didático,  mas  também  para  que  os  alunos  tenham  a  percepção  de  que  essas 

ferramentas são úteis no dia a dia, sendo justamente essa preocupação que conduziu a escolha 

do tema. 

O software oferece suporte às concretizações e ações mentais do aluno, interagindo com 

ele.  Ou  seja,  materializa  a  representação  dos  objetos  matemáticos  na  tela  do  computador  e 

possibilita a manipulação destes objetos via representação gráfica. De acordo com Santarosa, 

estes recursos podem ajudar na superação de obstáculos inerentes ao processo de aprendizagem 

da matemática. Essa exploração depende basicamente do sistema e de acordo com Boyer, uma 

vez  que  possibilita  o  aprimoramento  de  estratégias  para  resolver  problemas  por  parte  do 

estudante e contribui para o conhecimento em matemática. 

Ademais, o principal é que ocorre o protagonismo dos estudantes na construção do saber 

fazer e do saber usar. Essa é a grande meta: o aluno constrói, com suas ações e reflexões, os 

gráficos e sua análise diante dos conceitos apresentados. Aqui está a grande importância dos 

métodos numéricos, com toda sua interatividade, através de suas tentativas, nas investigações. 

Dá-se então, por via de ferramentas computacionais, manipulando o equipamento, construindo 

saberes e comandos, a fim de buscar soluções plausíveis dentro do contexto de cada problema. 

(Buffo, 2019). 

O dinamismo disso tudo leva a crer em um estudante mais motivado, não mais preso à 

rotina somente de livro e caderno, e sim de cabeças pensantes, boas discussões com colegas de 

turma em busca de soluções problematizadas e com aplicabilidade em fatos. 

Os  recursos  do  GeoGebra  são  de  infinita  valia,  sabendo  que  podem-se  usar  retas, 

segmentos, círculos, polígonos, poliedros, e o principal em nossas buscas, os gráficos. Pode-se 

 
 
 
62 

medir ângulos, deformar figuras com suas variações angulares e de segmentos, promovendo 

sua  movimentação,  mantendo  suas  características  e  propriedades  geométricas  (tutorial 

GeoGebra). 

No percurso do Ensino Médio, no 1º ano, o conceito de função não está tão claro e é 

importante incentivar os estudantes, de alguma forma, a pensar, a deduzir, raciocinar sobre a 

lógica matemática envolvida nos processos. Os conceitos envolvidos nas funções não são tão 

compreendidos, de forma que as construções dos gráficos, as leis de formação, que em primeira 

mão possam ser obscuras, com o uso do aplicativo vão se tornando mais concretas. 

Com a prática da fórmula de Bháskara, depois com o aprendizado das fatorações em 

posteriormente, com a ideia solidificada na soma e produto das raízes, o estudante se aproxima 

em como calcular raízes, mas nem sempre há a clareza do entendimento das funções. Ou seja, 

os gráficos não ficam totalmente esclarecidos e sua construção ainda é precária. A concavidade 

da parábola e outros coeficientes de uma função de grau 2 ainda são um mistério para muitos, 

o que justifica ainda mais a importância da manipulação do GeoGebra, com suas possibilidades 

nas variações desses coeficientes, tornando a visibilidade mais concisa, mais concreta.  

Outro bom exemplo disso é a caminhada rumo à função exponencial, cuja construção 

gráfica é quase impossível para grande parte dos estudantes, lembrando sempre que se trata de 

uma sala de uma primeira série do ensino médio. Ao localizar os pontos no plano cartesiano, 

os mesmos não imaginam aquele tipo de curva. A parábola, para a maioria, tem um desenho 

com uma certa simetria, mas a curva exponencial, é uma “coisa estranha”, como diz minha 

filha,  Lígia  (aluna  do  1º  ano  do  Ensino  Médio),  “parece  uma  esquina”.  Assim,  façamos  o 

seguinte questionamento: Onde estará essa esquina? 

Numa  avaliação  recente  dessa  turma,  na  qual  eu  estava  presente,  percebia  que  os 

estudantes montavam as tabelas (𝑥 𝑒 𝑓(𝑥)), mas não sabiam como unir os pontos encontrados 

no  plano  cartesiano;  claro  que  devido  a  várias  deficiências  no  aprendizado,  mas  também  à 

dificuldade de perceber a particularidade dessa curva exponencial e, da mesma forma, a curva 

característica  da  função  logarítmica.  Acredita-se,  então,  que  se  faz  de  muita  utilidade  e 

compreensão o uso do  software  GeoGebra. Não podemos fechar os olhos para isso e muito 

menos desprezar algo que foi desenvolvido com tanta sapiência e eficácia de aplicabilidade nos 

dias atuais. 

Com um bom planejamento, estruturado com calculadora e computador para todos os 

envolvidos,  é  possível  desenvolver  com  os  estudantes  um  ótimo  aprendizado  das  funções 

polinomiais,  sempre  contextualizando  o  uso  dessas  tecnologias,  proporcionando  um 

engajamento  e  todo  o  protagonismo  por  parte  deles.  Isso  porque  o  GeoGebra  permite  ao 

 
63 

estudante a visualização e o comportamento das curvas características de cada função e como 

os coeficientes vão alterando esses comportamentos. 

É interessantíssima a reação dos estudantes quando percebem, de fato, essas mudanças 

e  suas  diferenciações  gráficas.  A  manipulação  assistida  causa  essa  parceria  entre  contexto 

matemático e a tecnologia, fazendo com que o entendimento e o comprometimento se realizem 

no ato. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em todo percurso de ensino e aprendizagem, são notórias as dificuldades apresentadas 

por muitos estudantes no que se refere ao estudo das equações algébricas, sejam elas de grau 2 

ou 3. 

Ao longo da história da matemática isso é ainda mais evidente. Os métodos numéricos, 

sempre  com  a  intenção  de  auxiliar,  permitem  um  melhor  entendimento  e  têm  a  função  de 

auxiliar nas resoluções. O MFP não é diferente: o intuito e a experiência dos métodos iterativos 

vêm  com  essa  proposta,  ajudar,  auxiliar  e  enxergar  as  possibilidades  que  se  apresentam.  A 

aplicação dos métodos numéricos no Ensino Médio permite novos horizontes de habilidades e 

ainda  com  o  uso  de  ferramentas  computacionais,  como  um  “simples”  software,  que  faz  a 

aproximação de todos estudantes envolvidos. 

Percebeu-se a abertura diante das situações problematizadas e a busca pelo melhor e 

mais  aproximado  valor,  principalmente  nos  casos  práticos,  como  aumentar  a  aresta  de  uma 

caixa e obter valores de taxa de juros que incidem sobre nossas compras diárias.  

 Acredita-se que a utilização e aplicação do MFP no Ensino Médio é uma ótima sugestão 

para futuras gerações. O aprendizado construído na prática eleva o conhecimento e abre portas 

para novos caminhos que ainda serão trilhados nessa  viagem que é a educação matemática, 

comprometida em auxiliar e fazer crescer o ensino aprendizagem. 

Por mais atualizados que sejam nossos estudantes no que diz respeito às tecnologias, 

percebe-se que o simples uso de planilhas eletrônicas não faz parte de seu cotidiano. A grande 

maioria tem conhecimento em informática no que se refere a jogos, aplicativos, redes sociais, 

mas usar e interagir com programas educacionais não é comum para esses estudantes do Ensino 

Médio, com exceção dos que trabalham utilizando esses recursos, que são minoria. 

Ao trazer essa proposta para sala de aula, firmou-se o compromisso de aprender a usar, 

de fato, elementos carregados de suporte matemático,  cujo objetivo fora alcançado de forma 

satisfatória  e  plena.  Em  cada  exercício, os  estudantes  “chutavam”  possíveis  soluções  e  isso 

iniciava de forma divertida e participativa, já que todos queriam acertar a solução. Ao perceber 

as diferenças nos valores e na discrepância dos mesmos, foram percebendo que deveria ter algo 

mais direto ou no mínimo mais sensato a fazer e não simplesmente ficar chutando.  

O número não elevado de alunos por turma favoreceu toda essa prática, permitindo o 

acompanhamento quase individual. Além disso, sempre há um estudante que já compreende a 

proposta  antes  mesmo  de  sua  prática  e  acaba  por  ser  um  monitor  imediato,  auxiliando  os 

demais. Com todo esse público comprometido, a própria escola e os outros colegas professores 

 
 
65 

só  têm  a  ganhar,  já  que  a  ajuda  é  mútua  na  área  de  exatas  e  nas  ciências  da  natureza, 

possibilitando  o  crescimento  desses  estudantes  também  em  outros  componentes  do 

conhecimento.  

Um  dos  objetivos  da  proposta  deste  trabalho  foi  de  verificar  se  a  aplicação  desta 

proposta contribuirá para que os sujeitos da pesquisa reconheçam a importância dos métodos 

numéricos no cotidiano. Pode-se notar, durante as aulas por meio de relatos dos estudantes, que 

a proposta mostrou a eles essa importância. Até então, mesmo não conhecendo o significado 

do termo “método analítico”, eles pensavam que apenas este método era utilizado em qualquer 

aplicação  matemática.  A  partir  da  compreensão  da  relevância  de  métodos  numéricos, 

começaram a enxergar a matemática de outra forma, a perceber seu valor, sua importância no 

contexto cotidiano. 

Não há dúvidas de que os métodos numéricos engrandecem e possibilitam que todos 

possam resolver melhor os problemas cujas equações pareçam trabalhosas e cheias de regras 

para seu desenvolvimento. 

Por  fim,  sugere-se  aos  professores  que  atuam  no  Ensino  Médio  a  inserção  dessa 

discussão, pois ela se mostrou enriquecedora tanto para o autor deste trabalho em sua prática 

docente quanto aos demais sujeitos que participaram deste processo. 

 
 
 
 
66 

7. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AFUSO, A.Y.;. Métodos numéricos para encontrar zeros de funções: aplicações para o 
Ensino Médio. Dissertação - (mestrado) - Universidade Estadual Paulista, Instituto de 
Geociências e Ciências Exatas, Rio Claro- SP, 2014. 

BENACKA, J. ; Numerical Modelling with Spreadsheets as a Means to Promote STEM 

to High School Students. Eurasia Journal of Mathematics, Science & Technology Education, 

12(4), p. 947-964, 2016. 

BNCC, Base Nacional Comum Curricular 2017, p. 535. 

BONA,  B. O.; Análise de softwares educativos  para o ensino  de  matemática nos anos 

iniciais  do  ensino  fundamental.  Unidade  Universitária  de  Carazinho  -  Carazinho,  RS  – 

Brasil, 2009, p. 36. 

BOYER,  C.B.;  História  da  Matemática.  Tradução  :  Elza  F.  Gomide.  São  Paulo,  Edgar 

Blucher, Editora da Universidade de São Paulo, 1974. 

BUFFO, C.M.; Análise da utilização do software geogebra nas dissertações do profmat 
para elaboração de uma proposta de atividade para o ensino médio com o auxílio do 
geogebra. São Carlos, SP, 2019. 

BURDEN, R.L.; Análise Numérica. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2003. 

CAMPOS FILHO, F.F.; Algoritmos numéricos. 2. Ed. Rio de Janeiro: LTC, 2012. 

CARDOSO, L.C.; Solução de Radicais por certas equações polinomiais de grau ímpar e 
método de Newton, Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Três Lagoas, MS, 2016. 

CARNEIRO, J. P. Q.; Equações algébricas de grau maior que dois: assunto para o ensino 
médio? Revista do Professor de Matemática, número 40, p. 31–40, 1999. 

CARNEIRO, R. S.; Métodos de resolução de equações do terceiro grau. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional), Universidade Federal do 
Tocantins, Palmas, TO, 67 f., 2015. 

CASTRO, R. M. M.; Educação e Mídias. Technical report, Unidade Universitária de 

Educação a Distância. Universidade Aberta do Brasil. Universidade Estadual de Goiás, 2012. 

COSER, I. J.;  Equações Algébricas Polinomiais  de 3º Grau ou Superior: Solucionando 

problemas  com  o  auxílio  dos  métodos  numéricos.  Universidade  Estadual  de  Londrina-

Londrina, 2014. 

 
 
 
67 

DAMASCO  NETO,  J.  R.;  Registros  de  Representação  Semiótica  e  o  Geogebra:  Um 

Ensaio Para O Ensino De Funções Trigonométricas. 2010. 130 f. Dissertação (Mestrado) 

- Curso de Pós-graduação Em Educação Científica E Tecnológica, Centro De Ciências Físicas 

E Matemáticas, UFSC, Florianópolis, 2010. 

DRIER, H. S.; Teaching and learning mathematics with interactive spreadsheets. School 
Science and Mathematics, 101(4), p. 170-179, 2001. 

FERREIRA JUNIOR, J. V.; A fórmula de Cardano como ferramenta auxiliar na 
resolução de equações cúbicas. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional), Abaetetuba, PA, 2019. 

FRANCO, N.B. Cálculo Numérico. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2006. 

GALBRAITH,  P.  &  PEMBERTON,  M.  Convergence  or  divergence?  Students,  Maple, 

and  mathematics  learning.  In:  Barton,  B.  ET  AL,  Mathematics  Education  in  the  South 

Pacific. Australia: Mathematics Education Research Group of Australasia, 2002, p.285-292. 

JUNIOR, J. V.; A fórmula de Cardano como ferramenta auxiliar na resolução de 
equações cúbicas. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional), 
Abaetetuba, PA, 2019. 

LIM, K. F.; Book Review: The Active Modeler: Mathematical Modeling with Microsoft 
Excel by E. Neuwirth and D.Arganbright. Spreadsheets in Education, 1(3), 2005. 

MATOS, E. B.; Estudo das equações do terceiro grau no ensino médio a partir da 
equação de Van Der Waals. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional), Universidade Federal de Santa Maria, Centro de Ciências Naturais e Exatas, Santa 
Maria, RS, 69 f., 2014. 

MAURÍCIO, H. A.; Da Equação de 2º Grau aos Métodos Numéricos para Resolução de 
Equações. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional), 
Universidade Federal de Juiz de Fora, MG. 2013. 

NELSON, P. H.; Teaching introductory STEM with the Marble Game. Artigo. Estados 
Unidos da América: Benedictine University, 2014. 

OLIVEIRA, J.C.; Método de Newton-Raphson aplicado a localização de raízes 
polinomiais. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) São 
Luiz, MA, 2014. 

OLIVEIRA, M.P.; Aplicações do software geogebra no ensino de funções. Vitória, ES, 
2018. 

PAIVA, M.; Matemática – Paiva. Volume 2. 1. ed. São Paulo: Moderna, 2009. 

 
68 

PEREIRA, P. G.; Técnicas de cálculo numérico aplicadas no Ensino Médio. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional), Universidade Federal de Goiás, 
Instituto de Matemática e Estatística, Goiânia, GO, 2015. 

PESSOA, F. D.; Polinômios: Raízes e utilidades para métodos numéricos. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional), Universidade Federal de São João 
Del Rei, UFSJ, MG. 2015. 

SANTAROSA, L.M.C.; Tecnologias e acessibilidade: passos em direção à inclusão escolar 
e sociodigital. Porto Alegre: Evangraf, 2014.  

SANTAROSA, L.M.C.; .Whiteboard: Synchronism, accessibility, protagonism and 
collective authorship for human diversity on Web 2.0. Computers in Human Behavior, 
v.31, p.591-601, 2014. 

SANTOS, M.V.S; Resolução numérica de equações polinomiais de grau N≥2 no ensino 
médio, por que não? Campina Grande, PB, 2018. 

SEGURA, F.N; Modelagem numérica no ensino de fenômenos dinâmicos: um exemplo 
na farmacologia. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
São Carlos, 2019. 

SOUZA, A. G.; Resolução de Equações via Métodos Numéricos: Bissecção e Falsa 
Posição. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) Jataí, GO, 
2017. 

SOUZA E SILVA, R.S.; Raiz de função polinomial pelo método Newton-Raphson. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) Goiânia, GO, 2018. 

UMB, União Marista do Brasil. Matrizes Curriculares de Educação Básica do Brasil 
Marista: Matemática e suas tecnologias. 3ª Edição – Curitiba: PUCPRESS. Curitiba, PR, 
2019.  

 
 
