UNIVERSIDADE DO ESTADO DE MATO GROSSO 
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE SINOP 
FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

                                           NACIONAL PROFMAT 

AMANDA ARAÚJO PEREIRA  

EDUCAÇÃO FINANCEIRA E O ENSINO DE MATEMÁTICA. UMA 

EXPERIÊNCIA DIDÁTICA 

SINOP-MT 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMANDA ARAÚJO PEREIRA  

EDUCAÇÃO FINANCEIRA E O ENSINO DE MATEMÁTICA. UMA 

EXPERIÊNCIA DIDÁTICA 

Exatas 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  à 
Faculdade 
e 
de  Ciências 
Tecnológicas  da  Universidade do Estado  de 
Mato  Grosso 
-  UNEMAT,  Campus 
Universitário  de  Sinop,  como  parte  dos 
requisitos exigidos para obtenção do título de 
Mestre  em  Matemática  no  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional – PROFMAT. 

Orientador: Prof. Dr. Miguel Tadayuki Koga. 

SINOP – MT 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais 

Adelino  e  Maria  Aparecida  por 

sempre  me  apoiarem  em  meus 

estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em primeiro lugar a Deus, pois se tudo não estivesse nos planos Dele, eu 

não teria conseguido.  

Agradeço imensamente a minha família, em especial aos meus pais, que 

sempre me apoiaram em todas as minhas escolhas e por terem tido paciência 

com as minhas ausências no período do mestrado. 

Não poderia de deixar de agradecer ao Colégio Alternativo, Sinop-MT, e 

minha coordenadora e amiga, Cleunice Fernandes, que sempre organizou meus 

horários de forma que eu conseguisse assistir as aulas do PROFMAT e a Escola 

Estadual Arlete Maria Capellari, Sorriso-MT, em especial ao diretor, na época, 

Edivaldo Mazolini, que nunca mediu esforços para organizar os meus horários, 

pois eu morava em Sinop e trabalha em Sorriso.  

Ao  corpo  docente  do  programa  e  com  muito  carinho  a  gratidão  aos 

professores, Oscar Antonio Gonzalez Chong, que ministrou as aulas nas férias, 

para  nos  preparar  para  o  exame  de  qualificação  e  sempre  nos  motivou  a 

continuar,  Rogério  dos  Reis  Gonçalves,  que  nunca  mediu  esforços  para  nos 

ensinar e nos desafiar, mesmo aos domingos, Miguel Tadayuki Koga, que além 

de  ser  meu  orientador,  sempre  nos  acompanhou  na  preparação  para  a 

qualificação.  

Aos meus colegas de mestrado, sempre solícitos a ajudar uns aos outros. 

Estivemos sempre juntos, mesmo aqueles que moravam distante, aulas, grupos 

de estudo, rodízios, chopp, desesperos, ansiedades, sentimos tudo isso juntos, 

momentos que ficarão guardados eternamente.  

Aos meus alunos, que compartilharam de dias estressantes junto comigo, 

em particular as turmas do 1° ano A e 1° ano B, do ensino médio, do Colégio 

Alternativo,  que  além  de  contribuir  e  participar  da  minha  pesquisa,  são 

excelentes alunos.  

Ao  meu  esposo,  Marcelo  Caires,  que  presenciou  momentos  de  muito 

stress e angústia, foram muitos e me apoiou quando eu quase desisti de tudo 

isso, sempre me motivando e proporcionando momentos para que eu pudesse 

estudar. Obrigada, meu amor!  

 
 
 
 
 
 
 
O segredo do sucesso é a constância do propósito.  

Benjamin  Disraeli 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como foco a Educação Financeira na Escola e busca explorar 
os  conceitos  de  matemática  financeira  e  educação  financeira,  no  intuito  de 
trabalha-los  juntos  através  de  sequências  didáticas  e  apresentando  alguns 
modelos  de  orçamento  doméstico,  tema  este  que  já  ouvimos  falar,  mas  que 
talvez não saibamos o que realmente é, ou até mesmo nunca fizemos um. Nosso 
estudo tem como principal objetivo investigar quais os conhecimentos um grupo 
de alunos do 1°ano do ensino médio, de uma escola particular, do município de 
Sinop-MT,  tem  sobre  Educação  Financeira  e  desenvolver,  passo  a  passo,  a 
construção de um orçamento doméstico junto com os alunos. A Base Nacional 
Comum  Curricular  (BNCC)  no  ano  de  2017  os  traz  em  suas  competências  e 
habilidades no ensino fundamental e médio, dessa forma, nosso trabalho será 
uma pesquisa qualitativa, onde trabalharemos sequências didáticas envolvendo 
resolução  de problemas  e modelagem matemática, para  assim discutirmos  os 
conceitos de matemática financeira e educação financeira.  Utilizamos como guia 
para as atividades os livros de educação financeira na escola, aprovados pelo 
MEC  e  disponibilizados  na  plataforma  da  Estratégia  Nacional  de  Educação 
Financeira  (ENEF),  algumas  atividades  foram  adaptadas  de  acordo  com  o 
conteúdo proposto. Durante o desenvolvimento do trabalho (2021) e ao término 
dele,  vivenciávamos  a  pandemia  do  Covid-19,  assim  trabalhamos  com  aulas 
síncronas  e  assíncronas  e,  ao  mesmo  tempo,  tínhamos  alunos  de  forma 
presencial. Foi um desafio, mas já conhecíamos algumas ferramentas que foram 
necessárias  no  decorrer  das  atividades,  pois  já  trabalhávamos  com  essa 
metodologia desde de abril de 2020, quando iniciou a pandemia. Nesse período 
tivemos  que  nos  reinventar  enquanto  professores  e  as  tecnologias  digitais 
passaram a fazer parte do nosso dia a dia em sala de aula. Buscamos discutir a 
importância  da  educação  financeira  na  escola  e  os  conteúdos  de  matemática 
financeira,  já  abordados  pelo  professor,  como  porcentagem,  juros  simples  e 
compostos, na sequência, mediante situações problemas e modelos sugeridos 
pelo  professor,  abordamos  assuntos  sobre  tomadas  de  decisão,  organização, 
simulação  de  um  orçamento  doméstico,  assuntos  relevantes  para  poder 
melhorar  o  gerenciamento  das  finanças  pessoais,  buscando  desenvolver  um 
consumo consciente. Enfrentamos algumas dificuldades quando foi necessária 
a participação das famílias em uma atividade proposta, o que nos preocupou, 
pois de acordo com os relatos dos alunos existe um distanciamento no diálogo 
entre  os  filhos  e  sua  família.  Ao  final  construímos  um  orçamento  doméstico  e 
discutimos os conteúdos de porcentagens, juros, cheque especial e poupança.  

Palavras  chave:  Educação  Financeira,  Resolução  de  Problemas, 

Modelagem Matemática, Orçamento doméstico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work  focus  on  Financial  Education  in  Schools  and  seeks  to  explore  the 
concepts of financial mathematics and financial education, in order to work them 
together through didactic sequences and presenting some models of household 
budgeting, a theme that we have already heard about, but which maybe we don't 
know  what  it  really  is,  or we've  never even  made  one.  Our study  has  as  main 
objective to investigate what knowledge a group of 1st year high school students, 
from  a  private  school,  in  the  municipality  Sinop-MT,  has  about  Financial 
Education and to develop, step by step, the construction of a budget household 
together with the students. The Common National Curriculum Base (BNCC) in 
2017, brings them in their skills and abilities in elementary and high school, thus, 
our  work  will  be  qualitative  research,  where  we  will  work  didactic  sequences, 
involving  problem  solving  and  mathematical  modeling,  to  thus  we  discuss  the 
concepts of financial mathematics and financial education. We used as a guide 
for activities the financial education books at school, approved by the MEC and 
made available on the National Strategy for Financial Education (ENEF) platform, 
some  activities  were  adapted  according  to  the  proposed  content.  During  the 
development of the work (2021) and at the end of it, we experienced the Covid-
19 pandemic, so we worked with synchronous and asynchronous classes, and at 
the  same  time  we  had  students  in  person,  it  was  a  challenge,  but  we  already 
knew some tools that were necessary in the course of the activities, as we had 
been working with this methodology since April 2020, when the pandemic started, 
during  this  period  we  had  to  reinvent  ourselves  as  teachers,  and  digital 
technologies became part of our daily lives in the classroom. We seek to discuss 
the  importance  of  financial  education  at  school,  and  the  contents  of  financial 
mathematics, already covered by the teacher, such as Percentage, Simple and 
Compound Interest, then, through problem situations and models suggested by 
the teacher, we address issues about decision-making, organization, simulation 
of a household budget, relevant issues to be able to improve the management of 
personal finances, seeking to develop a conscious consumption. We faced some 
difficulties when it was necessary for families to participate in a proposed activity, 
which worried us, because according to the students' reports, there is a gap in 
the  dialogue  between  the  children  and  their  families.  At  the  end,  we  build  a 
household  budget  and  discuss  the  contents  of  percentages,  interest,  overdraft 
and savings. 

Keywords:  Financial  Education,  Problem  Solving,  Mathematical  Modeling, 
Household Budget. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - LIVRO DO ALUNO (CONEF) ........................................................... 27 

Figura 2 - Questão 1 ........................................................................................ 67 

Figura 3 - Questão 2 ........................................................................................ 68 

Figura 4 - Questão 3 ........................................................................................ 69 

Figura 5 - Questão 4 ........................................................................................ 70 

Figura 6 - Caderno do aluno............................................................................. 74 

Figura 7 - Questão 2 ........................................................................................ 75 

Figura 8 – Respostas da questão 2 .................................................................. 75 

Figura 9 - Questão 6 e 7 .................................................................................. 76 

Figura 10 - Respostas da questão 6 ................................................................ 77 

Figura 11- Orçamento do aluno ........................................................................ 80 

Figura 12- Orçamento do aluno ........................................................................ 81 

Figura 13- Tabela de registro de despesas ...................................................... 82 

Figura 14- Registro de despesas do aluno ....................................................... 83 

Figura 15- Registro de despesas do aluno ....................................................... 84 

Figura 16- Registro de despesas do aluno ....................................................... 85 

Figura 17 - Tabela de orçamento ..................................................................... 95 

Figura 18- Orçamento do aluno ........................................................................ 96 

Figura 19 - Gráfico de despesas mensais ........................................................ 96 

Figura 20 - Simulação da dívida ....................................................................... 97 

Figura 21- Simulação da reserva ..................................................................... 97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
1 INTRODUÇÃO .............................................................................................. 12 

2 EDUCAÇÃO FINANCEIRA ........................................................................... 17 

2.1 Educação Financeira Nas Escolas ............................................................. 22 

2.2 Orçamento Doméstico ................................................................................ 28 

2.3 Planejamento Financeiro ............................................................................ 32 

2.4 Algumas Pesquisas em Educação Financeira e o Ensino De Matemática 
Financeira......................................................................................................... 35 

3 O ENSINO DA MATEMÁTICA E A METODOLOGIA DA PESQUISA 
REALIZADA ..................................................................................................... 43 

3.1 Modelagem Matemática ............................................................................. 45 

3.2 Resolução De Problemas ........................................................................... 48 

3.3 Metodologia e Procedimentos da Pesquisa ............................................... 51 

3.4 Aulas Síncronas e Assíncronas: Desafios e Aprendizagens no Ensino Da 
Matemática. ...................................................................................................... 57 

4 SEQUENCIA DIDÁTICA E ANÁLISE DOS DADOS ...................................... 63 

4.1 Sequência Das Atividades.......................................................................... 64 

4.2 Relatório das aulas ..................................................................................... 66 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 99 

REFERÊNCIAS .............................................................................................. 103 

APÊNDICES ................................................................................................... 107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Ensinar matemática nunca foi uma tarefa fácil, talvez no tempo em que os 

professores  utilizavam  metodologias  e  estratégias  de  ensino  extremamente 

tradicionais fosse menos complicado, mas acreditamos que com o passar dos 

anos  nossos  alunos a  compreendem  menos  a  cada dia,  acham  os  conteúdos 

complicados e praticamente sem aplicações em seu cotidiano, não se sentem 

motivados para conseguirem compreender os conteúdos, pois não faz nenhum 

sentido para eles aquele amontoado de cálculos, fórmulas e letras. Diante disso, 

nós,  enquanto  professores,  precisamos  repensar  as  nossas  práticas  e 

metodologias, buscando trazer mais significado para sala de aula.  

Com  uma  experiência  de  um  pouco  mais  de  12  anos  nessa  profissão, 

percebemos que ao abordar temas que envolvem a matemática e o dia a dia dos 

alunos, podemos tornar aulas mais atrativas e interessante, pois o aluno poderá 

dar  um  sentido  e  uma  aplicação  para  o  que  está  aprendendo.  No  início  da 

profissão não se observava tais fatores, visto que as aulas eram metódicas e por 

vezes com ênfase no conteúdo e sem aplicação, na realidade não se preocupava 

muito com isso, uma vez que o foco era apenas ensinar matemática. Lecionando 

em escola particular desde 2009, ainda sem ser formada na área, até os dias 

atuais (2021), em escola pública a partir de 2015 e no Ensino Superior, de 2011 

a 2018, é possível relatar que normalmente os professores de matemática são 

conteudistas, com prazos para finalizar conteúdos e apostilas, e geralmente não 

conseguem organizar uma  aula diferente e até mesmo,  discutir um  projeto  de 

Educação Financeira.  

Desse modo, trilhando pelos caminhos da docência, a educação financeira 

foi um dos temas que me chamou a atenção,  porque os alunos perguntavam, 

participavam e realizavam as tarefas com mais frequência, eram atividades que 

envolviam situações significativa, como por exemplo, cálculos de porcentagens, 

juros,  compras  a  prazo  e  a  vista,  imposto  de  renda,  acréscimos,  descontos, 

assuntos  esses  abordados  nas  aulas  de  matemática  quando  se  trabalhava 

Matemática Financeira.  

 
 
 
 
13 

Sob  esse  viés,  verifica-se  que  matemática  financeira  está  inserida  na 

sociedade  de  diversas  formas,  nas  compras  de  vários  produtos  que  se  utiliza 

diariamente,  como  por  exemplo,  os  itens  do  supermercado,  financiamentos, 

vendas, empréstimos, pagamentos, entre outros. Em sala de aula, observa-se o 

interesse dos alunos ao se discutir situações problemas que envolvem contextos 

ao qual eles já conhecem, com isso se esforçam para realizarem cálculos que 

envolvem  porcentagens,  juros  simples  e  compostos,  com  o  objetivo  de 

apresentarem uma solução coerente para os problemas trabalhados.  

Nesse  contexto  e  visualizando  a  importância  de  envolver  temas  sobre  a 

educação  financeira,  percebe-se  a  importância  do  desenvolvimento  de  ações 

didáticas dentro da escola. Observa-se também a deficiência que os materiais 

didáticos  (livros  didáticos),  apresentam  ao  discutir  o  tema  de  educação 

financeira.  

Afinal, qual a diferença entre matemática financeira e educação financeira? 

São  temas  diferentes,  mas  que  devem  ser  trabalhados  juntos.  A  matemática 

financeira é a parte da matemática que estuda os conceitos de porcentagens e 

juros, simples e composto e outros, já a educação financeira é a área que utiliza 

desses  conhecimentos  para  analisar  situações  que  levam  o  indivíduo  a  um 

processo de tomada de decisões na sua vida, organização das suas finanças, 

planejamentos e investimentos.  

Desde 1998, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) já abordavam a 

importância  de  se  discutir,  dentro  da  escola,  questões  sobre  o  consumo, 

distribuição de renda e orçamento, designados como temas transversais.  

Ademais, somos consumidores e precisamos nos informar sobre assuntos 

que relacionam as nossas finanças, as pessoas estão cada vez mais envolvidas 

com  problemas 

financeiros,  o  crédito 

tornou-se 

fácil.  Diante  disso,  e 

preocupados com a educação financeira do país, o governo brasileiro participa 

das  ações  da  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico 

(OCDE),  que  desenvolve  projetos  em  busca  de  educar  financeiramente  a 

sociedade.  

Para a OCDE (2005), a educação financeira precisa começar na escola, o 

 
 
 
14 

mais  cedo  possível.  Como  a  escola  é  um  ambiente  de  estudo  e  para  a 

Associação de Educação Financeira no Brasil (AEF), a Educação Financeira é 

um tema transversal, pode-se assim desenvolver atividades com nossos alunos 

proporcionando condições para que possam analisar e compreender a situação 

problema  que  está  sendo  discutida,  com  o  intuito  de  correlacioná-la  com 

situações  de  seu  cotidiano  para  uma  melhor  tomada  de  decisão  e  com  isso, 

atingir objetivos que dependam de sua situação financeira.   

Dessa  forma,  constata-se  que  todos  gostam  de  ter  uma  vida  financeira 

equilibrada,  não  gastar  mais  do  que  ganha,  não  se  endividar,  saber  fazer  as 

escolhas  certas,  organizar  um  orçamento  para  planejar  suas  conquistas.  Mas 

será  que  sabemos  construir  um  orçamento  doméstico?  Aí  está  um  problema, 

onde  aprendemos  a  fazer  um  orçamento  doméstico?  Quem  deveria  ter  nos 

ensinado?  Será  que  faltamos  a  essa  aula  na  escola?  Como  resolver  esse 

problema? 

Para  desenvolver  este  estudo,  utilizamos  a  modelagem  matemática, 

baseada  em  Rodney  Carlos  Bassanezi  (2019)  e  Meyer,  Caldeira,  Malheiros 

(2019),  conjuntamente  com  a  perspectiva  da  resolução  de  problemas,  tendo 

como teórico desde Polya (2006), até os trabalhos que vem sendo desenvolvidos 

no Brasil, como o de Lourdes de la Rosa Onuchic (2014). 

De  acordo  com  Polya  (1995,  p.  117),  “um  problema  significa:  buscar 

conscientemente  por  alguma  ação  apropriada  para  atingir  um  objetivo 

claramente  definido,  mas  não  imediatamente  atingível”.  Para  Onuchic  et  al. 

(2011,  p.  81),  um  problema  “É  tudo  aquilo  que  não  se  sabe  fazer,  mas  que 

estamos interessados em fazer”. 

Ao  resolver  problemas  de  educação  financeira  busca-se  utilizar  os 

conceitos de matemática financeira, diante disso, apresentam-se situações, nas 

quais  os  alunos  deverão  construir  métodos  e  estratégias,  para  solucioná-la, 

assim,  a  construção  do  modelo  matemático  torna-se  primordial.  É  aí  que 

podemos  nos  apropriar  da  Modelagem  Matemática,  pois  estaremos  diante  de 

uma  situação  problema,  relacionada  ao  cotidiano  do  aluno  e  precisaremos 

encontrar algumas soluções.  

 
 
 
15 

Diariamente  enfrentamos  situações  que  estão  relacionadas  com  nossas 

finanças, que exigem tomadas de decisão importante. Não basta saber que você 

precisa  comprar  uma  geladeira  nova  porque  a  sua  está  velha  ou  até  mesmo 

porque estragou, mas é preciso fazer um orçamento, pesquisar os preços em 

vários lugares, ver o modelo que cabe na sua condição financeira, não comprar 

no  impulso.  Esse  é  apenas  um,  dos  milhares  de  exemplos  que  vivemos  em 

nosso dia a dia.  

Desde criança temos sonhos e desejos, sejam eles, um brinquedo novo ou 

até  mesmo  uma  casa  própria  e  ouvimos  sempre  dos  adultos  que  temos  que 

estudar e trabalhar para conquistar o que queremos, mas ficamos adultos e não 

conseguimos realizar aquele sonho da casa própria. O que será que aconteceu? 

E se tivéssemos aprendido desde de criança  maneiras de  como organizar as 

finanças, a fazer um orçamento e um planejamento para alcançar nossas metas? 

E  por  que  não  aprendemos  isso  na  escola?  Adquirimos  tanto  conhecimento 

quando  frequentamos  a  escola,  não  seria  a  Educação  Financeira  um  assunto 

importante para se trabalhar com nossos alunos desde pequenos?  

Perante tantas perguntas o trabalho se organiza, de forma que, no início 

define-se o que é Educação Financeira e qual a sua relação com a Matemática 

Financeira,  de  que  forma  os  documentos  oficiais,  como  os  PCN  e  a  BNCC, 

orientam para que ela seja trabalhada em sala de aula, apresenta ainda o que é 

um orçamento doméstico e como elaborar um planejamento financeiro e ao final 

do capítulo, traz uma análise de alguns trabalhos que discutem esses temas. Na 

sequência,  abordam-se  alguns  conceitos  sobre  o  ensino  da  matemática  em 

nossas  escolas,  quais  estratégias  e  metodologias  podemos  utilizar  para 

melhorar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática,  como  por 

exemplo,  Resoluções  de  Problemas  e  Modelagem  Matemática,    como  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) e a Base Nacional Comum Curricular 

(BNCC) descrevem sobre o ensino e aprendizagem da matemática, concluímos 

essa parte descrevendo, sobre como foi o ensino no momento da pandemia da 

Covid-19  e  apresentamos  definições  sobre  qual  a  classificação  de  nossa 

pesquisa  e  os  procedimentos  metodológicos  utilizados.    Ao  final,  relatamos  a 

sequência das atividades desenvolvidas com os alunos e as análises das aulas 

que foram utilizadas para o desenvolvimento do trabalho e quais os principais 

 
 
 
16 

resultados das atividades e o desempenho dos alunos, para assim finalizar com 

as considerações finais.  

Portanto,  por  meio  desse  trabalho,  esperamos  colaborar  de  forma 

significativa  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  de  nossos  alunos, 

apresentando  para  eles  situações  que  enfrentam  diariamente,  nas  quais 

precisamos,  não  apenas  saber  Matemática  Financeira,  como  o  cálculo  de 

porcentagens  e  juros,  além  disso,  é  ter  o  conhecimento  do  seu  orçamento 

doméstico,  saber  tomar  decisões,  definir  metas  e  prioridades.  Queremos 

também  contribuir  com  os  professores,  de  modo  que  estes  percebam  a 

importância  de  relacionarmos  as  aulas  com  situações  significativas  para  os 

alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 EDUCAÇÃO FINANCEIRA  

17 

Os dados apresentados pela Pesquisa de Endividamento e Inadimplência 

do  Consumidor  (Peic,  2021)  realizadas  pela  Confederação  Nacional  do 

Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC) em junho de 2021, mostram que 

aproximadamente  70%  da  população  brasileira  estão  endividadas.  De  acordo 

com os dados, isso representa um aumento de 2,5 pontos, comparado a junho 

de 2020. 

Contas em atrasos, falta de dinheiro para pagar as dívidas, inadimplência, 

mas por que isso acontece? Será que podemos dizer que é devido aos seguintes 

fatores:  desemprego,  impostos  altos,  preços  dos  produtos,  acesso  fácil  ao 

crédito ou falta de organização financeira? Seria  a  Educação  Financeira,  uma 

possível solução para resolvermos, ou pelos menos, amenizar esse problema? 

É necessário adquirirmos boas práticas de finanças, entre elas são: controlar as 

despesas e dar mais importância para a poupança.  

A pergunta, então, que cada um deve fazer é: quanto dinheiro eu posso 
guardar hoje para fazer com que o sonho de uma boa aposentadoria 
se  torne  realidade?  Existem  bons  exemplos  de  estudantes  e 
assalariados que têm seus orçamentos equilibrados. Isso é motivo de 
satisfação,  e  esses  procedimentos  devem  ser  parabenizados.  Cada 
um de nós deve pensar duas vezes antes de gastar algum dinheiro em 
uma  compra.  A  família  precisa  falar  mais  sobre  dinheiro;  devemos 
retardar  a  sua  utilização;  poupar  deve  ser  a  palavra-chave!  É 
importante entender que é possível ter qualidade de vida, sem gastar 
muito, economizando para o futuro (NETO, et al., 2014, p. 25). 

Quando  falamos  sobre  Educação  Financeira  atraímos  a  atenção  de 

pessoas  que  em  sua maioria  são  totalmente  desorganizadas financeiramente, 

querem  aprender  a  se  organizar,  mas  não  fazem  ideia  de  por  onde  e  como 

começar, chegam a pensar que para se ter uma vida organizada nas finanças é 

preciso saber matemática, mas não é bem assim.  

Assim,  ouve-se  falar  sobre  esse  tema,  seja  nas  ruas  ou  na  escola,  as 

pessoas carecem de conhecimentos básicos, sobre receitas e despesas e por 

 
 
 
 
 
 
 
18 

vezes não sabem onde buscá-lo. Ter uma vida financeiramente organizada é o 

sonho de muitos, mas o caminho que temos que percorrer é longo, e teremos 

que  fazer escolhas  difíceis e  adotarmos posturas  para  conseguir  organizar os 

nossos orçamentos.  

De  acordo  com  a  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico - OCDE, educação financeira é: 

O processo em que os indivíduos melhoram a sua compreensão sobre 
os produtos financeiros, seus conceitos e riscos, de maneira que, com 
informação  e 
recomendação  claras,  possam  desenvolver  as 
habilidades  e  a  confiança  necessárias  para  tomarem  decisões 
fundamentadas  e  com  segurança,  melhorando  o  seu  bem-estar 
financeiro (OCDE, 2005, p.4). 

Educação  Financeira  não  é  só  fazer  cálculos,  mas  saber  se  posicionar 

perante  uma  determinada  situação,  é  saber  fazer  escolhas  nos  momentos 

certos, é aprender, sobre porcentagens, juros, empréstimos, financiamentos, é 

se tornar crítico perante diversos momentos. O Banco Central do Brasil (BCB) 

disponibiliza, em seu site, um caderno de educação financeira para gestão de 

finanças  pessoais,  onde  menciona  alguns  conhecimentos  e  comportamentos 

básicos e necessários: 

(i)  entender  o  funcionamento  do  mercado  e  o  modo  como  os  juros 
influenciam a vida financeira do cidadão (a favor e contra); (ii) consumir 
de forma consciente, evitando o consumismo compulsivo; (iii) saber se 
comportar  diante  das  oportunidades  de  financiamentos  disponíveis, 
utilizando o crédito com sabedoria e evitando o superendividamento; 
(iv) entender a importância e as vantagens de planejar e acompanhar 
o orçamento pessoal e familiar; (v) compreender que a poupança é um 
bom  caminho,  tanto  para  concretizar  sonhos,  realizando  projetos, 
como para reduzir os riscos em eventos inesperados; e, por fim, (vi) 
manter uma boa gestão financeira pessoal (BCB, 2013. p. 8). 

Ter controle sobre as finanças é uma tarefa difícil para uma grande parte 

da  sociedade,  somos  atraídos  pelas  propagandas  e  promoções,  pode-se 

comprar praticamente tudo o que quiser, um carro zero, uma casa dos sonhos, 

 
 
 
 
 
 
 
uma  geladeira  nova  e  mais  moderna,  uma  TV  de  última  geração,  entre  tanto 

outros, mas muito cuidado com as promoções e as propagandas enganosas.  

19 

Essas promoções são bastantes atraentes, sempre mostrando como 
você ficaria bonito num carrão, confortável num tríplex ou feliz diante 
de uma grande tela vendo seu time golear o rival por 6 x 0. No entanto, 
não  mostram  a  real  taxa  de  juros,  quão  longo  é  o  caminho  das  72 
prestações  que deverão ser pagas faça chuva  ou faça sol, quanto  o 
bem adquirido se deprecia nesse tempo, o dinheiro fatalmente gasto 
em consertos e manutenções e, principalmente, quanto você gastaria 
a menos caso o pagamento tivesse sido à vista. (DANA, 2008, p.4). 

Para conseguir analisar a situação e saber controlar a vontade de comprar 

é  necessário  disciplina  e  planejamento,  precisamos  aprender  sobre  como 

funciona um orçamento, um planejamento, ou até como fazer para não gastar 

mais do que se ganha, ou seja, ter os gastos inferior a receita. Essas e outros 

conhecimentos podemos aprender com aulas de Educação Financeira e por que 

não começar na escola, desde pequenos?  

A percepção da importância de educar o cidadão brasileiro para atuar 
no  meio  financeiro  e  dominar  ferramentas  básicas  de  planejamento 
orçamentário determinou a instituição de uma estratégia conjunta do 
Estado  e  da  sociedade.  Denominada  de  Estratégia  Nacional  de 
Educação  Financeira,  tem  a  finalidade  de  promover  a  educação 
financeira das pessoas, contribuir para o fortalecimento da cidadania e 
auxiliar  na 
tomada  de  decisões  conscientes  por  parte  dos 
consumidores (NETO, et al., 2014, p. 9). 

A Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF), é um programa 

que foi criado pelo decreto federal 7.397/2010 e recentemente foi renovado pelo 

decreto federal 10.393/2020 de 9 de junho de 2020, por indicações da OCDE, 

onde  o  seu  principal  objetivo  é  levar  a  Educação  Financeira  para  todos  e 

promover ações,  que possam  contribuir  na formação  dos  indivíduos,  em  suas 

tomadas de decisão. Em seu plano diretor, apresentam uma pesquisa, realizada 

em 2008, na qual um dos objetivos da pesquisa foi de avaliar a formação das 

pessoas sobre Educação Financeira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

[...]avaliar  o  grau  de  educação  financeira  da  população  brasileira, 
detalhando  os  diferentes  temas  relacionados,  como  orçamento 
doméstico,  hábitos  de  consumo  e  de  poupança,  relação  com  as 
instituições  do  sistema  financeiro,  conhecimento  e  percepção  dos 
diferentes produtos financeiros e meios de pagamento, abordando as 
formas  de  poupança,  o  crédito,  o  investimento,  a  previdência,  os 
seguros e a capitalização. (BRASIL/ENEF, 2011, p.2).  

Assim,  como  outras  pesquisas  já  realizadas  por  todo  o  mundo,  esta 

também  concluiu  que  a  população  brasileira  possui  uma  defasagem  em 

conhecimentos sobre Educação Financeira, com isso, o Banco Central do Brasil 

também  apresenta  um  programa de  Cidadania  Financeira,  para  todo  cidadão, 

para  melhorar  os  conhecimentos  sobre  finanças  pessoais,  seja  sobre, 

planejamento, endividamento, poupança e investimento.  

Geralmente não gostamos de falar de dinheiro, porque não apresentamos 

um conhecimento aprofundado sobre ele, mas só iremos aprender a controlá-lo, 

quando começarmos a entendê-lo.  É preciso que esse assunto, comece dentro 

de casa, a família precisa discutir sobre os gastos da casa, pois caso o dinheiro 

venha a faltar, um bom diálogo pode trazer alternativas para melhorar diversas 

situações. Sabemos que existem famílias que ficam totalmente desestruturadas 

pela falta de uma organização financeira e temos também tristes possibilidades 

de pessoas que cometem atos impensados devido ao superendividamento. 

Desde cedo, começamos a lidar com uma série de situações ligadas 
ao  dinheiro.  Para  tirar  melhor  proveito  do  seu  dinheiro,  é  muito 
importante  saber  como  utilizá-lo  da  forma  mais  favorável  a  você.  O 
aprendizado  e  a  aplicação  de  conhecimentos  práticos  de  educação 
financeira podem contribuir para melhorar a gestão de nossas finanças 
pessoais, tornando nossas vidas mais tranquilas e equilibradas sob o 
ponto de vista financeiro (BCB, 2013. p. 12). 

A Educação Financeira ainda não é um tema em nossos lares, geralmente 

apenas  uma  pessoa  da  casa  é  responsável  por  todo  o  orçamento,  o  que  na 

verdade deveria ser responsabilidade de todos, até mesmo das crianças, cada 

um  precisa  ter  a  sua  contribuição  nesse  assunto,  não  é  somente  aquele  que 

recebe o salário todos mês que deve saber de todas as despesas da casa, mas 

 
 
 
 
  
 
21 

todos  o  que  ali  residem.  Cada  um  tem  a  sua  responsabilidade,  seja  entrando 

com  receita  no  mês,  ou  até  mesmo,  apagando  uma  luz  que  não  precisa  ficar 

acesa. De acordo com Neto, et al., (2014), não ensinar as crianças é um grande 

erro, com isso, “muitas crianças poderão pensar que as luzes da casa, o telefone 

e a televisão são obras de Deus e que ele mesmo se encarregará de mantê-los 

sempre funcionando (p.19) ”.  

São  diversas,  as  maneiras  de  aprender  sobre  Educação  Financeira, 

principalmente  para  os  adultos,  fazendo  pesquisas,  lendo  bons  livros,  cursos 

gratuitos pela internet, como pela plataforma da ENEF e pelo site do BCB e até 

mesmo no trabalho. 

Existem alguns casos de empresas que investem em conhecimento de 
finanças  pessoais  e  com  sucesso.  A  Volvo  do  Brasil  implantou,  em 
2003, um programa de educação financeira para seus colaboradores. 
Isso a colocou no posto de melhor empresa para se trabalhar no Brasil, 
segundo o Guia Exame. Outro exemplo é o do Grupo Santander, onde 
a orientação financeira é tida como valor estratégico que consolida o 
relacionamento  com  os  seus  funcionários,  sendo  usado  o  espaço 
intranet  para  orientação  financeira,  indicando  sites,  livros  e  artigos 
(NETO, et al., 2014, p. 17). 

É nítido que, se não tivermos o mínimo de conhecimento sobre nossas 

finanças e, principalmente, o controle das nossas despesas, seremos parte de 

um  grande  grupo  de  pessoas  que  hoje  estão  completamente  endividadas. 

Segundo Neto, et al., (2014), cometemos quatro erros clássicos: não fazemos 

uma  poupança,  antes  de  pensar  em  gastar,  não  controlamos  as  nossas 

despesas,  aprendendo  a  fazer  um  orçamento  doméstico,  somos  consumistas 

impulsivos,  não  sabemos  lidar  com  as  promoções  e  ofertas  maravilhosas  (na 

verdade, enganosas), que são oferecidas o tempo todo e o crédito fácil, ou seja, 

facilitadores  de  consumo,  parcelas  que  cabem  no  seu  bolso,  compre  dois  e 

pague um, entre outros.  

 
 
 
 
 
 
 
22 

2.1 Educação Financeira Nas Escolas 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  aborda  a  Educação 

Financeira como um tema transversal, podendo ser trabalhada na escola, sendo 

esta  contemplada  nas  habilidades  dos  componentes  curriculares,  assim 

devemos  conectar  o  estudo  e  a  aprendizagem  de  matemática  financeira  com 

Educação  Financeira  em  nossas  aulas,  lembrando  que  existe  diferença  entre 

elas. 

As  aulas  de  matemática  financeira  carecem  de  abordagens  que 
incentivem  aos  estudantes,  os  trabalhadores  do  futuro,  e  em  alguns 
casos do presente, a realizar aplicações em fundos de investimentos, 
em renda fixa e no tesouro direto. As aulas ainda estão incipientes na 
discussão  sobre  temas  econômicos  como  o  câmbio,  a  inflação,  as 
taxas  de  juros  básicos  da  economia,  bem  como  na  conexão  entre 
consumo, preço dos produtos com a lei  da oferta  e da demanda tão 
importante para guiar o consumidor em momentos de crise e recessão 
na economia (KISTEMANN e VAZ, 2019, p. 317). 

Para  melhorarmos  nossas  aulas,  precisamos  buscar  conhecimentos,  e 

para  trabalhar  sobre  educação  financeira,  precisamos  aprender  sobre  esse 

tema, para depois discutirmos em sala de aula.  

Nos  campos  da  Matemática  para  o  ensino  fundamental,  temos  cinco 

temáticas, entre elas a unidade temática Números, onde um dos aspectos a ser 

considerado  é  o  trabalho  com  conceitos  básicos  envolvendo  situações 

problemas que podem abordar contextos sociais diferentes. 

Estudo  de  conceitos  básicos  de  economia  e  finanças,  visando  à 
educação financeira dos alunos. Assim, podem ser discutidos assuntos 
como taxas de juros, inflação, aplicações financeiras (rentabilidade e 
liquidez  de  um  investimento)  e  impostos.  Essa  unidade  temática 
favorece um estudo interdisciplinar envolvendo as dimensões culturais, 
sociais, políticas e psicológicas, além da econômica, sobre as questões 
do consumo, trabalho e dinheiro. É possível, por exemplo, desenvolver 
um projeto com a História, visando ao estudo do dinheiro e sua função 
na  sociedade,  da  relação  entre  dinheiro  e  tempo,  dos  impostos  em 
sociedades diversas, do consumo em diferentes momentos históricos, 
incluindo  estratégias  atuais  de  marketing.  Essas  questões,  além  de 
promover o desenvolvimento de competências pessoais e sociais dos 
alunos,  podem  se  constituir  em  excelentes  contextos  para  as 
aplicações  dos  conceitos  da  Matemática  Financeira  e  também 

 
 
 
 
 
  
 
proporcionar  contextos  para  ampliar  e  aprofundar  esses  conceitos. 
(BRASIL, 2018, p.269) 

23 

Com isso, podemos notar que não é somente nas aulas de matemática 

que  é  necessário  a  aprendizagem  sobre  questões  financeiras,  mas  sim  em 

outras  disciplinas,  como  História,  Geografia  e  Português.  Acreditamos  que  é 

possível trabalhar esse tema de forma ampla e contextualizada.  

Dentro de cada unidade temática temos os objetos do conhecimento, ou 

seja, os conceitos e procedimentos que serão abordados e para cada ano/etapa 

existem as habilidades, que são as práticas cognitivas e socioemocionais. Cada 

habilidade  tem  um  código  (EF05MA01), as letras  iniciais  indicam a  etapa,  por 

exemplo, EF: Ensino Fundamental, os números na sequência  mostram qual o 

ano,  ou  seja,  05  corresponde  ao  5°  ano,  as  próximas  siglas  correspondem  a 

disciplina (MA: Matemática) e os últimos números (01) indicam as posições das 

habilidades em ordem sequencial.  

Podemos  observar  algumas  habilidades  do  ensino  fundamental  e  seu 

objeto  de  conhecimento.  Destacamos  aqui,  aquelas  que  estão  vinculadas  ao 

nosso tema, matemática financeira e educação financeira. 

No  1°  ano  temos  como  objeto  de  conhecimento,  o  estudo  do  Sistema 

monetário  brasileiro:  reconhecimento  de  cédulas  e  moedas,  e  a  habilidade 

relacionada  é  “(EF01MA19)  Reconhecer  e  relacionar  valores  de  moedas  e 

cédulas  do  sistema  monetário  brasileiro  para  resolver  situações  simples  do 

cotidiano  do  estudante”  (BRASIL,  2018,  p.  281).  Para  o  2°  ano,  é  necessário 

trabalhar, além do que já foi trabalhado no 1° ano, acrescenta-se a equivalência 

de valores, “(EF02MA20) Estabelecer a equivalência de valores entre moedas e 

cédulas  do  sistema  monetário  brasileiro  para  resolver  situações  cotidianas” 

(BRASIL,  2018,  p.  285).  No  3°  ano,  temos  como  objeto  do  conhecimento, 

Sistema monetário brasileiro: estabelecimento de equivalências de um mesmo 

valor na utilização de diferentes cédulas e moedas e a habilidade, “(EF03MA24) 

Resolver e elaborar problemas que envolvam a comparação e a equivalência de 

valores monetários do sistema brasileiro em situações de compra, venda e troca” 

(BRASIL, 2018, p. 289). Para o 4° ano, Problemas utilizando o sistema monetário 

 
 
 
 
24 

brasileiro,  e  a  habilidade  destacada  é,  “(EF04MA25)  Resolver  e  elaborar 

problemas que envolvam situações de compra e venda e formas de pagamento, 

utilizando  termos  como  troco  e  desconto,  enfatizando  o  consumo  ético, 

consciente e responsável” (BRASIL, 2018, p. 293). E para fecharmos o ensino 

fundamental,  anos  iniciais,  temos  no  5°  ano  o  estudo  com  cálculo  de 

porcentagens e representação fracionária.  

(EF05MA06)  Associar  as  representações  10%,  25%,  50%,  75%  e 
100%  respectivamente  à  décima  parte,  quarta  parte,  metade,  três 
quartos e um inteiro, para calcular porcentagens, utilizando estratégias 
pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos  de  educação 
financeira, entre outros (BRASIL, 2018, p. 295). 

Analisando  os  objetos  de  conhecimento  e  as  habilidades,  destacadas 

anteriormente,  podemos  perceber  a  importância  de  trabalharmos  a  educação 

financeira  o  mais  cedo  possível  e  ensinar  nossas  crianças  o  significado  do 

dinheiro e a melhor forma de utilizá-lo.   

Para  os  anos  finais,  temos  no  6°  e  no  7°  ano,  como  objetos  do 

conhecimento o cálculo de porcentagens por meio de estratégias e o estudo de 

acréscimos e decréscimos simples.  

[...]  (EF06MA13)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 
porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso 
da  “regra  de  três”,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e 
calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros.  
[...]  (EF07MA02)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 
porcentagens,  como  os  que  lidam  com  acréscimos  e  decréscimos 
simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, 
no  contexto  de  educação  financeira,  entre  outros  (BRASIL,  2018,  p. 
301 e 307). 

No  8°  ano  é  um  assunto  pouco  trabalhado,  traz  apenas  o  estudo  de 

porcentagem  com  a  habilidade,  “(EF08MA04)  Resolver  e  elaborar  problemas, 

envolvendo  cálculo  de  porcentagens,  incluindo  o  uso  de  tecnologias  digitais” 

(BRASIL,  2018,  p.  313).  E  no  9°  ano,  o  estudo  de  problemas  que  envolvem 

cálculo de percentuais sucessivos. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

 [...]  (EF09MA05)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 
porcentagens, com a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e a 
determinação das taxas percentuais, preferencialmente com o uso de 
tecnologias  digitais,  no  contexto  da  educação  financeira  (BRASIL, 
2018, p. 317). 

Com  isso,  devemos  nos  preocupar  com  o  ensino  da  Matemática 

Financeira e apresentar a Educação Financeira, como método para desenvolver 

as  habilidades  solicitadas  pela  BNCC,  lembrando  que  este  tema  pode  ser 

abordado em outras disciplinas, como português e ciências humanas.  

São determinadas, pela BNCC as habilidades para os Ensino Médio, que 

devem ser trabalhadas no decorrer dos 3 anos.  

[...]  o  foco  é  a  construção  de  uma  visão  integrada  da  Matemática, 
aplicada  à  realidade,  conforme  anteriormente  anunciado.  Nesse 
contexto, quando a realidade é a referência, é preciso levar em conta 
as vivências cotidianas dos estudantes do Ensino Médio, envolvidos, 
em diferentes graus dados por suas condições socioeconômicas, pelos 
avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pela 
potencialidade das mídias sociais, entre outros (BRASIL, 2018, p. 518). 

Desse  modo,  ao  trazer  a  Educação  Financeira  para  a  sala  de  aula, 

buscaremos fazer com que o aluno possa perceber as aplicações da matemática 

no seu dia a dia, e assim, tornando-se um cidadão criativo, autônomo, reflexivo 

e  apto  para  tomar  decisões  perante  situações  problemas  econômicos.  A 

Associação  de  Educação  Financeira  –  AEF  apresenta  um  conjunto  de 

orientações  para  Educação  Financeira  nas  Escolas  a  Estratégia  Nacional  de 

Educação Financeira – ENEF, que diz  

individuais  e 

A  Educação  Financeira  nas  escolas  se  apresenta  como  uma 
estratégia  fundamental  para  ajudar  as  pessoas  a  realizar  seus 
coletivos.  Discentes  e  docentes 
sonhos 
financeiramente  educados  podem  constituir-se  em  indivíduos 
crescentemente  autônomos  em relação  a  suas  finanças  e  menos 
suscetíveis  a  dívidas  descontroladas, 
fraudes  e  situações 
comprometedoras  que  prejudiquem  não  só  sua  própria  qualidade 
de vida como a de outras pessoas. (BRASIL/ENEF, 2017, p.8). 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Com a Educação Financeira nas escolas, podemos não só ensinar nossos 

alunos,  mas  também  aprenderemos  e  isso  refletirá  nas  famílias,  pois  o  aluno 

levará  para  casa  os  conhecimentos  adquiridos  na  escola.  Precisamos  saber 

trabalhar com os conteúdos de matemática financeira de forma prática, como já 

sugere  a  BNCC  e  assim  aprender  a  resolver  os  problemas  relacionados  à 

compras, vendas, pagamentos, juros, descontos, entre outros.  

Por sua abrangência e importância, a educação financeira na escola 
deve ser direcionada a todos os perfis de educadores e de educandos, 
independentemente  de  sua  condição  socioeconômica,  pelos 
benefícios  que  o  conhecimento  da  área  oferece.  Ao  se  falar  em 
dinheiro  excedente,  o  que  se  costuma  imaginar  é  que  se  trata  de 
assunto exclusivo de algumas classes sociais. (BRASIL ENEF, 2011, 
p. 62).  

Precisamos falar mais sobre as finanças, seja na escola ou em casa, estar 

endividado não significa apenas que o salário é baixo,  às vezes é por falta de 

organização ou até mesmo de conhecimento. O endividamento pode ocorrer por 

vários motivos, o importante é buscar um equilíbrio financeiro.   

recebem 

famílias  que 

realidade  demonstra  que,  mesmo 

[...]  a 
têm 
constantemente renda alta, continuam sujeitas a dívidas e à falência, 
caso não coordenem suas despesas com orçamento bem planejado.  
Do  mesmo  modo,  aqueles  que 
legitimamente  uma 
inesperada  e  substancial  quantidade  de  dinheiro  podem  vê-la 
desaparecer com rapidez pelos ralos de decisões impulsivas. Por outro 
lado, famílias que vivem com recursos escassos conseguem, com bom 
planejamento,  atingir  objetivos  financeiros  supostamente  irreais  para 
seu  nível  econômico.  Em  outras  palavras,  não  é  necessariamente  a 
quantidade  de  dinheiro  que  permite  realização  de  sonhos  e  metas, 
muitas vezes tal realização se torna acessível com uso de iniciativas 
que aproveitam os meios de que a sociedade dispõe para obter melhor 
rentabilidade  na  aplicação  de  seu  dinheiro  (BRASIL  ENEF,  2011,  p. 
63).  

A  ENEF  traz  uma  série  de  documentos  e  materiais  disponíveis  em 

https://www.vidaedinheiro.gov.br/,  lá  encontramos  um  guia  de  orientação  para 

educação financeira nas escolas, materiais para todos as etapas da educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

básica, separados por Ensino Fundamental e Ensino Médio, todos organizados 

por  ano  etapa,  os  livros  do  Ensino  Médio  também  são  separados  por  temas. 

Todos  os  materiais  podem  ser  baixados  e  utilizados  pelo  professor,  tanto  o 

material do aluno, como o livro do professor. Esses livros foram elaborados pelo 

Comitê Nacional de Educação Financeira (CONEF), no ano de 2013 e no ano 

seguinte disponibilizados na plataforma para uso de todos.  

Nos materiais disponibilizados no site, é possível ter acesso ao Livro do 

Professor,  onde  encontramos  as  justificativas,  os  objetivos  e  as  situações 

didáticas para trabalhar a educação financeira na escola, o Livro do aluno e o 

Caderno do aluno.  Os livros que utilizamos nesse trabalho foi do Ensino Médio 

–  Bloco  1,  que  é  direcionado  para  os  alunos  do  1°  ano  do  Ensino  Médio, 

trabalhamos com o tópico “O que você já sabe? ”, e o tema 1 – Vida familiar e 

cotidiana.  

Figura 1 - LIVRO DO ALUNO (CONEF) 

Fonte: CONEF, 2013.  

Quanto  mais  cedo  começarmos  a  falar  sobre  Educação  Financeira, 

melhores cidadãos podemos formar educados financeiramente.  

O Programa Educação Financeira nas Escolas é uma ação relevante 
e estratégica para toda a sociedade brasileira. Ao inserir a educação 
financeira  na  formação  dos  estudantes,  o  Programa  contribui  para  o 
desenvolvimento  da  cultura  de  planejamento,  prevenção,  poupança, 
investimento  e  consumo  consciente.  Os  conhecimentos  adquiridos 

 
 
 
 
 
 
 
28 

com  este  material  podem  favorecer  a  transmissão  do  aprendizado 
pelos jovens a seus familiares e podem ajudá-los a conquistar sonhos 
individuais  e  coletivos  e  a  protagonizar  suas  trajetórias  de  vida 
(CONEF, 2013, p. 3). 

De acordo com as orientações para a Educação Financeira nas escolas, 

antes mesmo de iniciarmos esse assunto, devemos buscar compreender como 

os brasileiros se relacionam com o dinheiro, como são suas escolhas, qual é o 

hábito de consumo que possuem, se fazem algum tipo de reserva, qual os tipos 

de informações recebem, entre outros.  

Por conseguinte, se todos estiverem educados financeiramente, poderão 

tornar-se autônomos de nossa vida financeira, realizar sonhos, sair das dívidas, 

tomar decisões com confiança, tendo assim uma melhor qualidade de vida, pois 

sabemos  que  quando as finanças ficam  descontroladas,  praticamente  tudo  se 

descontrola, vida pessoal e profissional.  

2.2 Orçamento Doméstico 

Ao buscar aprender sobre Educação Financeira um dos primeiros passos 

é reconhecer que sua vida financeira precisa de uma organização ou, se você já 

tem um controle das suas finanças, deverá estar em busca de melhorar, pode 

ser  em  busca  de  um  orçamento  melhor,  de  um  investimento  seguro  ou  até 

mesmo de como fazer renda extra.  

Uma das principais atividades para começar a controlar suas finanças, é 

ter o orçamento doméstico, pois através dele poderemos dar grandes avanços 

em  nossa  vida  financeira.  Mas  o  que  é  um  orçamento  doméstico?  Antes  de 

respondermos  essa  pergunta,  gostaríamos  que  analisasse  as  seguintes 

perguntas:  você  já  parou  para  pensar  se  o  que  você  ganha  é  suficiente  para 

pagar  as  suas  despesas?  Como  controlar  o  dinheiro,  para  que  as  despesas 

mensais sejam inferiores do que aquele dinheiro (receita) que entra em nossa 

casa  todo  mês?  Segundo  Ewald,  “Todas  as  famílias,  mesmo  sem  prestar 

 
 
 
 
 
  
atenção, têm que administrar as contas da casa, senão a coisa fica feia: antes 

do fim do mês o dinheiro acaba e restam contas por pagar” (2010, p.7). 

29 

A pesquisa de orçamento familiar realizada pelo IBGE chegou à triste 
conclusão  de  que  os  consumidores  estão  quase  sem  folga  para 
poupar. Há 30 anos, o brasileiro conseguia poupar quase 17% do seu 
orçamento doméstico. Agora, consegue economizar somente 5% dos 
seus  rendimentos.  As  despesas  de  consumo,  por  sua  vez,  estão 
representando muito mais. Alimentação, habitação, transporte, saúde 
e  educação,  que,  nos  anos  70,  representavam  cerca  de  75%  do 
orçamento,  hoje  ultrapassam  82%  dos  gastos  de  uma  família.  Além 
disso, o comprometimento do orçamento com impostos, taxas e tarifas 
é cada  vez maior. Toda  essa situação faz com que  mais da metade 
dos correntistas dos bancos esteja no “vermelho”, pagando altas taxas 
de juros, complicando ainda mais o seu orçamento (NETO, et al., 2014, 
p. 17 e 18). 

Para  controlar  nossas  despesas,  o  orçamento  doméstico  é  um 

instrumento  que  podemos  utilizar  o  tempo  todo.  No  início,  talvez  precise  ser 

diário ou quinzenal, depois de um tempo pode vir a ser mensal e até bimestral, 

para isso, é necessário muita disciplina e organização.  

O ideal é ter conhecimento detalhado de seus gastos mensais e agir 
de  acordo  com  essa  informação,  adotando  iniciativas  que  viabilizem 
uma poupança regular, para dar mais qualidade a seu consumo e para 
possibilitar pequenos luxos, afinal,  ninguém é de ferro. A forma mais 
simples  de  conseguir  isso  é  lançar  seus  gastos  em  uma  planilha  de 
Orçamento  Doméstico,  comparar  esses  gastos  com  os  de  outros 
meses  e  refletir  sobre  suas  prioridades  de  consumo.  Gastos  menos 
prioritários devem ser equacionados para serem reduzidos (CERBASI, 
2015, p. 26).  

O primeiro passo é anotar tudo, tudo mesmo, e nesse momento, podemos 

fazer por chute (aproximações), dependendo o dia do mês que você começar a 

organizar. Pode-se utilizar uma planilha ou até mesmo uma folha de papel, anote 

todos os seus gastos que você lembrar, seja ele pequeno (como o pãozinho da 

padaria) ou grande, como a prestação de financiamento, ao final faça a soma de 

tudo e assim teremos uma possível resposta para a pergunta feita no início, o 

que você ganha é suficiente para pagar as suas despesas? Após essa análise, 

você  pode ficar surpreso, e pensar, como eu  consigo  pagar tudo  isso?  Já em 

contrapartida, onde está o dinheiro que sobrou? “Com certeza, ninguém poderia 

 
 
 
 
 
 
 
30 

imaginar que havia tantas despesas desnecessárias ou supérfluas que poderiam 

ter sido evitadas e direcionadas para melhor aproveitamento” (EWALD, 2010, p. 

33).  

Depois de tudo anotado  vamos começar a separar essas despesas em 

fixas,  variáveis  e  eventuais  e  na  sequência,  classificá-las  por  grupos.  As 

despesas  fixas  são  aquelas  que  vão  acontecer  todos  mês  e  cujo  o  valor  não 

costuma  variar,  como  por  exemplo,  aluguel,  contas  de  água  e  energia, 

mensalidade escolar, prestação do financiamento, plano de saúde, internet, TV 

por assinatura, já as variáveis, ou seja, aquelas que podem sofrer alterações nos 

valores,  que  se  necessário  podemos  encontrar  alternativas  para  reduzir  os 

custos,  como,  alimentação 

(supermercado), 

lanchonetes,  combustível, 

supermercado,  lazer,  dentre  outras.  E  por  fim,  as  despesas  eventuais,  são 

aquelas  podem  acontecer  sem  previsão,  ou  que  acontecem  poucas  vezes  no 

decorrer de um ano, como por exemplo, o IPTU, IPVA, compras com presentes, 

imprevistos, como o conserto da TV.  “O ideal é que seu controle seja simples e 

não roube momentos preciosos de outras atividades” (CERBASI, 2015, p. 27). 

Ao  fazermos  as  relações  das  despesas,  alguns  autores  como  Cerbasi 

(2015),  Ewald  (2010)  e  Neto,  et  al.,(2014)  sugerem  classificá-las  dentro  de 

grupos  de  consumo,  são  eles,  despesas  com  habitação,  como  por  exemplo, 

contas de água, luz, aluguel ou prestação da moradia, despesas com saúde, são 

elas, planos de saúde, consultas médicas, farmácia, despesas com transporte, 

combustível,  prestação  do  veículo,  manutenção  e  seguros,  despesas  com  

educação,  material  escolar,  mensalidades,  uniformes,  despesas  com  lazer, 

restaurantes, cafés, viagens, despesas pessoais e outras despesas.  

Fazer todas essas anotações não será uma tarefa fácil, mas se estivermos 

dispostos a mudar nossa vida financeira e começar a planejar um futuro melhor, 

vamos  precisar  de  organização,  os  primeiros  meses  vão  ser  trabalhosos, 

podendo até nos causar estresse e desânimo, mas com o passar do tempo isso 

se  tornará  um  hábito  e  você  poderá  colher  bons  frutos  no  futuro.  Falar  de 

orçamento, planejamento,  dinheiro e  controle  de  gastos,  não  é um  hábito  que 

temos com nossas famílias, mas esses assuntos vêm se tornando cada dia mais 

 
 
 
importante  em  nosso  dia  a  dia,  por  isso  é  necessário  dialogar  urgentemente 

sobre isso.   

31 

É necessário mudar-se a mentalidade dos jovens e fazer com que eles 
se  envolvam  mais  com  a  economia  (jornais,  revistas  e  canais  de 
notícias). Além disso, duas atividades são vitais para eles. A primeira 
é controlar as despesas através de um orçamento doméstico, gastando 
menos  do  que  se  ganha.  Procedendo  assim,  os  jovens  podem 
visualizar as pequenas despesas que, aos poucos, vão esvaziando o 
bolso: celular, bares, lanches, baladas na noite. Em segundo lugar, é 
necessário fazer poupança para se preparar melhor para os desafios 
futuros.  O  melhor  é  empreender  essas  ações  o  quanto  antes.  Caso 
contrário, a combinação perigosa do “muito gasto e pouca poupança” 
irá aparecer, tornando a vida insuportável (NETO, et al., 2014, p. 21).  

Após fazer o levantamento de todas as despesas, vamos agora compará-

lo  com  a  nossa  receita, mas  o  que  é  receita? É todo o  dinheiro que  entra  em 

casa, seja o salário fixo ou uma renda extra e o cálculo para saber se o nosso 

dinheiro está sobrando é simples, se o somatório das suas despesas ficou maior 

que a sua receita, temos um problema aí, chegou o momento de analisar todas 

aquelas despesas já anotadas e ver o que é realmente importante e o que dá 

para economizar ou até mesmo cortar do orçamento, mas se a sua receita ficou 

superior a sua despesa, você deverá buscar formas para aplicar esse dinheiro. 

Existem várias maneiras para poupar e até mesmo investir, mas esse não é o 

foco dos estudos desse trabalho.  

Não  existe  um  orçamento  doméstico  perfeito,  cada  um  tem  as  suas 

particularidades, o que é importante para uma família, pode não ser para outra, 

o  grande  objetivo  desse  tópico,  que  faz  parte  dos  estudos  de  Educação 

Financeira, é mostrar que podemos fazer escolhas melhores em nosso dia a dia, 

ser consumistas conscientes, críticos, fazer pesquisa antes de sair comprando, 

refletir se realmente precisa fazer aquela compra ou se pode esperar, não existe 

certo  ou  errado,  mas  sim  escolhas  e  tomadas  de  decisão  que  podem  ou  não 

afetar  a  sua  família  financeiramente,  um  orçamento  doméstico  não  te  deixará 

milionário,  pois  só  você  pode  fazer  as  suas  escolhas,  queremos  apenas 

apresentar alguns caminhos, para que  possamos conquistar uma vida financeira 

de qualidade.  

 
 
 
 
 
32 

Em  seu  plano  diretor  a  ENEF  (BRASIL,  2010,  p.  10)  apresenta  o 

significado  do  consumo  brasileiro,  como  sendo,  “  inclusão  (sentimento  de 

pertencimento);  status  (bens  são  símbolos  de  posição  social);  melhora  na 

autoestima  (comprar  faz  bem,  principalmente  para  mulheres)  ”.    Além  disso, 

ainda  temos  as  chamadas  tentações  ao  consumo:  “promoções  (sensação  de 

oportunidade  única);  facilidades  de  pagamento”.  São  situações  que  podemos 

analisar durante a prática do orçamento domésticos.  

2.3 Planejamento Financeiro  

Para planejar é preciso conhecer a própria realidade, assim você poderá 

construir metas e traçar objetivos para alcançar algo, por isso a importância de 

se  ter  um  orçamento  antes,  pois  é  através  dele  que  você  saberá  o  que  pode 

planejar a curto, médio ou longo prazo. O planejamento é uma ferramenta que 

vai te possibilitar saber onde você quer chegar e como você poderá organizar 

melhor a sua vida financeira.  

[...] à essência do planejar envolve desejar algo, estudar caminhos para 
viabilizar seu desejo, escolher o melhor dele e agir, ou seja, percorrer 
um  caminho  parecido  com  o  que  foi  planejado.  A  vontade,  pura  e 
simplesmente, não leva a lugar algum. O planejamento não é garantia 
de alcançar sucesso. A ação sem planejamento pode levá-lo a dar mais 
voltas  do  que  você  gostaria.  Contudo,  desejo  mais  planejamento  e 
mais ação inevitavelmente o aproximarão de seus objetivos. Querer, 
portanto, é o primeiro passo para poder (CERBASI, 2015, p. 62).  

Como afirma Cerbasi (2015), não basta agir, é preciso juntar a vontade de 

realizar algum sonho com o planejamento e isso tornará o desejo mais próximo 

da  concretização  de  um  projeto.  Antes  de  querer  comprar,  pense  no  seu 

planejamento e reveja as suas metas, a aquisição de um produto que não seja 

compatível  com  seu  orçamento,  poderá  afetar  suas  finanças  e  prejudicar  a 

realização de seus objetivos, faça pesquisas de preços, analise se aquele valor 

é compatível com as suas finanças, para não se arrepender depois. “Cultive o 

 
 
 
 
 
 
 
33 

hábito de pesquisar e compre na loja que lhe ofereça a melhor relação custo-

benefício” (CERBASI, 2015, p.64). 

Um  planejamento  financeiro  envolve  não  somente  a  matemática,  mas 

organização,  tomadas  de  decisão,  escolhas  diárias,  neste  sentido  podemos 

utilizar  a  modelagem  matemática  a  nosso  favor,  através  de  situações  que 

vivemos em nosso dia a dia podemos escolher uma forma para nos organizar, 

seja com um caderno de anotações, ou planilhas eletrônicas. “O conhecimento 

das finanças pessoais é muito importante, pois ajuda os brasileiros a planejar e 

a investir para um futuro mais seguro...” (NETO et al., 2014, p. 30). 

Trazer questões do nosso dia a dia e utilizar a matemática para nos ajudar 

a resolver alguns problemas, isso é modelagem matemática, pois utilizaremos 

de métodos e técnicas para resolver uma situação problema.  

A Educação Financeira é importante em nosso dia a dia e, para ter um 

bom planejamento, é necessário um bom orçamento doméstico.  

[...]  pois  é  através  dele  e  de  seu  principal  instrumento  de  controle  o 
Orçamento  Doméstico  que  todos  nós,  junto  aos  nossos  familiares, 
podemos  conhecer  de  fato  todas  as  nossas  receitas  e  despesas 
mensais e a partir delas desenvolver novos planos e estratégias para 
se  alcançar  metas  e  objetivos  previamente  estabelecidos  a  curto, 
médio  ou  longo  prazo  com  total  sucesso,  inclusive  uma  melhor 
qualidade de vida hoje, amanhã e dias futuros (CAMPOS, 2015, p. 26). 

Quando se fala em qualidade de vida financeira,  é comum que existam 

questionamentos  ou  pensamentos  como,  eu  não  consigo,  eu  não  tenho 

habilidades para lidar com o dinheiro, ou até mesmo, não consigo me organizar 

financeiramente, pois sou ruim com os números, entretanto, é fato que qualquer 

pessoa  pode  aprender  e  desenvolver  formas  para  mudar  suas  escolhas  e 

atitudes. 

Todo  cidadão  pode  desenvolver  habilidades  para  melhorar  nossa 
qualidade  de  vida  e  de  nossos  familiares,  a  partir  de  atitudes 
comportamentais  e  de  conhecimentos  básicos  sobre  gestão  de 
finanças  pessoais  aplicados  no  seu  dia  a  dia  [...].  Tomar  decisões 
investimento, 
referentes  a  consumo,  poupança  e 
autônomas, 

 
 
 
 
 
 
prevenção  e  proteção,  considerando  seus  desejos  e  necessidades 
atuais e futuras. (ALVES, 2020, p. 2) 

34 

Desde de criança convivemos com dinheiro, seja ele pouco ou muito e às 

vezes achamos que por sempre ter tido esse tipo de contato, sabemos lidar com 

ele, mas isso não é verdade, precisamos nos educar financeiramente, estudar 

sobre isso, para que possamos nos planejar melhor, colocar nossos sonhos no 

papel, saber a hora certa de comprar ou de poupar ou até mesmo de investir, 

mas é preciso ter um equilíbrio, não consumir demais e nem de menos.  

Além do mais é imprescindível que haja cuidado com as propagandas e 

as  promoções  enganosas,  que  só  vão  servir  para  o  seu  endividamento. 

Precisamos aprender a lidar com a realidade, existem pessoas que levam um 

padrão de vida que não casa com seu orçamento,  dessa forma, ressalta-se a 

importância de gastar menos do que ganha.  

Diante  disso,  questionamentos  surgem:  Como  posso  sair  das  dívidas? 

Nessa perspectiva, o primeiro aspecto a ser avaliado é aceitar a sua situação 

financeira, buscar ajuda, renegociar essas dívidas e não fazer outras até quitá-

las, o que possibilitaria uma redução dos gastos, isso pode ajudar e, ao adotar 

um  planejamento  financeiro,  teremos  alguns  benefícios  como  “melhore  os 

hábitos de consumo e qualidade de vida, evita as dívidas, manter as despesas 

sob controle, ajuda a cortar gastos desnecessários, mostra como você gasta seu 

dinheiro e proteção familiar” (ALVES, 2020). 

O hábito de ter uma organização financeira não é comum nas famílias, ter 

o controle das despesas, sejam elas fixas ou variáveis e saber quais gastos são 

controláveis  ou  não,  é  uma  tarefa  que  dificilmente  realizamos.  “Se  você  é 

organizado  com  suas  finanças  e  fizer  reservas,  poderá  trabalhar  também  por 

prazer  e  não  somente  por  necessidade”  (GLITZ;  RASSIER,  2007  apud 

GRAVIANA, 2014, p. 27). 

Não podemos trabalhar apenas para pagar contas e ver o saldo sempre 

no  vermelho,  mas  sim  gastar  de  forma  consciente,  com  hábitos  saudáveis  e 

 
 
 
 
disciplina, para podermos alcançar nossos objetivos e com os conhecimentos de 

matemática financeira e educação financeira, isso pode se tornar mais fácil.  

35 

2.4 Revisão Bibliográfica De Algumas Pesquisas em Educação Financeira 
e o Ensino De Matemática Financeira. 

Vamos fazer um breve detalhamento de alguns trabalhos publicados que 

relacionam  Educação  Financeira,  Matemática  Financeira  e  algumas  práticas 

para  sala  de  aula  e  sequências  didáticas.  O  objetivo  é  mostrar  que  podemos 

encontrar pesquisas que relatam a importância desse assunto dentro de nossas 

escolas e em nosso dia a dia, e podemos utilizá-las, como modelos de atividades 

para nossas aulas.   

Os  trabalhos  a  seguir  são  do  Mestrado  Profissional em  Matemática  em 

Rede Nacional (PROFMAT). Durante a pesquisa no banco de dissertações do 

programa encontramos 161 publicações com temas de Matemática Financeira e 

63  sobre  Educação  Financeira,  entre  os  anos  de  2013  a  2021,  até  a  data  da 

pesquisa, 20/08/2021. Destacaremos apenas alguns desses trabalhos, os quais 

o tema se assemelha com o nosso trabalho. 

Vinculados a nossa instituição (UNEMAT), temos apenas dois trabalhos, 

que estão direcionados para a aprendizagem de matemática financeira, são eles 

Andrade  (2017), RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS:  UMA  PROPOSTA  PARA O 

ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA e Queiroz (2018), FINANCIAL TOOL: 

UMA FERRAMENTA WEB PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA. 

Andrade (2017) aborda em sua pesquisa o desenvolvimento e utilização 

de um software, NetBeans, criado por ele, e um aplicativo para a resolução de 

problemas  de  matemática  financeira.  É  discutido  no  trabalho  a  história  da 

Matemática Financeira, as abordagens do PCN (2017) relacionadas ao tema da 

pesquisa e análise de alguns livros didáticos, para verificar como a Matemática 

Financeira  é  apresentada  para  o  aluno.  O  autor  apresenta  5  atividades  de 

porcentagem,  5  de  juros  simples  e  composto,  3  problemas  do  cotidiano  e  2 

 
 
 
  
 
36 

atividades relacionadas a financiamentos, onde foram resolvidas com o auxílio 

de  um  software  criado  na  plataforma  NetBens  e  do  aplicativo,  calculadora  de 

juros simples/composto, por uma turma do primeiro ano do Ensino Médio. Essa 

proposta  pode  ser  bem  significativa  para  nossas  aulas  de  matemática, 

mostrando  a  importância  dos  conceitos  de  matemática  financeira  e  utilizando 

ferramentas diferentes para encontrar a solução do problema.  

Mesmo sendo o trabalho de Andrade (2017) direcionada para o ensino de 

matemática  financeira  através  de  resolução  de  problemas,  ele  não  deixa  de 

ressaltar a importância da Educação Financeira em nosso dia a dia.  

Diogo  Albino  de  Queiroz,  em  sua  dissertação  com  o  título  FINANCIAL 

TOOL:  UMA  FERRAMENTA  WEB  PARA  O  ENSINO  DE  MATEMÁTICA 

FINANCEIRA (2018), traz logo nas considerações iniciais, a falta de abordagem 

sobre Educação Financeira nas escolas e reforça que a falta de conhecimento 

acerca de finanças, acarreta em más escolhas. Ao relacionar outros trabalhos 

semelhantes, o autor reforça que devemos aprofundar nesse tema, que faz parte 

da vida de cada pessoa, como por exemplo Martins apud Queiroz (2018), que 

“discutiu  a  importância  da  Matemática  Financeira  com  foco  na  Educação 

Financeira”.  No  decorrer  do  trabalho  são  apresentados  os  conceitos  de 

matemática financeira, como, juros, simples e compostos, apresenta os tipos de 

investimentos, explicando cada um e na sequência define e detalha, os impostos 

e as taxas que são aplicadas.  

Em  seguida,  é  feita  a  abordagem  sobre  os  tópicos  de  Ciências  da 

Computação, definindo todas as ferramentas e conhecimentos, necessários para 

a construção do simulador e sua construção é descrita passo a passo. Ao final 

do trabalho é realizada algumas atividades com o auxílio do simulador.  

Pela UFMT, encontramos três trabalhos, dois relatam sobre a Matemática 

Financeira e um apresenta reflexões sobre a Educação Financeira e como ela é 

abordada pela BNCC.  

Marcelo  Arriel  Ferreira  (2021),  com  o  título  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA: 

UMA  PROPOSTA  DE  OFICINA  COM  BASE  EM  INVESTIMENTO,  faz  um 

levantamento  das  dissertações  do  PROFMAT  e  destaca  aquelas  que  em  seu 

 
 
 
37 

título abordam o tema Educação Financeira que, de acordo com o autor, são 56 

trabalhos  publicados  até  29/04/2021,  focando  em  três  delas,  cujo  o  assunto 

principal  era  sobre  Investimentos.  No  decorrer  do  trabalho  é  apresentada  a 

relevância  da  Educação  Financeira,  abordada  pela  BNCC,  o  programa  do 

governo  federal,  a  ENEF,  assim  como  os  conceitos  de  educação  financeira, 

como  por  exemplo,  os  tipos  de  investimentos.  E  ao  final  do  trabalho  ele 

apresenta uma proposta de oficina, dividida em 5 módulos, que tem como público 

alvo professores e alunos.  

Ernani  Barreto  Santos  (2021),  em  sua  dissertação  com  o  título, 

EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  NO  ENSINO  FUNDAMENTAL  DO  MUNICÍPIO  DE 

MACAÉ  -  RJ:  EXPERIMENTOS  COM  ALUNOS  DO  OITAVO  ANO,  vivencia 

algumas realidades, durante o seu trabalho, bem semelhantes com as que nós 

enfrentamos no decorrer de nosso trabalho. Seu principal objetivo era “investigar 

o comportamento financeiro de um grupo de alunos, utilizando dois questionários 

e três atividades. A autora relata a trajetória da educação financeira relacionada 

ao  ensino  da  matemática,  dentro  e  fora  da  escola,  mostra  a  diferença  entre 

matemática financeira e educação financeira, discute sobre a ENEF e quais as 

suas finalidades.  

A  pesquisa mostra  o comportamento financeiro  das famílias  brasileiras, 

explicando  as  taxas  de  juros  rotativos  de  outros  países,  discute  a  cultura  da 

Educação  Financeira  em  nosso  país  e  os  impactos  nas  finanças  durante  a 

pandemia  da  Covid-19.  Aborda  os  conceitos  de  matemática  financeira,  que 

geralmente  são  ensinados  na  escola  e  aprofunda  no  tema,  discutindo  sobre 

Sistema  de  Amortização  Constante,  tabela  Price,  taxa  Selic  e  caderneta  de 

poupança.  

Por  fim,  Santos  (2021)  relata  a  aplicação  dos  questionários  e  das 

atividades  aos  alunos,  que  aconteceram  pela  internet,  devido  a  pandemia  da 

Covid-19,  utilizando  como  ferramenta  o  aplicativo  WhatsApp,  onde  eram 

enviadas  fotos  das  atividades  tanto  pela  pesquisadora  quanto  pelos  alunos. 

Foram  utilizados  nesse  trabalho,  vídeoaulas  elaboradas  pelo  professor,  com 

explicações dos conteúdos abordados nas atividades. De acordo com a autora 

o retorno das atividades foi difícil, entre alguns fatores, destacam-se: a internet 

 
 
 
38 

e o ensino a distância, situação essa que compromete não só a pesquisa, mas 

o ensino e a aprendizagem de forma geral. A pesquisa iniciou com 41 alunos e 

finalizou  com  8  alunos  e  mesmo  assim  foi  desgastante,  pois  de  acordo  com 

Santos (2021), os alunos que se empenharam no projeto, não tinham limites de 

horários, situação bem real da que todos os professores estão vivendo.  

A  dissertação  de  Letícia  Carvalho  Maciel  (2021),  além  de  estar 

relacionada  ao  tema  sobre  Educação  Financeira,  ela  também  apresenta  um 

pouco da realidade enfrentada por professores de todo o país, nesse momento 

da  pandemia  da  Covid-19.  Sua  dissertação  tem  como  título,  EDUCAÇÃO 

FINANCEIRA  E  SALA  DE  AULA  INVERTIDA:  UMA  PROPOSTA  PARA  OS 

ANOS  FINAIS  DO  ENSINO  FUNDAMENTAL.  Sendo  assim,  seu  objetivo  era 

investigar  quais  contribuições  a  Sala  de  Aula  Invertida,  fundamentada  pela 

Teoria da Aprendizagem Significativa, poderia dar para o estudo de Educação 

Financeira.  

Em  seu  referencial  teórico  é  abordado  a  importância  da  Educação 

Financeira nas escolas, o que diz os documentos e os órgãos oficiais sobre o 

tema e como é o desenvolvimento do Ensino Híbrido e da Sala de Aula Invertida. 

Na introdução é definido, brevemente, os conteúdos relacionados à Matemática 

Financeira  e  a  Educação  Financeira,  como  por  exemplo,  porcentagem, 

aumentos e descontos, o valor do dinheiro no tempo, propaganda enganosa e 

planejamento financeiro, tendo como base principal, o PCN, a BNCC e a ENEF, 

mostrando  a  diferença  entre  esses  dois  assuntos  e  como  eles  podem  ser 

trabalhados juntos dentro e fora da escola, aplicados em situações cotidianas de 

nossos alunos e de seus familiares.  

A  autora  destaca  6  trabalhos  do  PROFMAT,  relacionados  ao  tema 

Educação Financeira, tendo como público alvo o ensino fundamental, entre eles 

Rosa (2016), que desenvolveu uma sequência didática com alunos do 6° ano, 

trabalhando a relação dos alunos com o dinheiro, Dias (2016), que traz para uma 

turma de 8° ano, o tema inflação, Pego (2017), que analisa as contribuições da 

Educação Financeira  para a formação integral do aluno, Hammes (2018), enfoca 

os temas: cultura de planejamento, poupança e consumo consciente, Gregório 

(2018), analisa o tema Educação Financeira nos livros didáticos e Fraga (2019), 

 
 
 
39 

que apresenta um projeto desenvolvido em uma escola, com duas turmas de 8° 

ano, levando aos alunos temas financeiros como, Cheque Especial, Cartão de 

Crédito, Empréstimo Pessoal e Consignado, Financiamento e aplicações. 

Devido  ao  momento  da  pandemia,  as  aulas  presenciais  estavam 

suspensas, sendo assim, utilizou-se como ferramenta o Google Classroom, com 

aulas síncronas e assíncronas, através do Google Meet, e as atividades eram 

postadas na plataforma para os alunos e como apoio para realizar as atividades, 

utilizavam  o  WhatsApp.  De  acordo  com  os  relatos  da  professora  regente  da 

turma, os alunos estavam desmotivados, pois o ensino era somente remoto e 

outros  já  haviam  desistido.  Na  turma  disponibilizada  haviam  32  alunos,  a 

pesquisa iniciou com 13 e finalizou apenas com 7. Os assuntos cobrados nas 

atividades  estavam  interligados  a  Matemática  Financeira  e  a  Educação 

Financeira, mas haviam estudantes que não participaram das aulas remotas e 

nem das atividades, devido a qualidade da internet, cansaço das aulas remotas, 

entre outros fatores.  

Mencionamos a seguir mais quatro dissertações apresentadas em outros 

programas de pós-graduação do Brasil, tal análise se justifica pela abordagem 

do tema Educação Financeira.  

Gláucia  Sabadini  Barbosa  (2015),  em  sua  dissertação  com  o  título, 

EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  ESCOLAR:  PLANEJAMENTO  FINANCEIRO, 

propõe atividades relacionadas à construção do planejamento financeiro, sendo 

esse, parte dos assuntos abordados em Educação Financeira, as atividades são 

baseadas  nos  livros  disponibilizados  pela  ENEF  e  são  direcionadas  para  os 

alunos  do  Ensino  Médio.  Assim  como  outros  autores  já  mencionados  nesse 

trabalho,  ela  também  destaca  a  importância  e  a  urgência  de  se  trabalhar 

Educação  Financeira  nas  escolas,  apresentando  a  criação  da  ENEF  e 

mostrando seus principais objetivos e trazendo exemplos contidos nos materiais.  

Barbosa (2015) traz em sua revisão de literatura e no referencial teórico, 

outros trabalhos que discutem a Educação Financeira, sua importância na escola 

e seus reflexos na sociedade, apresenta também os conceitos de Planejamento 

Financeiro,  definidos  por  economistas,  empreendedores  e  consultores.  É 

 
 
 
40 

discutido  no  trabalho  os  direitos  do  consumidor,  hábitos  sobre  orçamento 

doméstico e a construção do planejamento financeiro.  Foram desenvolvidas 3 

tarefas  com  os  alunos,  a  primeira  tinha  como  objetivo  discutir  o  que  é 

planejamento  financeiro,  a  segunda  foi uma  análise  de  três  perfis envolvendo 

finanças e por último a construção individual do planejamento financeiro, na qual 

constavam,  objetivos,  estratégias, 

investimentos,  prazos  e  observações, 

buscando assim estimular nossos alunos a planejar o seu futuro financeiro.  

Erysson  Romero  Gomes  De  Brito  (2014),  discute  o,  NÍVEL  DE 

CONHECIMENTO,  DA  MATEMÁTICA  FINANCEIRA,  DOS  ALUNOS  DE 

ENSINO  FUNDAMENTAL  (7°  E  8°).  Neste  trabalho  ele  avalia  o  nível  de 

conhecimento sobre os conceitos básicos de matemática financeira, por meio de 

um questionário aplicado para os alunos de 7° e 8° ano. Inicialmente ele faz um 

levantamento sobre a história e a importância da matemática financeira e suas 

aplicações no dia a dia, ressaltando que o ensino da matemática precisa ter mais 

significado para o aluno. No decorrer do trabalho é discutido alguns conteúdos 

de matemática financeira  no  ensino fundamental  e  médio,  como  por exemplo, 

capital, taxas, juros simples e composto e montante.  

Brito  (2014),  destaca  alguns  autores  que  discutem  a  importância  de  as 

crianças aprenderem sobre finanças para assim saberem lidar com o dinheiro. 

As famílias precisam falar sobre orçamentos e planejamentos financeiros com 

seus filhos, mostrando a importância das escolhas conscientes com relação ao 

dinheiro e suas tomadas de decisão.  Ao final de seu trabalho, o autor destaca 

que  existe  uma  deficiência  sobre  os  conhecimentos  dos  alunos  sobre 

matemática financeira. 

Adilson  Rodrigues  Campos  (2015),  com  o  título,  A  EDUCAÇÃO 

FINANCEIRA EM UM CURSO DE ORÇAMENTO E ECONOMIA DOMÉSTICA 

PARA  PROFESSORES:  UMA  LEITURA  DA  PRODUÇÃO  DE  SIGNIFICADOS 

FINANCEIRO-ECONÔMICOS  DE  INDIVÍDUOS-CONSUMIDORES.  Investiga 

nove professores, com o objetivo de analisar o conhecimento financeiro de cada 

um  deles.  Sua  pesquisa  acontece durante  o  curso,  de oito  módulos,  proposto 

pelo autor e baseado em Kistemann (2011). Em seu levantamento bibliográfico 

são encontrados trabalhos que discutem o tema de Educação Financeira, mas a 

 
 
 
41 

sua  maioria  está  relacionado  à  área  de  administração  e  economia,  de  acordo 

com o autor existiam poucos trabalhos que abordam o tema, ligado a Educação.  

É um trabalho riquíssimo, com abordagens sobre orçamento domésticos, 

planejamento financeiro, e várias análises de artigos, monografias, dissertações 

e teses, relacionadas à Educação Financeira. Os professores que participaram 

da  pesquisa  tinham  que  responder  alguns  questionamentos  e  falar  sobre 

algumas situações, como por exemplo organização de um orçamento doméstico 

e tomadas de decisão. Após as análises dos questionamentos e do decorrer do 

curso,  foi  possível  fazer  um  levantamento  do  perfil  econômico,  dos  indivíduos 

envolvidos. Os relatos dos professores foram através de escritas, gravações de 

áudio e vídeo.  

A dissertação de Raquel Carvalho Gravina (2014), apresenta como título, 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA ESCOLAR: ORÇAMENTO FAMILIAR. A pesquisa foi 

realizada em uma escola pública, em uma turma de 7° ano, com o objetivo de 

investigar  a  produção  de  significados  ao  discutir  atividades  de  Educação 

Financeira, tomando como foco principal o orçamento familiar.  

Os dados apresentados em seu trabalho, mostram o quanto as famílias 

têm dificuldades em lidar com suas finanças, não conseguem fazer o dinheiro 

durar o mês todo, não sabem administrar um orçamento e acabam construindo 

dívidas.  Diante  disso,  ela  mostra  a  visão  de  economistas  e  administradores, 

sobre o orçamento doméstico e faz uma análise da ENEF.  

Na sequência são apresentados alguns modelos e detalhamento de como 

criar  um  orçamento  doméstico,  para  organizar  as  finanças,  assim  como, 

sugestões sobre planejamento financeiro, discutido por Gustavo Cerbasi (2004) 

e  Luís  Carlos  Ewald  (2010).  Outros  autores  são  mencionados  e  o  material 

didático  da  ENEF  é  apresentado,  assim  como  as  Orientações  para  Educação 

Financeira nas Escolas. 

Por fim, foram aplicadas 3 tarefas, a primeira composta de três perguntas 

sobre  orçamento  familiar,  a  segunda  foi  uma  análise  do  orçamento  de  duas 

famílias e na terceira, os alunos construíram uma proposta, com previsões para 

um orçamento mensal. De acordo com Gravina (2014), o objetivo da pesquisa 

 
 
 
42 

foi atingido, pois no decorrer das atividades os alunos questionavam, tomavam 

diversas  decisões,  e  houve  produção  de  significados  no  tema  Orçamento 

Familiar.  “Entendemos  que  a  Educação  Financeira  é  rica  em  temáticas 

associadas que podem emergir naturalmente em sala de aula quando tratamos 

das tomadas de decisões financeiras” (GRAVINA, 2014, p. 120).  

Durante a busca por referenciais teóricos e após as leituras dos trabalhos 

desenvolvidos  nessa 

linha  de  pesquisa,  observamos  que  existe  uma 

preocupação dos pesquisadores, professores, economistas e consultores em se 

inserir a Educação Financeira nas escolas, seja ela como um Tema Transversal, 

um projeto ou até mesmo uma sequência didática. Nossos alunos e suas famílias 

carecem de conhecimento sobre suas finanças e iniciarmos esse assunto nas 

aulas  de  matemática  é  uma  grande  oportunidade,  pois  ao  se  ensinar  os 

conteúdos de matemática financeira, podemos relacionar ao dia a dia do aluno, 

com diversas situações que eles enfrentam.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 O ENSINO DA MATEMÁTICA E A METODOLOGIA DA PESQUISA 
REALIZADA 

43 

Quando  mencionamos  a  palavra  Matemática,  as  pessoas,  em  sua 

maioria, já vão logo dizendo, “sou péssimo em cálculos”, ou até mesmo, “nunca 

consegui  aprender  nada  na  escola”,  entre  outras  expressões,  a  análise  que 

podemos fazer é que a Matemática é uma parte isolada da nossa vida e só  a 

utilizamos na escola ou na faculdade, mas é aí que as pessoas se enganam, ela 

está em toda parte.  

A  Matemática  pode,  contudo,  se  ocupar  de  conhecimentos  e 
compreensões que não se encaixam nas estruturas institucionalizadas 
por currículos e programas de pesquisa. Nesse sentido, seria possível 
colocar  em  evidência  a  matemática  presente  no  dia  a  dia  de  muitas 
profissões.  Ela  é  parte  integrante  da  tecnologia,  do  design  e  das 
tomadas de decisão, está nas tabelas, nos diagramas e nos gráficos. 
jornal  para  encontrar  muita  Matemática 
Basta 
(SKOVSMOSE, 2014, p. 13 e 14).  

folhear  um 

Há um tempo em um livro com o título: Ensinamos demais e aprendemos 

de menos de Hamilton Werneck (2011), mesmo antes de lermos esse obra o seu 

título nos fez refletir, pois por vezes deparamos com perguntas chave de nossos 

alunos em nossas aulas de matemática, como: Onde eu vou usar isso na minha 

vida?  Para  que  preciso  estudar  isso  professora?  E  não  é  sempre  que  temos 

respostas  para  essas  perguntas,  não  é  mesmo?  “Ensina-se  e  aprende-se 

matemática no trabalho e em muitas atividades diárias: no comércio, nos bancos, 

no  noticiário  etc.”  Skovsmose  (2014,  p.  14).    E  por  que  nos  esquecemos  de 

mostrar essas situações para nossos alunos? 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  explicitam  o  papel  da 
Matemática no ensino fundamental pela proposição de objetivos que 
evidenciam  a  importância  de  o  aluno  valorizá-la  como  instrumental 
para  compreender  o  mundo  à  sua  volta  e  de  vê-la  como  área  do 
conhecimento  que  estimula  o  interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de 
investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  para  resolver 
problemas. Destacam a importância de o aluno desenvolver atitudes 
de  segurança  com  relação  à  própria  capacidade  de  construir 
conhecimentos matemáticos, de cultivar a autoestima, de respeitar o 

 
 
 
 
 
 
 
trabalho dos colegas e de perseverar na busca de soluções (BRASIL, 
1997, p. 15). 

44 

No  entanto,  muitas  vezes  em  nossas  aulas,  nos  deparamos  com 

conteúdos  que  não  fazem  muito  sentido  para  nossos  alunos,  as  aulas  de 

matemática são quase sempre incompreensíveis para uma grande maioria, os 

alunos não se sentem motivados, pois não conseguem compreender o conteúdo 

e muito menos o que o exercício pede. Mas e se o assunto fosse mais aplicável 

na  vida  dele?  Como  podemos,  enquanto  professores,  chamar  a  atenção  de 

nossos alunos para resolver alguns problemas matemáticos?  Será que se eles 

compreendessem o problema, as aulas poderiam ser mais proveitosas?  

É  uma  tolice  responder  a  uma  pergunta  que  não  tenha  sido 
compreendida.  É  triste  trabalhar  para  um  fim  que  se  deseja.  Estas 
coisas tolas e tristes fazem-se muitas vezes, mas cabe ao professor 
evitar que elas ocorram nas suas aulas. O aluno precisa compreender 
o problema, mas não só isto: deve também desejar resolvê-lo. Se lhe 
falhar  compreensão  e  interesse,  isto  nem  sempre  será  culpa  sua.  O 
problema  deve  ser  bem  escolhido,  nem muito  difícil  nem muito  fácil, 
natural  e  interessante,  e  um  certo  tempo  deve  ser  dedicado  à  sua 
apresentação natural e interessante (POLYA, 2006, p. 5). 

Devemos  perguntar,  como  está  sendo  minha  aula?  Os  conteúdos  e  os 

problemas abordados, estão sendo relevantes para nossos alunos? Eles estão 

compreendendo? O que devo melhorar?  

Escutamos de nossos alunos que a matemática era fácil até o 5º ano, e 

que depois tornou-se difícil e eles não conseguem aprender. Apresentam muitas 

dificuldades,  medos,  dúvidas  e  por  não  compreender  criam  uma  aversão  à 

disciplina.  

Diante disso, devemos  estar atentos à novas práticas para o ensino da 

matemática, pesquisar metodologias que auxiliarão tanto ao professor quanto ao 

aluno  no  ensino  e  aprendizagem,  dentre  alguns  métodos  vamos  apresentar  a 

modelagem matemática e a resolução de problemas.  

 
 
 
 
 
 
3.1 Modelagem Matemática 

45 

O  ensino  da  matemática  tem  passado  por mudanças,  se  voltarmos  um 

pouco  no  tempo  e  compararmos  com  a forma  que  ensinamos, ou  até mesmo 

como  aprendemos,  já não  acontece mais  da  mesma maneira.  Listas  enormes 

com  exercícios  repetitivos,  já  não fazem mais  parte  das  metodologias,  aquele 

método tradicional de decorar as fórmulas, é pouco utilizado. Nós, professores, 

precisamos  fornecer  caminhos  para  nossos  alunos,  ao  resolvermos  um 

problema, eles precisam analisar e compreender.  

Se estivéssemos falando como um professor de Matemática dos anos 
1950,  o  hipoteticismo  não  existiria,  ele  nem  sequer  era  cogitado. 
Alguns  anos  atrás,  os  professores  ministravam  (e  muitos  ainda 
continuam) a mesma aula de Matemática para quem fazia Estatística, 
Geologia,  Matemática,  Agronomia  ou  Mecatrônica,  porque  a 
matemática era uma só. Diziam os professores daquela época, “quem 
quer aprender,  aprende que a Matemática é essa”. Acreditamos que 
tal  fato  também  ocorria  (e  ainda  ocorre)  no  contexto  da  Educação 
Básica. (MEYER; CALDEIRA; MALHEIROS, 2019, p. 22) 

No decorrer da carreira docente, ano após ano, queremos sempre buscar 

novas  maneiras  de  ensinar  matemática  e  a  cada  dia  ela  se  torna  menos 

interessante para nossos alunos, pois aprender por aprender, sem significado e 

aplicação,  já  não  faz  mais  sentido  para  nossos  os  alunos,  mas  quando 

abordamos uma situação do cotidiano e utilizamos dos conceitos matemáticos 

para resolver, talvez dessa forma, em sala de aula, pode vir a ser interessante. 

Estamos falando de Modelagem Matemática, que para Bassanezi (2019) 

É  um  processo  dinâmico  utilizado  para  a  obtenção  e  validação  de 
modelos matemáticos. É uma forma de abstração e generalização com 
a  finalidade  de  previsão  de  tendências.  A  modelagem  consiste, 
essencialmente,  na  arte  de  transformar  situações  da  realidade  em 
problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser  interpretadas  na 
linguagem usual (BASSANEZI, 2019, p. 24). 

Trabalhar com assuntos, que fazem parte da vida do aluno, pode dar mais 

sentido  aos  estudos  de  matemática  e  com  isso  tornar  as  aulas  mais 

 
 
 
 
 
 
 
  
interessantes. Sendo assim, é importante destacar a importância de conectar os 

conteúdos abordados com a realidade dos alunos. 

46 

A modelagem é eficiente a partir do momento que nos conscientizamos 
que estamos sempre trabalhando com aproximações da realidade, ou 
seja, que estamos elaborando sobre representações de um sistema ou 
parte dele (BASSANEZI, 2019, p. 24). 

Nossos  alunos  precisam  ser  mais  críticos  diante  de  uma  situação 

problema,  mas  como  isso  será  possível  se  o  que  foi  proposto  a  ele  não  faz 

sentido algum, ele não compreende o que se pede, ele apenas reproduz o que 

o professor faz, muitas vezes apenas cópias, sem nenhuma conexão com o seu 

dia a dia.  

E  o  que  queremos?  Queremos,  como  professores,  usar  ferramenta 
matemáticas, cujo manejo e domínio estejam disponíveis para o aluno 
a  fim  de  que  ele  possa  estudar,  entender,  formular,  resolver  e, 
principalmente, decidir. O que queremos dos nossos alunos? Crítica, 
raciocínio,  curiosidade,  independência,  autonomia,  responsabilidade. 
(MEYER, 2019, p. 25) 

Existem  professores  que  almejam  isso  de  seus  alunos,  mas  quantos 

procuram um meio ou uma outra forma diferenciada de conduzir suas aulas, para 

que  todos  esses  desejos  tornem-se  realidade?  E  se  apresentássemos  em 

nossas aulas problemas relacionados ao cotidiano de cada um? Será que isso 

poderia chamar a atenção dos alunos e fazer com que eles se envolvam mais 

com as atividades e os conceitos trabalhados em sala de aula? E como podemos 

fazer isso?  

Aprender a formular e a resolver uma situação e com base nela fazer 
uma leitura crítica da realidade. Mas quais as situações que os nossos 
alunos querem saber resolver? Principalmente aquelas que envolvam 
problemas relacionados ao seu cotidiano extraescolar. É aqui que entra 
a Modelagem. (MEYER, 2019, p. 26) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Quando o aluno sai da sua casa e vai para escola, ele carrega diariamente 

a sua realidade. Quem nunca observou um aluno dentro da sala de aula, mas 

com  os  pensamentos  totalmente  fora  daquele  ambiente,  ele  pode  estar 

pensando  em  algum  problema  familiar,  algo  que  ele  não  sabe  como  resolver, 

talvez até queira ajudar a sua família, mas não sabe como. E por que não utilizar 

a matemática para tentar buscar uma solução? 

O  primeiro  passo  a  ser  dado  para  se  trabalhar  com  a  Modelagem  é 
reconhecer  a  existência  de  um  problema  real,  no  sentido  de  ser 
significativo para os alunos e suas comunidades. Por exemplo: a forma 
da compra de um eletrodoméstico; parcelar ou pagar à vista o IPVA; 
quanto de desconto tem um taxista em relação àquele que não é taxista 
na compra de um automóvel; como se relacionam espaço e tempo para 
um  objeto  que  cai  em  queda  livre?  Todos  esses  problemas  exigem 
significação, avaliação e critica. Nomeado um problema, no momento 
seguinte  a  Modelagem  exige  hipóteses  de  simplificação,  ou  seja, 
devemos conhecer o problema – e simplificá-lo. (MEYER, 2019, p. 26) 

Um  tema  que  está  presente  na  vida  todo  cidadão,  são  os  assuntos 

relacionados  as  finanças,  seja  ela  pessoal,  familiar  ou  social,  todos  os  dias 

vemos  notícias  sobre  a  Economia,  propagandas  de  diversos  produtos,  contas 

que chegam em nossa residência, aumento do combustível, entre tantos outros. 

Quais  modelos  de  problemas,  poderíamos  criar  diante  dessas  e  de  outras 

situações do dia a dia? 

A  formulação  de  um modelo  é  geralmente  baseada  nas  relações  de 
medidas  existentes  entre  as  grandezas  ou  elementos  (“variáveis”) 
observados.  As  propriedades  ou  relações  podem  ser  definidas 
independentemente  do  conceito  número.  Nos  modelos  estativos 
qualitativos  as  relações  entre  os  elementos  são  quase  sempre  de 
caráter geométrico ou analítico (BASSANEZI, 2019, p. 85). 

Bassanezi (2019), traz, alguns modelos, como sugestão, que podem ser 

trabalhados, entre eles encontramos o modelo 5, que foi nomeado, orçamento 

doméstico, por mera coincidência, mesmo antes de chegar nessa parte do livro, 

lá no projeto de pesquisa, já havíamos decidido que trabalharíamos orçamento 

doméstico  com  nossos  alunos,  ainda  que  as  variáveis,  no  modelo  pelo  autor 

 
 
 
 
 
 
 
48 

sejam  praticamente  as  mesmas,  o  nosso  modelo  foi  um  pouco  diferente,  e 

poderão acompanhar no capítulo 5. “O desafio do professor, que toma o caminho 

da  modelagem  como  método  de  ensino,  é  ajudar  o  aluno  a  compreender, 

construindo  relações  matemáticas  significativas,  em  cada  etapa  do  processo” 

(BASSANEZI, 2019, p. 175). 

Para  conseguir  tomar  parte  desse  caminho,  o  professor  precisará  de 

estudos  e  dedicação,  o  que  exigirá  tempo,  mas  nós,  enquanto  professores, 

sabemos que esse tempo é pouco e por vezes não existe, pois, o professor está 

sempre  trabalhando  em  duas  ou  mais  escolas,  além  disso,  sabemos  que  as 

escolas “possuem um ensino que ainda funciona no sistema de autotransmissão, 

no qual as pessoas passam em exames e ensinam outras a passar em exames, 

mas ninguém sabe muita coisa” (BASSANEZI, 2019, p. 176). 

A modelagem é apenas um dos caminhos que podemos escolher como 

metodologia  de  ensino  e  aprendizagem,  uma  outra  estratégia  que  podemos 

utilizar é a resolução de problemas.  

3.2 Resolução De Problemas 

Ao iniciarmos um conteúdo novo, em sala de aula, sempre que possível 

buscamos trazer uma situação problema, para vincular aquele conceito, mas em 

sua  maioria,  os  alunos  não  conseguem  compreender  para  quê  e  onde,  vão 

utilizar essa matemática, que por vezes é difícil e nada aplicável. Desde o Ensino 

Fundamental  ao  Ensino  Médio,  nossos  alunos  resolvem  inúmeros  problemas 

matemáticos, listas de exercícios, essas resoluções geralmente acontecem com 

a ajuda do professor e quando o professor sugere que resolvam sozinhos, uma 

grande parcela desses alunos, não conseguem resolver. Mas qual o significado 

disso para eles? A aprendizagem acontece de fato? Ou eles apenas repetem o 

que  o  professor  faz?  Quando  o  professor  está  em  aula,  ele  deve  auxiliar  o 

estudante, mas é preciso alguns cuidados. 

 
 
 
 
 
 
49 

tanta  experiência  pelo 

trabalho 
O  estudante  deve  adquirir 
independente quanto lhe for possível. Mas se ele for deixado sozinho, 
sem ajuda ou com auxílio insuficiente, é possível que não experimente 
qualquer progresso. Se o professor ajudar demais, nada restará para 
o aluno fazer. O professor deve auxiliar, nem demais nem de menos, 
mas  de  tal  modo  que  ao  estudante  caiba  uma  parcela  razoável  do 
trabalho (POLYA, 2006, p.1). 

Esse auxílio, não é uma tarefa fácil, vai exigir uma certa experiência do 

professor e um bom planejamento de suas aulas, este deverá encontrar meios 

para ajudar os alunos, podendo até se colocar na posição deles.  

Ao trabalharmos com resolução de problemas nas aulas de matemática, 

devemos ter como objetivo, uma aprendizagem significativa para nossos alunos, 

buscar  trazer  situações  que  envolvam  conceitos  matemáticos,  que  de  alguma 

forma, vão ajudar a resolver aquele ou qualquer problema. De acordo com Polya 

(2006),  o  professor  precisa  de  dois  objetivos  com  seus  alunos,  “o  primeiro, 

auxiliá-lo a resolver o problema que lhe é apresentado; segundo, desenvolver no 

estudante a capacidade de resolver futuros problemas por si próprio” (p. 3). 

No contexto de educação financeira, temos diversas situações do dia a 

dia, nas quais podemos utilizar a matemática como um meio ou caminho para 

resolver um problema. Como por exemplo, um orçamento doméstico com saldo 

negativo,  quais  estratégias  ou  atitudes  deveram  ser  tomadas,  para  buscar 

resolver  esse  problema?  Segundo  Krulik  apud  Andrade  (2017,  p.  26),  “A 

resolução de problemas é uma das razões do ensino de matemática”.  

Ao ensinar matemática e educação financeira, e abordar situações do dia 

a dia, estaremos utilizando como metodologia a resolução de problemas. E de 

acordo  com  Polya  (2006)  só  conseguiremos  aprender  a  resolver  problemas, 

resolvendo-os.  Mas,  antes  de  começar  a  resolver  o  problema,  precisamos 

pensar nas seguintes fases, 

Primeiro,  temos  de  compreender  o  problema,  temos  de  perceber 
claramente  o  que  é  necessário.  Segundo,  temos  de  ver  como  os 
diversos  itens  estão  inter-relacionados,  como  a  incógnita  está  ligada 
aos dados, para termos a ideia da resolução, para estabelecermos um 
plano.  Terceiro,  executarmos  o  nosso  plano.  Quarto,  fazermos  um 

 
 
 
 
 
retrospecto da resolução completa, revendo-a e discutindo-a. (POLYA, 
2006, p. 4 e 5). 

50 

Brevemente, vamos tomar um exemplo, baseado em educação financeira. 

Seja  o  nosso  problema  o  orçamento  doméstico,  assim,  como  primeiro  passo, 

devemos  aprender a construí-lo,  depois  disso  será  possível  analisar se nosso 

saldo  está  positivo  ou  negativo,  caso  esteja  negativo.  Como  segundo  passo, 

devemos  buscar  alguma  alternativa  para  melhorarmos  a  nossa  situação 

financeira, seja cortando algum gasto ou fazendo uma renda extra para aumentar 

a  receita,  decidido  o  que  fazer,  entramos  com  o  terceiro  passo,  executar  a 

alternativa  que  escolhemos  e  por  fim  verificar  se  após  as  medidas  adotadas, 

conseguimos equilibrar o nosso orçamento.  

Para  que  possamos  nos  apropriar  dessa  metodologia  em  sala  de  aula, 

precisamos  conhecer  bem  o  assunto  que  vamos  trabalhar,  é  de  fundamental 

importância  que  se  tenha  boas  ideais,  pois  “as  boas  ideias  são  baseadas  na 

experiência  passada  e  em  conhecimentos  previamente  adquiridos”  (POLYA, 

2006, p. 7).  

Para  aqueles  que  nunca  trabalharam  na  perspectiva  da  resolução  de 

problemas a tarefa é árdua, mas é preciso começar e tornar isso um hábito, para 

assim melhorarmos nossas práticas de ensino e aprendizagem em matemática, 

tornando nossas aulas mais dinâmicas e prazerosas.  

Para além da prática de resolver problemas nas aulas de Matemática, 
pressupõe aulas de Matemática com professores e alunos envolvidos 
em comunidades de aprendizagem, desempenhando diferentes papeis 
e 
responsabilidades,  visando  a  promover  uma  aprendizagem 
significativa. (ONUCHIC, et al., 2014, p. 17). 

A  aprendizagem  acontece  diariamente,  dentro  e  fora  da  escola.  No 

decorrer de cada aula o professor pode acompanhar a progressão de seu aluno, 

observando-o  ao  resolver  uma  atividade,  analisando  seus  questionamentos 

durante a explicação do conteúdo e até mesmo, através da sua postura dentro 

da sala de aula, se preciso for pode interferir no processo. Caso a metodologia 

 
 
 
 
 
 
51 

escolhida não esteja funcionando, o professor pode mudar o percurso da aula, e 

adotar  outra  estratégia  para  aquele  conteúdo.  Nós,  enquanto  professores, 

conseguimos perceber se a aula está interessante ou não, apenas olhando para 

nossos alunos.  

 Mas, e se não pudéssemos acompanhar esse aluno tão de perto? E se o 

aluno e o professor não estivessem no mesmo ambiente físico? Seria possível 

uma aprendizagem significativa? Se você é professor, em algum momento parou 

para  pensar  nesse  tipo  de  situação?  Como  poderíamos  escolher  uma 

metodologia para alcançar esse aluno e ensinar matemática, caso estivéssemos 

cada  um na  sua  casa?  Seria a  tecnologia  e  a  internet,  uma  possível resposta 

para algumas das perguntas anteriores? Estaríamos habilitados para esse tipo 

de prática? 

O uso das tecnologias digitais em sala de aula já é uma discussão entre 

professores, escritores e formadores, seja para pesquisa do aluno, ou como uma 

ferramenta para o professor. Existem professores que já utilizam dessa prática, 

e  uma  dessas  ferramentas  é  o  celular,  mas  ainda  existe  grande  resistência 

relacionada a ela.  

No decorrer desse trabalho utilizamos algumas metodologias comuns em 

sala de aula e como as aulas aconteciam de forma síncrona e assíncrona, não 

tivemos escolha em não utilizar as tecnologias digitais, elas fizeram parte de todo 

o processo. 

3.3 Metodologia e Procedimentos Da Pesquisa 

O  trabalho  foi  realizado  com  o  intuito  de  verificar  os  conhecimentos 

prévios  dos  alunos  sobre  Matemática  Financeira  e  Educação  Financeira  e 

posteriormente  construir  e  acompanhar  seus  orçamentos  domésticos.  Diante 

disso,  ela  se  caracteriza  com  uma  abordagem  qualitativa,  na  qual  o  que mais 

nos interessa é o caminho percorrido durante a pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
52 

A pesquisa qualitativa tem o ambiente natural como sua fonte direta de 
dados  e  o  pesquisador  como  seu  principal  instrumento.  Segundo  os 
dois  autores,  a  pesquisa  qualitativa  supõe  o  contato  direto  e 
prolongado  do  pesquisador  com  o  ambiente  e  a  situação  que  está 
sendo  investigada,  via  de  regra,  pelo  trabalho  intensivo  de  campo 
(BOGDAN E BIKLEN, 1982 apud LUDKE, 2020, p. 12). 

Escolher  trabalhar  com  o  tema  Educação  Financeira,  surgiu  pelas 

observações  durante  as  aulas  de  matemática  financeira,  visto  que  nelas  os 

alunos se envolviam mais, participando e questionando, principalmente quando 

as questões abordavam compras à vista ou prazo, descontos e acréscimos, juros 

ao pagar um boleto atrasado, entre outros. Diante disso, e por se familiarizar com 

o  assunto,  iniciamos  o  levantamento  bibliográfico  e  vimos  a  importância  da 

Educação  Financeira  ser  trabalha  na  escola,  sendo  esse  assunto  tratado  na 

BNCC, como já mencionado anteriormente e descobrimos a existência da ENEF, 

que antes dessa pesquisa, não tínhamos conhecimento a respeito.  

Após analisar os materiais disponibilizados pela ENEF, descobrimos que 

existem  vários  temas  que  podem  ser  trabalhados  em  sala  de  aula,  estes  já 

trazem todo o direcionamento para cada aula, orientando o professor em como 

ele deve proceder de acordo com cada tema, sendo assim, a escolha do material 

a ser utilizado com os alunos, se deu pelo fato do mesmo já trazer os temas, 

inclusive orçamento, e as atividades prontas, tanto para os alunos, quanto para 

o professor.  

Os livros já são divididos por ano/etapa, desse modo utilizamos o Bloco 1 

do Ensino Médio. Ele aborda três temas: Vida Familiar Cotidiana, Vida Social e 

Bens  Pessoais.  Devido  ao  nosso  tempo,  trabalhos  o  tema  1  –  Vida  Familiar 

Cotidiana.  

Com este material planejamos as atividades, organizadas em 7 semanas, 

aproximadamente três meses e meio. 

Semana 1: Levantamento dos conhecimentos prévios dos alunos através 

de 5 questões que foram apresentadas por um questionário online.  

 
 
 
 
53 

Semana  2:  Conceitos  de:  matemática  financeira,  educação  financeira, 

BNCC e ENEF. Conversa sobre a importância de aprender temas relacionados 

à  educação 

financeira.  Apresentação  do  material  didático  para  o 

desenvolvimento das aulas e proposta de atividades com o tema, “o que você já 

sabe”, do livro do aluno (CONEF, 2013) e finalizar com os procedimentos iniciais 

para a construção de um orçamento doméstico. 

Relacionar  os  conceitos  de  dinheiro  e  felicidade,  sonhos,  metas  e  na 

sequência discutir sobre a situação financeira de cada. Apresentar os conceitos 

retirados do Caderno de Educação Financeira – Gestão de Finanças Pessoais, 

organizado  pelo  Banco  Central  do  Brasil  (BCB)  e  propor  as  atividades  do 

caderno do aluno do Bloco 1 (CONEF). 

Semana 3: Registro e sistematização de gastos, seguindo a sequência 

apresentada  pelo  livro  do  aluno  (CONEF,  2013).  Trabalhar  conceitos  como 

receitas e despesas, discutindo o que são despesas fixas, varáveis e eventuais, 

construção conjunta com a família do orçamento doméstico  

Semana  4:  Apresentação  e  discussão  do  orçamento  doméstico 

construído pelos alunos com sua família.  

Semana 5: Com o auxílio do livro do aluno (CONEF, 2013) discutir sobre 

“imprevistos”, com o tema: Reparos na casa.  

Semana 6: Palestra sobre defesa do consumidor, Procon e outros temas 

que envolve o consumido.  

Semana 7: Reorganização e análise do orçamento doméstico através de 

cálculos de porcentagem e juros compostos.  

Conforme  o  andamento  das  ações  planejadas,  alguns  procedimentos 

adotados  foram  sendo  construídos  consoante  o  trabalho  sendo  desenvolvido 

caminhando dia a dia e a medida em que eram necessários. Podemos classificar 

esse tipo de procedimento como triangulação, que para Borba e Araújo (2020, 

p.  41)  “a  triangulação  em  uma  pesquisa  qualitativa  consiste  na  utilização  de 

vários e distintos procedimentos para obtenção dos dados”.  

 
 
 
54 

Devido  ao  momento  de  pandemia, 

tivemos  alguns  alunos  que 

acompanhavam  as  aulas  de  forma  online,  com  isso,  adaptamos  algumas 

atividades na forma de questionário, utilizando o Goolgle Forms, esses alunos 

utilizavam o chat do Google Meet e o WhatsApp para dialogar com o professor 

durante  as  aulas,  alguns  até  abriam  o  microfone  da  plataforma,  para  relatar 

situações  vivenciadas  por  eles  e  pela  família.  Como  as  aulas  eram  gravadas, 

utilizamos  as  gravações  no  momento  de  descrever  as  sequências  das 

atividades. Em todas as aulas utilizamos internet, notebook, câmera, data show, 

slides  adaptados  com  os  conteúdos  do  material  utilizado,  celular, quadro,  giz, 

pincel e a plataforma Plurall, que é oferecida pelo sistema de ensino da escola. 

As aulas síncronas aconteciam via Google Meet. Como as aulas eram gravadas 

e  disponibilizadas  na  plataforma  para  o  aluno,  caso  ele  não  acompanhasse a 

aula, ele poderia acessá-la posteriormente. 

O trabalho se desenvolveu com duas turmas de 1º ano do Ensino Médio. 

Alunos com idade entre 15 e 16 anos, de um colégio particular do município de 

Sinop-MT. Se tratando de uma escola particular, acreditamos que, grande parte 

dessas  famílias  possuem  uma  situação  financeira  boa  ou  razoável,  pois 

sabemos  que  as  mensalidades  e  os  materiais  não  são  baratos.  Diante  disso, 

perguntamos,  “como  é  a  organização  financeira  dessas  famílias?  ”  “Os  filhos, 

(nossos alunos), participam desse diálogo, sobre as finanças da casa? ” Durante 

as  observações  no  decorrer  do  trabalho  e  fazendo  os  estudos  das  atividades 

realizadas  pelos  alunos,  buscamos  encontrar  respostas,  para  essas  e  outras 

perguntas.  

Tanto quanto a entrevista, a observação ocupa lugar privilegiado nas 
novas abordagens de pesquisa educacional. Usada como o principal 
método  de  investigar  ou  associada  a  outras  técnicas  de  coleta,  a 
observação  possibilita  um  contato  pessoal  e  estreito  do  pesquisador 
com o fenômeno pesquisado, o que apresenta uma série de vantagens. 
Em primeiro lugar, a experiência direta é sem dúvida o melhor teste de 
verificação da ocorrência de determinado fenômeno.  “Ver para crer”, 
diz o ditado popular (LUDKE, 2020, p. 30). 

A observação aconteceu tanto durante as aulas de Educação Financeira, 

que eram totalmente direcionadas para o nosso trabalho, como durante as aulas 

 
 
 
 
 
55 

de matemática semanal. O trabalho iniciou no dia 19 de abril de 2021 e finalizou 

em 07 de julho do mesmo ano. As aulas de educação financeira aconteciam a 

cada 15 dias. As turmas tinham 4 aulas semanais e entre uma aula e outra eles 

perguntavam,  “que  dia  teremos  de  novo  aula  de  educação  financeira?  ” 

Percebíamos  que  em  sua  maioria,  eles  gostavam  das  aulas  e  se  mostravam 

interessados em aprender mais, e sempre questionavam qual seria o assunto da 

próxima aula.  

A observação direta permite também que o observador chegue mais 
perto da “perspectiva dos sujeitos”, um importante alvo nas abordagens 
qualitativas.  Na  medida  em  que  o  observador  acompanha  in  loco  as 
experiências diárias dos sujeitos, pode tentar apreender a sua visão de 
mundo, isto é, o significado que eles atribuem à realidade que os cerca 
e às suas próprias ações (LUDKE, 2020, p. 31). 

A escolha da situação problema (orçamento doméstico) está ligada tanto 

a vida do aluno, quanto a vida de qualquer pessoa. Suas famílias podem até não 

terem  o  hábito  de  organizar  um  orçamento  doméstico,  mas  todos  eles  vivem 

situações que envolvem escolhas e tomadas de decisão o tempo todo, seja ela, 

apagar a luz para não gastar energia ou até mesmo a compra do celular novo. 

Esses e outros exemplos são situações que vivemos constantemente.  

Para se realizar uma pesquisa é preciso promover o confronto entre os 
dados,  as  evidências,  as  informações  coletadas  sobre  determinado 
assunto e o conhecimento teórico construído a respeito dele. Em geral 
isso se faz a partir do estudo de um problema, que ao mesmo tempo 
desperta o interesse do pesquisador e limita sua atividade de pesquisa 
a determinada porção do saber, a qual ele se compromete a construir 
naquele  momento.  Trata-se,  assim,  de  uma  ocasião  privilegiada, 
reunindo o pensamento e a ação de uma pessoa, ou de um grupo, no 
esforço de elaborar conhecimentos sobre aspectos da realidade que 
deverão  servir  para  a  composição  de  soluções  propostas  aos  seus 
problemas (LUDKE, 2020, p. 2).  

Para  construir  um  orçamento,  precisamos  entender  o  que  é  receita  e 

despesas, quais são as despesas fixas, variáveis e extraordinária. Fazer análise 

do levantamento das despesas, ver o que realmente é importante e o que pode 

ser desnecessário.  Saber se é  o  momento  para  realizar aquela  compra ou  se 

 
 
 
 
 
 
 
56 

pode  esperar  mais  um  pouco,  não  é  apenas  relacionar  a  receita  com  as 

despesas e ver se está gastando mais ou menos do que realmente ganham, mas 

sim analisar a porcentagem das despesas em cada situação, ver se o orçamento 

apresenta um déficit e fica devendo ao banco. Podemos calcular os juros que 

estaremos devendo ao banco e assim buscar alternativas para solucionar nosso 

problema. É importante ressaltar que é nesse ponto onde a maioria das pessoas 

ficam endividadas. Também podemos ter um orçamento com sobras e buscar 

alternativas para poupar ou até mesmo investir esse dinheiro. 

Uma outra forma de utilizarmos os dados de um orçamento doméstico é 

através de variações contínuas, abordado por Bassanezi (2019, p.102) em uma 

proposta  de  modelagem  matemática,  “Modelo  5  -  Orçamento  Familiar”,  onde 

podemos trabalhar com a renda mensal, que é definida como o salário fixo mais 

o  rendimento  da  poupança,  sendo  o  consumo  mensal  proporcional  à  renda 

mensal. 

Fizemos  um  levantamento  dos  conhecimentos  prévios  dos  alunos,  na 

sequência  abordadas  as  definições  sobre  educação  financeira,  despesas, 

receitas, apresentamos e construímos modelos de orçamentos domésticos.  

A  sequência  didática  abordada,  foi  organizada  por  semanas.  Teve 

semanas que trabalhamos de três a quatro aulas em cada turma e outras que 

foram apenas duas aulas em cada turma. Isso aconteceu devido ao calendário 

escolar, como exemplo, semana de provas. As atividades desenvolvidas pelos 

alunos  foram  de  dois tipos,  online,  pelo  google  Forms  e  em  folhas  separadas 

para  serem  entregues  no  final  da  semana  trabalhada.  Solicitamos  essas 

entregas,  para  fazermos  análises  dessas  atividades  posteriormente,  para 

complementar nossas informações durante as observações.  

Depois de organizar os dados, num processo de inúmeras leituras e 
releituras, o pesquisador pode voltar a examiná-los para tentar detectar 
temas e temáticas mais frequentes (LUDKE, 2020, p. 50). 

Devido ao interesse dos alunos sobre investimentos, buscamos pessoas 

com  formação  na  área  e  diante  disso,  os  alunos  tiveram  uma  palestra  com  o 

 
 
 
 
 
57 

diretor  do  Procon,  Vilson  Barozzi  e  com  a  professora  Drª.  Damaris  Bento, 

especialista em finanças e economia, que também é funcionária do Procon, na 

qual foram abordados os seguintes assuntos: código de defesa do consumidor, 

economia e investimentos.  

Para o fechamento das atividades propostas, retomamos ao orçamento 

domésticos  e  trabalhamos  alguns  conteúdos  de  matemática  financeira,  como 

porcentagens e juros.  

No  ano  de  2020  e  até  o  momento  da  escrita  desse  trabalho  estamos 

vivendo uma Pandemia, a Covid-19. Desde março de 2020, uma das medidas 

de segurança adotadas pelo governo, foi o fechamento das escolas. No tópico a 

seguir, vamos relatar um pouco sobre a experiência de ensinar matemática em 

um momento de Pandemia. 

3.4 Aulas Síncronas e Assíncronas: Desafios e Aprendizagens no Ensino 
Da Matemática. 

Como já mencionamos anteriormente, ser professor e ensinar matemática 

é desafiador, mas o desafio maior ainda estava por vir. Dia 24 de março de 2020, 

(terça-feira), a previsão era de 15 dias de suspensão das aulas presencias. No 

primeiro  momento,  a  escola  (particular),  onde  trabalho,  sugeriu  que  fosse 

contado  como  um  adiantamento  das  férias  de  julho,  mas  depois  a  instituição 

optou em enviar atividades para que os alunos realizassem em casa, para não 

perderem  o  ritmo  de  estudo.  Sendo  assim,  cada  professor  preparou  uma 

atividade dentro da sua área, no nosso caso, uma lista de exercícios de revisão 

dos conteúdos trabalhados até aquele momento.  Já na outra escola (pública),  

as aulas nem haviam iniciado, pois estávamos voltando de um período de greve. 

Não fazíamos ideia do que estava acontecendo. Pensamos que após os 15 dias 

estaríamos de volta às escolas com nossos alunos de forma presencial. Não foi 

bem assim que aconteceu.  

 
 
 
 
 
58 

Os 15 dias se passaram, sabíamos que as aulas presencias não voltariam 

e  um  certo  desespero  tomou  conta,  pois  a  escola  particular  iria,  mesmo  sem 

saber como, dar continuidade as aulas, mesmo com os alunos em casa. E no 

dia  06  de  abril  de  2020,  gravamos  a  nossa  primeira  aula.  Nós  professores  e 

nossos gestores, não sabíamos gravar aula, muito menos editar e enviar para 

os  alunos,  com  sorte,  nossa  escola  deu  todo  apoio  pedagógico  e  tecnológico 

para iniciarmos nesse processo, as primeiras gravações acontecerão na escola, 

junto com os coordenadores pedagógicos e técnicos de informática da escola. 

Fomos  a  primeira  escola,  no  município  de  Sinop-MT  a  dar  início  as  aulas 

gravadas e ao vivo e isso aconteceu 15 dias após o primeiro fechamento das 

escolas, em abril de 2020. 

Assim  foi  a  rotina,  Microfone,  câmera,  computador,  pessoas  estranhas 

para auxiliar, cadeiras vazias, para onde devo olhar? Vai ter que gravar de novo, 

o microfone acabou a bateria na metade da gravação da aula e não percebemos. 

Angústia,  medo,  ansiedade,  nervosismo  e  outros  sentimentos  que  não 

conseguimos  expressar,  tomaram  conta  de  todos,  não  sabíamos  como  fazer, 

não  aprendemos  isso na faculdade,  com  quem  vamos dialogar, quem  vai nos 

questionar  e  as  dúvidas  dos  alunos,  como  serão  esclarecidas,  pois  eles  não 

estavam ali, e foi assim que a tecnologia e a internet passaram a fazer parte do 

dia a dia da escola e do professor, sem mesmo nos pedir a opinião se queríamos 

ou  não,  pois  essa  era  a  única  alternativa  que  tínhamos  para  ministrar  nossas 

aulas e tentar chegar até nossos alunos.  

Mas tudo isso já estava previsto, só não achávamos que seria assim, tão 

radical  e  que  precisaríamos  estar  em  uma  pandemia,  para  entendermos  a 

importância da utilização das tecnologias digitais e da internet em nossas aulas. 

“Será que teremos o final da sala de aula e que estudantes estarão em casa, nas 

cantinas e em outros cantos trocando mensagens e construindo conhecimento 

online?”  (BORBA,  SILVA,  GADANIDIS,  2018,  p.  77).  E  foi  assim  que 

começamos, nossos alunos em casa, e nós professores, indo até a escola gravar 

as  aulas,  pois  não  tínhamos  equipamentos  e  conhecimento  no  primeiro 

momento.  

 
 
 
59 

O  método  de  ensino  adotado  pela  escola  já  oferecia  uma  plataforma 

online, para pesquisas, matérias online, tarefas, entre outros, com a pandemia 

passou por reformulações e disponibilizou o Google Meet, para aulas síncronas 

e assíncronas. Tanto o professor, quanto o aluno, tinham acesso à plataforma. 

Com  o  decorrer  dos  dias,  fomos  aprendendo  a  manusear  essas  novas 

ferramentas  de  trabalho,  entre  uma  aula  e  outra,  entre  erros  e  acertos,  o 

importante era, não deixar o aluno sozinho e sem aula. 

No  início  da  pandemia  podíamos  ir  até  a  escola  para  ministrar  nossas 

aulas com os equipamentos fornecidos pela instituição, com o todo o suporte dos 

técnicos, como não havia equipamentos para todas as salas, a escola organizou 

um novo horário e um cronograma diferente para as aulas, para que todos os 

professores  pudessem  ministrar  as  aulas.  Quando  elas  aconteciam  de  forma 

síncrona, os alunos podiam participar, fazendo perguntas pelo chat  ou podiam 

abrir  o  microfone  para  interagir  com  o  professor,  para  isso  tínhamos  sempre 

alguém para nos auxiliar.  

Quando aconteceu o isolamento social, não podíamos mais ir até escola, 

tivemos que nos adaptar em nossas casas, o quarto virou a sala de aula, tivemos 

que  ministrar  nossas  aulas  de  nossa  própria  residência,  mas  e  agora?  Como 

fazer isso sozinho? Ministrar a aula e gravar ao mesmo tempo, tentar interagir 

com os alunos, verificar se estão conseguindo te acompanhar, essas e outras 

tarefas tinham que acontecer simultaneamente. 

 A câmera do computador não tinha uma boa resolução, a qualidade da 

internet não era suficiente para fazer uma aula ao vivo (síncrona), como dar aula 

de  matemática  sem  utilizar  o  quadro?  Então  tentamos  improvisar  um  quadro, 

mas  a  imagem  não  ficava  boa,  ensinar  matemática  sentado  na  frente  do 

computador  sem  poder  acompanhar  os  alunos  de  perto,  foi  um  desafio  sem 

tamanho,  os  imprevistos,  o  barulho  do  trânsito,  o  cachorro,  as  crianças,  entre 

outros, um sufoco. Nem todos os alunos conseguiam acesso às aulas síncronas, 

mas todas as aulas eram e ainda são gravadas e disponibilizadas na plataforma 

e o aluno poderia assistir quando achasse conveniente e quantas vezes fossem 

necessárias.  

 
 
 
60 

Outro  desafio  que  enfrentamos foi em  encontrar a metodologia  para  as 

aulas nesse formato digital, sendo assim, para explicar o conteúdo e com uma 

resolução do vídeo melhor e para resolvermos os exercícios junto com os alunos, 

de forma síncrona, utilizamos uma mesa digitalizadora, a qual a adaptação não 

foi  plausível  para  o  professor,  depois  adquirimos  um  tablet  com  caneta,  com 

recursos  próprios,  pois  assim  podíamos  resolver  os  exercícios  passo  a  passo 

com o aluno e voltar e fazer novamente, caso fosse preciso. Buscamos também 

trabalhar em alguns momentos com outros vídeos já prontos na internet, slides, 

softwares,  redes  sociais,  resumos  digitais  e  até  mesmo  o  próprio  WhatsApp. 

Trabalhar a matemática com a tecnologia deve buscar meios para,  

... geração de conjecturas matemáticas; exploração de diversificadas 
formas de resoluções; criação e conexão entre diferentes (e múltiplos) 
tipos  de  representações  de  objetos  matemáticos;  exploração  do 
caráter  visual,  dinâmico  e  manipulativo  de  objetos  matemáticos; 
incentivo  à  combinação  de  raciocínios  intuitivo,  indutivo  ou  abdutivo, 
que  podem  contribuir  ao  desenvolvimento  do  raciocínio  dedutivo... 
(BORBA  e  VILLARREAL,  2005,  apud  BORBA,  SILVA,  GADANIDIS, 
2018, p. 55). 

As  aulas  de  matemática  precisam  ser  dinâmicas  e  atrativas  para  os 

alunos, estudar em casa não é uma tarefa fácil e fatores colaboram para tornar 

isso difícil, como por exemplo, a distração, os barulhos, a própria televisão o fato 

de às vezes ter que cuidar do irmão mais novo.  

Em  maio  de  2020,  a  escola  (particular)  começou  a  se  organizar  para 

receber uma parte dos alunos, seguindo todos os protocolos de segurança, os 

quais  seguimos  até  hoje.  Neste  momento,  enfrentamos  mais  desafios,  pois 

tínhamos  que  ministrar  nossas  aulas,  tanto  para  os  alunos  que  estavam 

presentes,  quanto  para  aqueles  que  estavam  acompanhando  de  suas  casas. 

Explicar o conteúdo, o tempo todo com máscara, atender os alunos presentes 

em sala, chamar a atenção daqueles que estavam somente online, para que não 

perdessem o foco da aula, olhar o chat e responder, ver a foto da atividade que 

o aluno enviou via WhatsApp, para ver se ele estava fazendo certo, entre outras 

habilidades que foram se tornando parte de nossas aulas.  

 
 
 
 
 
Borba,  Silva  e  Gadanisi,  (2018)  apresentam  quatro  fases  para  uso  das 

tecnologias em educação matemática e acreditamos que estamos vivendo em 

nossas  práticas  em  sala  de  aula  diariamente,  o  que  eles  chamam  de  Quarta 

Fase, a qual é caracterizada por vários aspectos. 

61 

GeoGebra  [...];  uso  de  vídeos  na  internet;  fácil  acesso  a  vídeos  em 
plataformas  [...];  comunicadores  online  [...];  aplicativos  online  [...]; 
tecnologias móveis ou portáteis: celulares inteligentes, tablets, laptops, 
câmeras digitais, acesso à internet [...]; estar online em tempo integral; 
internet na sala de aula; reorganização de dinâmicas e interações nos 
ambientes  escolares;  redes  sociais  [...]  (BORBA,  SILVA,  GADANISI, 
2018, p. 39 - 40). 

Uma  dinâmica 

totalmente  diferente  daquelas  que  estávamos 

acostumados, o professor e a escola precisaram se inovar e as famílias também, 

pois  o  desafio  de  estudar  em  casa  refletia  na  família.  A  forma  de  avaliação 

mudou, os  alunos  passaram  a enviar suas  tarefas  de forma  digital,  por email, 

WhatsApp ou plataforma, não podíamos mais ter contato direto com os alunos, 

as provas passaram a ser digitais. Não tínhamos outra maneira, a tecnologia e 

a internet se instalaram em nossas aulas e não podíamos rejeitá-las, muito pelo 

contrário, sem elas o ensino e a aprendizagem não teriam continuado da maneira 

que ocorreu.  

Junto  com  toda  essa  experiência  vivenciada  como  professor,  também 

estivemos do outro lado, enquanto alunos do PROFMAT, fomos também aqueles 

que  tiveram  que  estudar  em  casa  e  acompanhar  as  aulas  síncronas,  não 

tínhamos mais o contato presencial e os grupos de estudos com os colegas, e 

nossos professores se desdobraram para ministrar suas disciplinas e transmitir 

seus conhecimentos da melhor forma possível. Metodologias utilizadas por eles, 

professores do programa, foram referências para nós, alunos e professores ao 

mesmo tempo. Aprendemos a utilizar ferramentas, antes desconhecidas, como 

por  exemplo,  o  Google  Forms,  Google  Meet  e  o  Google  Sala  de  Aula,  uma 

aprendizagem  enriquecedora,  pois  aprendíamos  tanto  a  matéria  quanto  as 

ferramentas  para  ministrar  as  aulas.  Se  para  nós  mestrandos  com  objetivos 

 
 
 
 
 
62 

traçados, foi difícil essa nova forma de estudar, podemos imaginar o quanto foi 

e ainda é difícil para nossos alunos.  

Quando olhamos para trás nem dá para acreditar que passamos por tudo 

isso, hoje isso tudo acontece de forma mais natural, alguns alunos estão indo 

para escola, mas outros ainda continuam em casa e acompanham as aulas de 

forma síncrona ou assíncrona.  

Todo  esse  trajeto  foi  significativo  para  o  desenvolvimento  do  nosso 

trabalho,  sem  essa  experiência  seria  difícil  desenvolver  as  atividades  com  os 

alunos presenciais e online ao mesmo tempo. Nosso trabalho, relatado a seguir 

aconteceu de forma síncrona e assíncrona, tínhamos alunos na sala de aula de 

forma  presencial  e  ao  mesmo  tempo  aqueles  que  acompanhavam  de  forma 

online, como já estávamos trabalhando nesse formato há um pouco mais de 1 

ano, não tivemos dificuldades nessa perspectiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA E ANÁLISE DOS DADOS 

63 

Um  dos  enquadramentos  do  nosso  trabalho  é  a  colaborativa,  pois  a 

professora  pesquisadora  é  professora  das  turmas,  onde  as  atividades  foram 

realizadas durante as suas aulas de matemática e com isso podemos observar, 

intervir, orientar, acompanhar e direcionar cada atividade proposta. 

A pesquisa foi realizada com duas turmas do 1º ano do Ensino Médio de 

uma escola  particular do  município  de  Sinop-MT,  onde  o  público  alvo  está  na 

faixa etária entre 15 e 16 anos.  Em decorrência da professora investigadora ser 

também professora da turma, no primeiro momento ajudou nos diálogos com a 

gestão  da  escola  e  com  os  alunos  e  não  houve  nenhum  impedimento  no 

desenvolvimento das atividades.  

Inicialmente havíamos determinado que trabalharíamos com apenas um 

pequeno grupo de alunos, ou seja, somente com aqueles que se interessassem 

pelo tema, mas após algumas discussões e pelo fato de as atividades terem sido 

aplicadas  no  horário  das  aulas,  todos  os  alunos  das  turmas  escolhidas 

participaram das atividades e da pesquisa.  

Trabalhamos com as turmas, 1º A e 1ºB, tendo em média 30 alunos em 

cada turma, sendo elas sempre participativas nas aulas de matemática, ambas 

com alunos com dificuldades na disciplina de  Matemática, mas o 1º B tem um 

grupo de alunos maior nessa classificação.  

As aulas aconteciam de forma síncrona e sempre foram gravadas, pois é 

uma metodologia da escola desde o início da pandemia, para isso, utilizamos a 

plataforma  Plurall  do  sistema  de  Ensino  e  abríamos  a  aula  pelo  Google  Meet 

sendo assim, sempre tínhamos os alunos presentes na sala de aula e aqueles 

que  acompanhavam  de  forma  online.  No  decorrer  de  cada  aula,  buscamos 

sempre interagir com ambos os grupos, aqueles que estavam de forma online, 

podiam comentar no chat ou abrir o microfone, caso houvesse alguma atividade 

para ser realizada no momento da aula, eles podiam enviar por foto ou arquivo 

PDF, utilizando o WhatsApp ou o e-mail da professora. 

 
 
 
 
64 

Antes de realizar as atividades com os alunos, já havíamos conversado 

sobre o tema Matemática Financeira e Educação Financeira, no ano anterior, e 

no decorrer de nossas conversas foi notório o interesse de uma grande maioria 

da turma ao falar sobre o assunto, alguns entendem bem sobre isso, já recebem 

salários, ajudam nas despesas de casa e são investidores, mas por outro lado, 

têm aqueles que sabem pouco sobre o tema e alguns não veem interesse em 

estudar sobre e até afirmam que é responsabilidade dos pais e não deles.  

No  decorrer  das  aulas  de  Educação  Financeira,  foi  possível  notar  que, 

alguns  alunos  que  geralmente  não  participavam  das  aulas  de  matemática  e 

estavam sempre quietos, se mostraram interessados em aprender e socializar 

as suas experiências durante as atividades, em contrapartida alguns alunos, que 

se  destacavam  nas  aulas  de  matemática  com  a  sua  agilidade  e  raciocínio, 

notamos  que  ficaram  mais  calados,  mesmo  realizando  as  atividades,  não 

participavam dos debates.  

Tivemos alunos que não mostraram nenhum interesse em aprender sobre 

suas finanças, em especial destacaremos dois alunos, um aluno do 1°B relatou 

que isso não é importante, pois não é responsabilidade dele e sim dos adultos, 

uma realidade vivenciada por muitas crianças, pois os pais não têm o hábito de 

falar  disso  dentro  de  casa,  já  um  outro  aluno  do  1°A  escreveu  que  não 

compreendia muito o que era solicitado, ou seja, não sabia o que eram gastos e 

receitas.  

4.1 Sequência Das Atividades  

A  seguir  apresentaremos  as  sequências  das  atividades  propostas  que 

foram  realizadas  com  os  alunos  no  decorrer  do  trabalho.  Todas  as  atividades 

foram desenvolvidas tanto pelos alunos que estavam na aula presencial, quanto 

pelos alunos que acompanharam as aulas de forma síncrona. O detalhamento 

das atividades encontra-se nos apêndices do trabalho. As aulas foram pensadas 

em 7 semanas, mas não foram consecutivas, elas aconteciam a cada 15 dias, 

pois  como  a  professora  era  professora  da  turma,  as  aulas  de  matemática 

 
 
 
 
 
65 

também  tinham  que  acontecer,  para  cumprir  o  calendário  da  escola,  cada 

semana envolveu de duas a quatro aulas em cada turma.  

Semana  1  –  As  quatro  primeiras  questões  para  essa  atividade,  foram 

retiradas do trabalho de Erysson Romero Gomes Brito (2014), onde buscamos 

verificar o nível de conhecimento inicial sobre matemática financeira e tomada 

de  decisão.  Foram  apresentadas  para  os  alunos  através  de  questionário  pelo 

aplicativo Google FORMS, o qual consta nos anexos do trabalho. 

Semana 2 – Explicar os conceitos de matemática financeira e educação 

financeira.  Apresentar  as  habilidades  exigidas  pela  BNCC  sobre  o  tema 

Educação  Financeira.  Com  o  auxílio  do  Caderno  de  Educação  Financeira, 

disponibilizado para todo cidadão pelo Banco Central, mostramos os motivos, os 

conhecimentos e os benefícios que adquirimos ao estudar Educação Financeira. 

E para finalizar a atividade utilizamos o livro do aluno (CONEF, 2013) abordando 

sobre  Educação  Financeira  nas  escolas  (ENEF),  com  o  tema:  O  que  você  já 

sabe, tratando de temas do dia a dia (páginas 6 a 11). Os assuntos discutidos 

nessas aulas foram, Dinheiro e Felicidade, Situação Financeira Atual, Formas de 

Pagamentos,  Compra  Impulsiva,  Ajudar  a  Família,  Controle  da  Receita  e 

Controle de Despesa. 

Os  questionamentos  apresentados  para  os  alunos  responderem,  foram 

adaptados  para  o  Google  Forms,  para  que  assim,  todos  pudessem  participar, 

inclusive os que estavam em casa, e para posterior análises das respostas, pela 

professora pesquisadora.   

Ainda  nessa  semana,  iniciamos  o  assunto  sobre  orçamento  doméstico. 

No primeiro momento da aula os alunos fizeram um detalhamento das despesas 

de  sua  residência,  mas  totalmente  no  chute,  que  segundo  Ewald  (2010)  é  a 

primeira fase, utilizamos aproximações para os valores atribuídos. Iniciamos os 

conceitos prévios de orçamento, e trabalhos com tabela de registros diários.   

Semana  3  –  Nesta  semana,  com  o  auxílio  do  Livro  do  aluno  (CONEF, 

2013), da  ENEF, trabalhamos  o  tema,  “Anote  na agenda para  não  esquecer”, 

com  o  objetivo  de  mostrar  para  os  alunos,  a  importância  de  anotar  tanto  as 

nossas  despesas,  quanto  as  nossas  contas  que  devem  ser  pagas,  para  não 

 
 
 
66 

corrermos o risco de gastar além do que podemos pagar e para não termos que 

pagar  juros  por  atrasos  de  pagamento.  Explicamos  sobre  despesas  fixas, 

variáveis  e  eventuais.  Modelos  de  orçamentos.  Calendário  e  orçamento 

doméstico. E como atividade para casa, fazer o orçamento junto com a família. 

Foram  encaminhados  um  roteiro  e  modelos  de  orçamento  doméstico,  para 

auxiliar os alunos e as famílias na realização dessa tarefa. 

Semana  4  –  Este  momento  não  estava  previsto  da  maneira  como 

aconteceu, pois, devido a maioria dos alunos não terem realizado a atividade da 

semana  3,  decidimos  pedir  um  relatório  dos  alunos,  justificando  porque  não 

conseguiram fazer o orçamento junto com os pais ou responsáveis e um breve 

relato  sobre  as  aulas  de  Educação  Financeira  e  qual  assunto  gostariam  de 

estudar.  

Semana 5 – Reparos na casa. Imprevistos. Nesta aula, falamos sobre o 

que  é  um  imprevisto, e  de  que forma  eles podem acontecer e  abordamos  um 

exemplo  do  livro  do  aluno  e  outros  citados  pelos  alunos  presentes  na  aula. 

Discutimos sobre como podemos nos organizar para estarmos preparados para 

um imprevisto. 

Semana 6: Palestra com o diretor do Procon, Vilson Barozzi , do município 

de Sinop-MT e com a Drª Damaris Bento, também funcionária do Procon e Drª 

em Economia e consultora financeira. 

Semana 7: Reorganização do orçamento doméstico individual, cálculos 

de  porcentagem.  Fizemos  duas  simulações,  uma  com  receita  menor  que  as 

despesas  e  outra  com  receita  maior.  Juros  do  cheque  especial  e  juros  da 

poupança.  

4.2 Relatório das aulas 

Semana 1: Período de desenvolvimento das atividades 19/04/21 com a 

turma B e 20/04/21 com a turma A. Os alunos já sabiam do trabalho que seria 

realizado com eles e estavam ansiosos pelas aulas.  

 
 
 
 
67 

 Ao realizamos as atividades propostas, antes de trabalhar os conceitos 

de  Educação  Financeira,  ressalvamos  que,  os  alunos  já  haviam  estudado  os 

conceitos de Matemática Financeira, como porcentagens e juros, tanto no ano 

anterior (9°ano), como nesse ano.   

Montamos  um  questionário  pelo  Google  forms  com  5  perguntas,  para 

assim  fazer  um  breve  levantamento  dos  conhecimentos  prévios  de  nossos 

alunos.  Das  5  questões  abordadas,  4  delas  foram  retiradas  da  monografia  de 

Erysson  Romero  Gomes  de  Brito,  com  o  título  “Nível  de  conhecimento  de 

matemática financeira, dos alunos de ensino fundamental (7º e 8º) ”.  

O  objetivo  dessa  primeira  atividade  era  fazer  um  levantamento,  dos 

conhecimentos já adquiridos pelos alunos, na escola ou fora dela, sobre; capital, 

poupança, juros, inflação, cartão de crédito, ações e cheque especial. Antes de 

enviar o link do formulário, a professora explicou os objetivos das perguntas e 

pediu  para  que  fossem  sinceros  com  as  repostas,  pois  elas  deveriam  ser 

pessoais  e  que  posteriormente  seria  realizada  a  análise  das  respostas.  No 

decorrer da aula os alunos que estavam em casa e acompanhavam as aulas de 

forma  online,  mandavam  as dúvidas  pelo  chat,  questionavam  se precisava  de 

cálculo  ou  se  poderia  fazer  pela  lógica.  Na  turma  do  1°A,  11  alunos  estavam 

presenciais e 16 online e no 1°B, 4 alunos no presencial e 12 online.  

A seguir podemos verificar as respostas dos alunos. 

Figura 2 - Questão 1 

Fonte: O Autor 

 
 
 
 
 
68 

Podemos  ver  na  imagem  acima  que  76%  dos  alunos  acertaram  essa 

questão,  14%  relacionaram  a  palavra  capital  com  os  assuntos  de  geografia  e 

10%  marcaram  que  é  o  valor  que  recebo  da  poupança  bancária,  essa 

porcentagem mesmo sendo baixa, nos preocupa, pois observamos que esses 

alunos não têm conhecimento sobre o que é o capital e não sabem o significado 

da  poupança,  houve  questionamentos  se  poderiam  marcar  duas  respostas, 

sendo elas, a primeira e a segunda alternativa, mas só podiam marcar uma. Após 

a  resolução,  os  alunos  argumentaram  que  seria  possível  duas  respostas 

corretas, houve um debate e posteriormente uma explicação do significado da 

palavra Capital em Matemática e Geografia.  

Figura 3 - Questão 2 

Fonte: O Autor 

Essa questão nos preocupa, pois mesmo já trabalhado com os alunos o 

conteúdo  de  juros,  no  ano  anterior  e  neste  ano  também,  os  resultados  nos 

mostram que 34% (10% + 16% +8%) não compreenderam o que é taxa de juros 

e  não  sabem  o  significado  do  dinheiro  deixado  na  poupança.  Alguns  alunos 

realizaram  os  cálculos  para  responder,  mas  esses  não  foram  colhidos  para 

análise, pois era apenas para marcarem a alternativa que acham que era correta. 

 
 
 
 
 
 
  
 
Figura 4 - Questão 3 

69 

Fonte: O Autor 

Quando os alunos de depararam com essa questão, alguns pediram se 

poderiam  pesquisar  o  que  era  inflação,  mesmo  podendo  pesquisar,  18% 

responderam que o valor seria superior, o que está errado, pois a taxa da inflação 

foi superior a taxa da poupança, ou seja seu dinheiro desvalorizou e ainda 10% 

responderam que seria o mesmo valor, o que também está errado. Dos 58% que 

responderam de forma correta, não eram todos que sabiam, alguns realmente 

pesquisaram  e  conseguiram  responder  correto,  mesmo  podendo  pesquisar  e 

aprender 14% não sabem, pois desconhecem o que é inflação e não quiseram 

pesquisar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Figura 5 - Questão 4 

Fonte: O Autor 

Não são todos os alunos que se familiarizam com o assunto sobre ações, 

na  verdade,  poucos  sabem  o  que  é,  e  como  funciona,  ao  responder  essa 

questão, alguns se posicionaram para justificar sua resposta, mesmo tendo um 

pequeno  debate  durante  a  aula,  podemos  ver  na  imagem  acima  que  10% 

correriam  um  grande  risco  financeiro,  apenas  22%  não  souberam  responder, 

mas acreditamos que essa porcentagem é maior que dos 68% que responderam 

corretamente,  não  sabem  muito  sobre  o  assunto,  apenas  têm  conhecimentos 

superficiais.  

A última questão desse primeiro momento com os alunos foi uma pergunta 

aberta onde os alunos deveriam colocar suas opiniões e escolhas. Vejamos a 

pergunta 5 com alguns recortes de resposta dadas por nossos alunos:  

Questão 5 - Um casal de indivíduos-consumidores poupa há alguns anos 

todo mês a quantia de R$100,00 na poupança a fim de garantir o futuro de seu 

único  filho  quando  este  atingir  a  maioridade.  Num  dado  mês  do  ano  (mês  de 

férias  da  família)  descobrem  ao  retirar  um  extrato  bancário  que  gastaram 

 
 
 
 
 
 
71 

R$1000, 00 a mais no cartão de crédito, isto é, estão com um saldo negativo em 

sua conta de R$1000,00 não possuindo reservas pessoais para quitar esse valor. 

a)  Possuindo cheque especial, cartão de crédito, crédito na praça, que 

decisão deve tomar o casal para quitar esse valor a mais que apareceu em seu 

extrato bancário?  

b)  O  casal  de  indivíduos  consumidores,  em  virtude  de  não  possuírem 

reservas, decide utilizar o cheque especial para quitar esses R$1000, 00. O que 

você acha dessa decisão? 

Algumas respostas dos alunos: 

- a) como não possuem dinheiro a vista para realizar o pagamento. O mais 

viável  seria  realizar  o  pagamento  via  cartão  de  crédito  que  possuí  um  juros 

menor que as outras opções.  b) uma decisão horrível, pois o cheque especial 

possui um dos maiores juros em "empréstimos". Mais de 400% ao ano. 

- a) Eles poderiam parcelar a dívida ou poderia vender alguma coisa, com 

a intenção de ganhar dinheiro para pagar a dívida. b) Acho que eles poderiam 

encontrar outra alternativa, como foi mencionado acima. 

-  a)  Tirar  o  dinheiro  da  poupança  do  filho.  b)  Decisão  precipitada,  pois 

assim eles vão ficar mais endividados. 

- a) aquele que traga mais segurança para resolver o problema dado ao 

casal. A opção que consiga ser melhor gerenciada por eles (a que eles tenham 

mais entendimento) e que traga um tempo de resolução menor para eles e com 

menos problemas também. Independente de qual a resposta que ele possa usar, 

deveria  ser  a  mais  segura  e  entendida  por  ele  (eu  iria  de  cartão  ou  um 

empréstimo, por não saber e ter certeza). b) "nunca use o cheque especial", é 

algo usado como um "limite" que o banco te dá em situações do seu "dinheiro" 

nele, normalmente para pessoas que não tem muito controle sobre ele, rendendo 

essa fala. Não seria uma decisão que tomaria, mas se for a de melhor decisão 

para a situação que eles olham e consiga resolver o problema, ok. 

 
 
 
72 

-  a)  Arrumar  talvez  uma  forma  de  fazer  o  dinheiro  girar  se  multiplicar 

através  de  uma  renda  extra  talvez  uma  diária  ou  venda  de  alguma  coisa.  b) 

Normalmente  cheque  especial  vira  uma  bola  de  neve  por  conta  dos  juros 

absurdos, talvez tenha sido uma escolha pelo calor do momento decisão rápida. 

 Durante a realização dessas atividades, alguns alunos discutiram entre 

si, outros pediram para mandar mensagem para os pais, pois eles não sabiam 

responder, mas provavelmente os pais os ajudariam, outros pediram para fazer 

pesquisa, pois não sabiam o que eram inflação e cheque especial.  

Nota-se que praticamente todos os alunos estavam tentando responder 

as  atividades,  alguns  diziam  que  não  sabiam,  outros  argumentavam,  teve  até 

aqueles que ficaram preocupados que se respondessem errado perderiam nota, 

mas foi explicado antes que não era uma atividade avaliativa.  

A  última  questão  era  dissertativa  e  envolvia  uma  tomada  de  decisão  e 

uma análise, de uma decisão que foi tomada, na situação apresentada, alguns 

alunos tiveram dificuldade para responder essa questão, logo, a professora fez 

a intervenção, explicando a questão. Ao analisar as respostas, percebemos que 

foram  bem  variadas,  entre  elas  temos:  pagar  a  dívida  com  o  dinheiro  da 

poupança  e  repor  no  próximo  mês,  utilizar  o  cartão  de  crédito  ou  o  cheque 

especial, e teve até ideias para aumentar a renda, como vender algo que não 

usa  mais  ou  fazer  um  trabalho  extra,  fazer  pesquisa  dos  juros  menores, 

observamos  também  que  a  turma  A  participou  mais  da  atividade,  debatendo 

entre eles as perguntas e questionando a professora.  

Semana 2: Como a escola estava em época de provas e recuperações, 

no final do mês de abril, essa semana demorou mais de 15 dias para acontecer 

após  a  semana  1.  O  período  de  desenvolvimento  das  atividades  foram  de 

17/05/21 à 19/05/21. Os temas abordados com os alunos, foi sobre os conceitos 

de Matemática Financeira e Educação Financeira, gastos mensais de sua casa. 

Utilizamos para essa aula, alguns slides, para apresentar as definições e teorias, 

como também alguns recortes do livro do aluno (CONEF, 2013). 

No primeiro momento foram abordados alguns conceitos de Matemática 

Financeira e Educação Financeira, mostrando para eles a diferença entre os dois 

 
 
 
73 

temas, pois, muitos pensam que é a tudo igual, apresentando a sua importância 

na vida de cada um, o que diz a BNCC sobre a educação financeira nas escolas, 

apresentando uma habilidade, como exemplo, se esse tema pode ser abordado 

pelos  professores.    Ao falamos  sobre  os  conceitos  de  Matemática  Financeira, 

como  porcentagens,  juros,  descontos  e  acréscimos  reforçamos  as  suas 

aplicações na Educação Financeira e destacamos que, a Educação Financeira 

não é somente fazer cálculos, mas sim saber tomar decisões, fazer escolhas, 

analisar as situações, aprender a ser um consumidor consciente, dentre outros 

fatores. 

Na sequência iniciamos um debate sobre o significado do dinheiro para 

cada um e qual a sua relação com a felicidade. 

Mas... dinheiro traz felicidade? Em que medida felicidade depende de 
dinheiro? É possível ser feliz sem dinheiro? É possível ter dinheiro e 
não  ser  feliz?  O  professor  organizará  um  debate  na  turma  sobre  a 
relação entre essas duas  coisas.  Será que  a turma vai chegar a um 
consenso nessa história? (CONEF, 2013, p. 7). 

Neste  momento  da  aula,  deixamos  os  alunos  exporem  seus 

posicionamentos sobre a temática, foi um momento de bastante discussão entre 

eles, os alunos que estavam online, escreviam seus posicionamentos no chat.  

Foram questionados sobre, poupar e gastar, formas de ajudar a família 

financeiramente ou até  mesmo  nos afazeres  em  casa,  consumo  inconsciente, 

compras  impulsivas,  pesquisar  antes  de  comprar.  Perguntamos  as  turmas  se 

sabiam  quais eram  os  gastos  totais da  sua  casa,  com  o  intuito  de  começar a 

pensar  no  orçamento  doméstico.  Neste  momento,  iniciou-se  uma  pequena 

discussão, alguns disseram que sabiam, mais ou menos, já outros não, teve até 

aqueles que pareciam não fazer ideia do que seriam os gastos de sua casa. Os 

alunos  que  estavam  em  casa,  acompanhando  as  aulas  de  forma  síncrona, 

participaram  respondendo  pelo  chat,  alguns  fizeram  previsões,  deve  ser 

R$10000,00;  outros  disseram  uns  R$7000,00  e  vários  ficaram  pensando  em 

diversos valores.    

 
 
 
 
 
74 

Após as explicações e os debates, os alunos responderam 14 perguntas, 

retiradas do  caderno do aluno, pelo  questionário  Google  FORMS,  onde foram 

abordados sobre compras, formas de pagamentos, sonhos e metas, poupança, 

rendas, corte de gastos, ajudar a família. (CONEF, 2013, p.8 à 11).  Na figura 6 

mostramos a atividade sobre dinheiro e felicidade. 

Figura 6 - Caderno do aluno 

Fonte: CONEF, 2013, Caderno do aluno, página 8. 

A  questão  1  (figura  6),  era  de  caráter  pessoal,  pois  eles  tinham  que 

relacionar dinheiro e felicidade, alguns alunos responderam: Felicidade algo que 

lhe  faz  bem,  uma  sensação  quando  consegue  vencer  ou  conseguir  algo. 

Dinheiro, pode ser um dos fatores da felicidade ou não, mas infelizmente apenas 

o  dinheiro  consegue  fazer  as  coisas  que  te  deixam  feliz,  outro  escreveu, 

Felicidade  para  mim  é  ter  saúde,  minha  família  bem  e  poder  sair  com  meus 

amigos.  Dinheiro  para  mim  é  a  forma  de  conseguir  viver  sem  passar 

necessidades e vontades.  

A  situação  abordada  na  figura  7,  foi  discutida  em  aula  e  depois 

responderam em casa. Durante a aula foi possível perceber que existem alunos 

que fazem reservas para comprar algo que querem, outros simplesmente pedem 

para os pais e teve aqueles que relataram que só gastam, sem pensar antes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Figura 7 - Questão 2 

Fonte: CONEF, 2013, Caderno do aluno, página 8. 

As  respostas  da  questão  2  foi  bem  diversificada,  podemos  observar 

abaixo.  Lembrando  que  nessa  pergunta,  eles  poderiam  marcar  mais  de  uma 

resposta.  

Figura 8 – Respostas da questão 2 

Fonte: O Autor 

Observe que dos 60 alunos que participaram dessa atividade, apenas 1 

respondeu  que  está  com  dívidas.  Dessa  forma,  verifica-se  que  vários  estão 

guardando dinheiro, outros já trabalham para ajudar a família, tem aqueles que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

não se preocupam muito e estão vivendo e gastando e apenas 7 alunos estão 

preocupados porque o dinheiro não sobra.  

Nas  formas  de  pagamentos  (questões  3,  4  e  5  que  se  encontram  nos 

apêndices  da  semana  2),  85%  responderam  que  analisam  antes  de  pagar; 

71,7%  pagam  à  vista  e  28,3%  pagam  suas  compras  parceladas.  Quando 

questionados  sobre  a  maneira  que  realizam  suas  compras,  alguns  alunos 

responderam: “Tento comprar sempre a vista, somente faço a compra a prazo 

se  for muito  urgente”. “Eu  sempre  compro  a  vista  pois não  tenho  cartão,  mas 

quando tiver um cartão vai variar a forma como vou pagar dependendo do preço 

e de quanto eu desejo economizar e/ou gerar dívidas”. “Se o preço não for alto 

e eu ter o dinheiro, pago à vista. Se for caro, parcelo mesmo tendo o dinheiro 

que  é  preciso”.  Analisando  as  respostas,  vemos  que  nossos  alunos,  em  sua 

maioria compram à vista, mas relatam que se o valor for alto, acabam comprando 

parcelado.  É  importante  que,  nas  comprar  à  vista  sempre  devemos  pedir 

descontos e quando decidimos comprar parcelado, devemos analisar a questão 

dos juros e se não compensaria esperar mais um pouco, para juntar o dinheiro 

e comprar à vista. Esses e outros assuntos, são temas das aulas de Educação 

Financeira,  e  nosso  maior  objetivo  é  tornar  nossos  alunos,  mais  críticos  e 

conscientes em suas tomadas de decisão.  

Na  figura  9,  abordamos  o  tema  sobre  compra  impulsiva,  os  alunos 

relataram  durante  a  aula  que  já  compraram  de  forma  impulsiva,  por  diversos 

fatores. Vejamos alguns. 

Figura 9 - Questão 6 e 7 

 
 
 
 
 
Fonte: CONEF, 2013, Caderno do aluno, página 9. 

77 

Por mais que, nossos alunos tenham fornecido boas respostas sobre as 

formas de pagamentos, a questão 6 nos mostra, que falta analisar melhor essas 

compras.  

Figura 10 - Respostas da questão 6 

Fonte: O Autor 

Perceba nessa questão que mais da metade dos alunos que participaram 

dessa atividade, ou seja, 53,3%, já comprou algo sem precisar tanto, e por que 

isso  acontece?  Isso  é  uma  triste  realidade,  que  acontece,  com  a  maioria  das 

pessoas, pela falta de paciência, por não analisar a situação antes de comprar, 

por  cair  no  golpe  das  propagandas  enganosas,  ou  pela  ausência  de  um 

orçamento e um planejamento financeiro e tudo isso pela falta do conhecimento.  

Ao  serem  questionados  (questão  7)  sobre  o  que  faltou  para  que  essa 

compra 

impulsiva  não  acontecesse,  praticamente  metade  dos  alunos 

responderam que faltou equilibrar desejo e necessidade, ou seja, aquela compra 

não era tão importante e urgente, foi apenas para satisfazer um certo desejo, já 

outros  que  disseram  que  faltou  um  planejamento  financeiro  e  até  mesmo, 

pesquisar melhor os preços.   

 
 
 
 
 
 
 
78 

Abordamos na questão 8 a seguinte pergunta: Você já conseguiu ajudar 

sua família em casa de alguma forma? Como ajudou? Como acha que poderia 

ajudar? Como nossos alunos ainda não recebem um salário fixo, ou seja, ainda 

não possuem um trabalho, pelo menos a maioria, logo, eles não podem ajudar 

suas famílias com a receita, mas podem ajudar de outra maneira, diante disso, 

responderam;  “Ajudo  todos  os dias  com  a  questão  da organização,  limpeza  e 

comida, já financeiramente, nada relevante, no máximo pagar alguma roupa ou 

coisa  pequena  do  tipo”;  “de  diversas  formas  é  possível  ajudar,  fazendo  as 

atividades domésticas, economizando energia,”; “sim, reformar a piscina aqui de 

casa,  lavar  o  carro,  comprar  uma  bicicleta  para  ir  para  os  lugares”;  “Fazendo 

alguma  coisa  para  ganhar  um  dinheiro  e  ajudar  em  pagar  contas  ou  ter  meu 

próprio dinheiro para fazer minhas coisas”. 

Isso  é  de  fundamental  importância,  para  que  eles  possam  acompanhar 

posteriormente  o  orçamento  doméstico  e  visualizar  o  que  pode  ser  feito  para 

melhoras as finanças na casa, já que 35% responderam que não controlam muito 

bem o dinheiro que recebe e 50% têm controle das despesas (questão 9 e 12). 

Nas questões 10 e 11, foram questionados sobre se fazem algum tipo de 

planejamento  com  a  receita  e  como  fazem  esse  planejamento;  76,7% 

responderam  que  fazem  um  planejamento  com  a  receita.  Vejamos  agora, 

algumas  respostas  sobre  a  forma  de  planejamento  que  eles  utilizam:  “Deixo 

sempre em prioridade o que eu preciso e se sobrar gasto com coisas fúteis”; “ 

Eu  guardo  parte  do  meu  dinheiro  para  investimentos  e  situações  futuras,  já a 

outra  parte  eu  uso,  gastando  com  coisas  necessárias,  ou  não”;  “Eu  faço  um 

tópico de prioridades”; “Eu guardo no mínimo metade dela pra deixar sem mexer, 

e o resto eu uso caso eu queira algo, penso sempre em deixar algo guardado 

pra  uma  ocasião  momentânea  como  uma  promoção, 

isso  aconteceu 

recentemente,  eu  consegui  comprar  o  meu  monitor  e  teclado  por  conta  do 

dinheiro  guardado.  Planejo  sempre  no  final  do  ano  também  se  eu  não  o  tiver 

nenhuma meta, ter no mínimo 500 reais”; “Guardo e depois invisto na empresa 

da minha mãe, obtendo uma porcentagem da empresa e recebo mensalmente 

quantias variadas”. Foram inúmeras as respostas para essa pergunta, cada um 

com  o  seu  planejamento,  com  suas  prioridades  e  metas.  Isso  é  Educação 

Financeira, não existe uma receita pronta, para que todos usam, não tem certo 

 
 
 
79 

ou  errado,  mas  sim  que  cada  um,  dentro  das  suas  condições  e  prioridades, 

elaborem um orçamento e um planejamento, que esteja de acordo com a sua 

realidade.  

Quando perguntados sobre cortes de despesas, 56,7% responderam que 

já tiveram que apertar o cinto e cortar algumas despesas e o destaque para esse 

corte,  foram  as  despesas  com  lanches,  pizzas,  restaurantes,  ou  seja,  as 

refeições fora de casa.  

 Na  aula  seguinte,  ainda  na  mesma  semana,  foram  solicitados  que 

fizessem  uma  previsão  (valores  aproximados  ou  até  mesmo  no  chute)  dos 

gastos de sua casa, primeiro colocaram um valor total como dedução e depois 

fizeram  um  detalhamento  dos  gastos.  Nessa  atividade,  a  professora  fez  esse 

detalhamento  no  quadro,  junto  com  os  alunos,  auxiliando-os  e  respondendo 

alguns questionamentos, com valores aproximados, de algumas despesas, as 

quais eles não sabiam os valores, como por exemplo, internet, plano de saúde, 

entre  outros.  Foi  uma  aula  bem  dinâmica  e  os  alunos  se  envolveram  com  o 

assunto, trocando ideias tanto com a professora, como com seus colegas. 

Os  alunos  participaram, 

respondendo  às  perguntas, 

levantando 

questionamentos,  como  por  exemplo:  “Eu  não  faço  ideia  de  quanto  é  o  gasto 

mensal  da  minha  casa”,  ou  até  mesmo  “Nossa,  como  minha  mãe  consegue 

pagar tantas  contas  com  o  salário  que ela  recebe”. Quando foi mencionado  o 

gasto com gás de cozinha, um aluno, disse: “Lá em casa dura 3 meses, então 

eu  posso  pegar  o  valor  de  um  gás  e  dividir  por  3?  ”.  Nesse  questionamento, 

observa-se que mesmo sem perceber, ele fez um cálculo de proporção.  

Ao final do  detalhamento  dos  gastos  alguns  alunos  perceberam  que os 

gastos eram bem maiores do que tinham previsto no início, mas teve outros que 

conseguiram  uma  aproximação  bem  perto.  Quando  estávamos  fazendo  os 

detalhamentos  dos  gastos  mensais,  percebemos  que,  alguns  alunos  se 

assustaram ao se depararem com tantas contas que temos para pagar em um 

mês, fora aquilo que na maioria das vezes não anotamos, por achar que é pouco 

e  não  vai  fazer  diferença,  mas  ao  começarmos  a  anotar  tudo  que  deverá  ser 

pago, no final de mês sim, uma diferença em nossos gastos.  

 
 
 
80 

Figura 11- Orçamento do aluno 

Fonte: Acervo do autor 

No orçamento detalhado acima, observe que o chute realizado pelo aluno 

para as despesas foi de aproximadamente R$ 5500,00, mas ao realizar a soma 

do  todos  os  gastos  detalhados  o  resultado  final  foi  de  aproximadamente 

R$12100,00. Essa pode ser a realidade da maioria das pessoas, que ao supor 

um valor para o gasto, se deparam com resultados que não é a realidade.  

Já na figura 12 podemos ver que o aluno se aproximou mais da previsão 

que fez para os gastos, prevendo como gasto total de 7 a 8 mil e ao somar suas 

despesas obteve o valor de aproximadamente R$ 7624,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Figura 12- Orçamento do aluno 

Fonte: Acervo do autor 

Este é o primeiro passo ao começar a organizar um orçamento doméstico, 

mas essa nomenclatura não foi utilizada nessa aula. Após a aula, onde os alunos 

detalharam os gastos mensais, por deduções e aproximações, encaminhamos 

como  tarefa,  para  que  eles,  em  casa,  perguntassem  aos  responsáveis,  quais 

eram  os  gastos  da  casa  e  assim  comparassem,  se  haviam  feito  as  previsões 

próximas da sua realidade.  

No dia seguinte, os alunos deveriam apresentar a atividade feita em casa, 

relacionando  os  gastos  mensais,  mas  a  maioria,  não  conseguiram  conversar 

com  seus  responsáveis,  para  compararem  a  atividade  feita  em  sala,  assim 

quando  foram  questionados,  se  sua  família  fazia  algum  tipo  de  anotação 

(orçamento)  das  despesas,  aproximadamente  70%  dos  alunos  relataram,  que 

suas famílias não têm o hábito de fazer essas anotações mensais.  

Na  última  aula  dessa  semana,  com  o  auxílio  do  livro  e  do  caderno  do 

aluno, da ENEF, trabalhamos o tema: Anote na agenda para não esquecer. A 

 
 
 
 
 
 
proposta  dessa  aula,  foi  incentivar  os  alunos  a  adquirirem  o  hábito  de  anotar 

todas  as  suas  despesas,  para  ter  certeza,  onde  estão  sendo  seus  gastos  e 

introduzir o assunto sobre orçamento doméstico.  

82 

Conhecendo  seus  gastos,  você  poderá  encontrar  outras  coisas  nas 
quais economizar. Por exemplo, alugar um filme para assistir com os 
amigos em vez de ir ao cinema é uma economia e tanto. Do mesmo 
modo, receber os amigos e as amigas em casa para comer e conversar 
é bem mais em conta do que sair para comer fora. Se as contas não 
fecham, não tem jeito: você terá que fazer algumas escolhas. Gastar 
menos,  ganhar  mais  dinheiro  ou  mesmo  as  duas  coisas  ao  mesmo 
tempo. Normalmente, é mais fácil começar pelas despesas. Apertar o 
cinto não quer dizer necessariamente ficar sem fazer todas as coisas 
boas da vida, mas sim estabelecer prioridades, planejar e exercer um 
controle  para  alcançar  suas  metas.  Economizar  é  fazer  escolhas  e 
saber que  elas jamais serão perfeitas, pois temos recursos limitados 
diante de nossos vários desejos. Por isso é importante que você tenha 
clareza em relação a seus objetivos e tenha também as informações 
necessárias  para  decidir.  Em  termos  de  orçamento,  para  poder 
escolher  bem, você precisa saber onde está, levantar seus gastos e 
saber  aonde  quer  chegar,  estabelecer  suas  metas.  Você  precisa 
planejar, escolher e controlar suas despesas, ou seja, precisa assumir 
o controle de sua vida financeira. A Débora fez isso e deu certo, que 
tal você tentar? (CONEF, 2013, p. 16 e 17). 

Diante  disso,  deixamos  como  atividade  da  semana,  uma  proposta 

sugerida  no  caderno  do  aluno,  entregamos  uma  tabela  de  gastos  para  cada 

aluno,  como  a  da  imagem  a  abaixo  e  eles precisariam  anotar suas  receitas e 

seus gastos por 3 dias. A atividade foi explicada para as turmas e apresentamos 

um exemplo na figura 13, para melhor compreensão dos alunos.  

Figura 13- tabela de registro de despesas 

Fonte: Fonte: CONEF, 2013, Caderno do aluno, página 12. 

 
 
 
 
 
 
 
83 

Fazer o levantamento dos gastos detalhadamente pode ser assustador, 

principalmente  para  aqueles  que  nunca  fizeram  esse  tipo  de  pesquisa, 

estimamos um certo valor para nossas despesas, mas quando tudo é anotado e 

somado,  não  é  bem  o  que  pensávamos,  podemos  até  nos  deparar  com  a 

seguinte  situação,  estamos  gastando  mais  do  que  ganhamos,  mas  como  é 

possível? Após esse levantamento podemos tomar dois caminhos: buscar uma 

forma de se planejar mensalmente ou realmente não anotar para não sofrer e se 

estressar, como alguns relatam. 

Nas  figuras  14,  15  e  16,  vejamos  algumas  atividades  dos  alunos,  que 

entregaram na semana seguinte. Não foram todos que fizeram, alguns relataram 

que se esqueceram de fazer, outros afirmaram não ter recebido nenhum dinheiro 

e  que  não  gastaram  nada  durante  os  dias  em  que  foi  proposto  para  fazer  as 

anotações.   

Figura 14- Registro de despesas do aluno 

Fonte: Acervo do autor 

No registro da figura 14, o aluno registrou suas entradas e suas saídas 

corretamente, observamos que a forma da receita varia, pode ser um dinheiro 

 
 
 
 
 
 
do pai ou da mãe, até um dinheiro recebido do amigo e no final ainda ficou com 

um saldo negativo, necessitando de atenção em seu orçamento.  

84 

Figura 15- Registro de despesas do aluno 

Fonte: Acervo do autor 

Nessa atividade da figura 15, o aluno recebe R$100,00 por um serviço, 

assim  podemos  supor  que  ele  já  trabalha  de  forma  remunerada.  Podendo 

controlar  a  sua  própria  receita  e  suas  despesas.  E  na  figura  16,  temos  como 

exemplo  o  uso  diário  cartão  de  débito,  e  existem  pessoas  que  acham  essa  a 

melhor forma de controlar seus gastos, pois quando acabar o dinheiro o cartão 

não vai mais passar, mas será que é uma boa alternativa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Figura 16- Registro de despesas do aluno 

Fonte: Acervo do autor 

Na figura 16, o aluno registrou todos os seus gastos no cartão de débito, 

ele não registrou quais foram as entradas, pois o dinheiro já estava na conta e 

simplesmente passou o cartão ao pagar pelas suas despesas, isso é um risco, 

pois podemos ao final do mês, não ter o controle total das nossas despesas.  

Observando esses três registros, podemos ver que alguns não utilizam o 

cifrão  relacionado  a  nossa  moeda,  outros  nem  colocaram  e  tem  aqueles  que 

escreveram  por  extenso.  Alguns  alunos  recebem  algum  dinheiro,  seja  ele  de 

seus  pais  ou  de  alguma  outra  fonte  de  renda,  logo,  precisam  aprender  sobre 

como utilizá-lo da melhor forma possível, e essa é uma habilidade que a BNCC 

já traz nas séries iniciais.  

De acordo com o livro do professor do bloco 1, os objetivos específicos 

dessa situação didática eram: registrar as despesas com uma certa regularidade, 

saber como gasta o próprio dinheiro e estimar os valores das próprias despesas. 

Desenvolvendo como competência, “tomar decisões financeiras autônomas de 

acordo  com  suas  reais  necessidades  e  elaborar  planejamento  financeiro” 

(CONEF, 2013, p. 6).  

 
 
 
 
 
 
86 

Semana 3: Foram realizados no dia 02/06/21, com duas aulas em cada 

turma.  Os  temas  abordados  com  os  alunos  foram,  calendário,  orçamento 

doméstico  e  classificação  das  despesas.  Utilizamos  os  conceitos  destacados 

pelo livro do aluno, (CONEF, 2013). Utilizamos as páginas 18 a 23 onde estão 

destacados  cinco  passos  fundamentais  para  a  elaboração  de  um  orçamento 

doméstico. 

O livro do professor, (CONEF, 2013) do bloco 1, apresenta como objetivos 

específicos  para  esse  tema:  Listar  as  despesas  familiares;  classificar  as 

despesas  familiares  em  “fixas”,  “variáveis”  e  “eventuais  (ou  extraordinárias)”; 

elaborar  um  orçamento  mensal  organizando  as  despesas  de  acordo  com  a 

classificação  atribuída.  Ao  realizar  essas  atividades  o  aluno  poderá  de 

desenvolver  as  seguintes  competências: 

“Tomar  decisões 

financeiras 

autônomas de acordo com suas reais necessidades e atuar como multiplicador” 

(CONEF,  2013,  p.  12).  Os  estudantes  são  encorajados  a  levar  esses 

conhecimentos  para  a  realidade  de  suas  famílias,  aprimorando  a  noção  de 

orçamento no ambiente familiar (p. 20).  

Iniciamos  a  aula  debatendo  sobre  as  classificações  das  despesas, 

tomamos alguns exemplos e elencamos alguns fatores que podem tornar uma 

despesa  variável,  como  por  exemplo,  a  despesa  com  alimentação,  que  pode 

variar conforme os preços do supermercado, ou até mesmo com algumas visitas 

temporárias em nossa casa.  

Como parte da dinâmica da aula, apresentamos alguns vídeos da página, 

https://www.vidaedinheiro.gov.br/r-100-neuras-2/ que faz parte da plataforma da 

ENEF, estes mostraram algumas formas de economizar para adquirir algo que 

você  precisa  muito  e  para  isso  necessitamos  de  orçamento  e  planejamento. 

Vejamos os cinco passos fundamentais para a elaboração do orçamento.  

Passo 1 - Fazer um levantamento das despesas, ou seja, compreender 
bem  para  onde  vai  o  dinheiro  (quais  são  os  gastos).  Passo  2  - 
Classificar  as  despesas  em 
fixas,  variáveis  e  eventuais  (ou 
extraordinárias). Passo 3 - Analisar como estão evoluindo as despesas, 
tanto fixas como variáveis. Passo 4 - Repetir esses passos em relação 
as  suas  receitas.  Passo  5  -  Comparar  as  receitas  e  despesas, 
verificando se seu orçamento está equilibrado ou não (CONEF, 2013, 
p. 18 e 19). 

 
 
 
 
87 

O passo 1 já havíamos feito na semana 2, mas reforçamos a importância 

de anotar tudo, logo, no decorrer de aula, buscamos deixar claro para os alunos, 

como fazer o passo 2, para assim prosseguirmos com o passo 3, 4 e 5. No passo 

3, é necessário acompanhar as despesas do dia a dia, a na sequência ou até 

mesmo  junto,  podemos  realizar  o  passo  4  e  no  final  fazemos  a  temida 

comparação entre receitas e despesas.  

Com  o  orçamento  doméstico  é  possível  fazer  previsões  e  construir  um 

planejamento  futuro,  analisar  com  detalhes  as  despesas  que  podem  ser 

reduzidas ou até mesmo cortadas. Além de ter tudo anotado, você também pode 

analisar as possibilidades para aumentar a receita, caso precise.  

Os alunos pareciam surpresos com os gastos, relatam que seus pais não 

possuem o hábito de anotarem tudo, tivemos uma média de 3 a alunos em cada 

turma, os quais mencionaram que os pais fazem esse tipo de anotações, ou seja, 

o restante da turma afirma que a família não possui um controle real dos gastos.  

Na sequência, abordamos outra forma de anotar as contas mensais, que 

é  através  de  um  calendário.  A  sugestão  é  anotar  mês  a  mês  e  já  separar  as 

despesas  em  fixas,  como  por  exemplo,  conta  de  luz,  mensalidade  escolar, 

aluguel,  variáveis,  como  a  fatura  do  cartão  e  eventuais,  sendo  elas  material 

escolar, IPTU, IPVA, que geralmente ocorrem uma vez no ano.  

No debate, sobre os assuntos da aula, também discutimos sobre formas 

de  economizar  energia  e  água,  por  exemplo,  tirando  os  equipamentos 

eletrônicos  da  tomada,  quando  não  estivermos  utilizando,  fechar  a  torneira, 

enquanto escova os dentes, reaproveitar a água da máquina de lavar para lavar 

as  calçadas,  entre  outros.  Nota-se  que  nesse  debate,  não  falamos  só  de 

orçamento, mas de consumo consciente e meio ambiente.  

Apresentamos alguns modelos de orçamento, apenas como sugestão, e 

explicamos  algumas  categorias  de despesas.  Ao final da  aula, deixamos  uma 

atividade  para  casa,  cada  aluno  deveria  conversar  com  sua  família  e  juntos 

organizar  um  orçamento  mensal  com  todas  as  despesas  e  classificá-las  de 

 
 
 
 
88 

acordo com suas categorias, fixas, variáveis e eventuais. Os dados não precisam 

ser  reais,  poderia  ser  apenas  uma  simulação.    Na  semana  seguinte,  eles 

deveriam levar para escola essa atividade para posterior discussão.   

Durante  as  aulas  os  alunos  se  mostraram  bem  interessados,  sobre  a 

construção do orçamento e as classificações das despesas e ao mesmo tempo 

surpresos  com  o  excesso  de  gastos,  que  eles  mesmo 

julgaram  ser 

desnecessários.  Em  seus  relatos  sobre  o  comportamento  de  seus  pais  ou 

responsáveis,  observamos  que  cerca  de  80%  gastam  sem  se  preocupar, 

simplesmente  compram  quando  precisam.  Não  fazem  um  planejamento  para 

adquirir algo que precisam ou até mesmo compram sem precisar.  

Semana 4 – Desenvolvimento das aulas nos dias 16/06/21 e 17/06/21, foi 

apenas  uma  aula  em  cada  turma.  As  atividades  previstas  para  essa  semana, 

precisaram de uma pequena mudança de estratégia, pois havíamos planejados 

que  para  esses  dias  iríamos  fazer  as  análises  e  discussões  dos  orçamentos 

organizados junto com a família e criarmos estratégias para um planejamento, 

mas  para  nossa  “frustração”,  foi  exatamente  assim  que  nos  sentimos,  essas 

atividades  não  foram  concluídas.  Dentre  os  aproximadamente  60  alunos 

participantes da pesquisa, acredita-se que apenas uns 5 alunos realizaram essa 

atividade,  assim  pedimos  para  que  eles  guardassem  seus  orçamentos,  pois 

discutiríamos em outro momento. 

Diante  do  ocorrido,  solicitamos  aos  alunos  que  não  haviam  feito  a 

atividade  que  escrevessem  um  pequeno  relatório,  que  seria  entregue  para  a 

professora,  justificando  as  causas  que  os  levaram  a  não  realizar  a  atividade 

(orçamento  doméstico).  Propomos  para  todos  os  alunos  que  fizessem  uma 

análise  das  aulas  de  Educação  Financeira,  que  já  tinham  acontecido  e 

pontuassem  se  estavam  gostando  das  aulas,  se  haviam  aprendido  algo,  que 

poderiam usar em seu dia a dia e pedimos também para escreverem qual tema 

gostariam de estudar.  

Após a análise dos relatórios escritos pelos alunos, destacamos alguns 

fatores, escritos por eles, que foram os impedimentos para que realizassem o 

 
 
 
orçamento  com  suas  famílias  e  a  nossa  interpretação  sobre  isso,  vejamos  a 

seguir:  

89 

Relatos dos alunos 

Análise nossa 

Não  conversam  com  a 

Esse é um fator grave, pois tanto os jovens como 

família 

sobre 

esse 

as  crianças  precisam  participar  da  vida  financeira 

assunto. 

da família, e o quanto mais cedo, melhor;  

Imprevistos, 

falta  de 

Se 

temos  um  orçamento  controlado  e  com 

organização. 

reservas,  podemos 

lidar  melhor 

com  os 

imprevistos.  

A 

família  não 

tem  o 

Temos aqui um problema que precisa ser resolvido. 

hábito 

de 

fazer 

Toda  família  precisa  ter  um  orçamento  doméstico 

orçamento. 

caso  queiram  administrar  melhor  sua  vida 

financeira. 

O  pai  anota  tudo  na 

Quando temos o hábito de anotar tudo “na cabeça”, 

cabeça. 

pode  ser  que  esqueçamos  de  alguns  gastos, 

principalmente aqueles que achamos que não vão 

fazer  diferença,  mas  se  somar  tudo,  no  final  irá 

fazer toda diferença. 

O  pai,  que  é  o  único 

Aqui  temos  dois  fatores  importantes:  o  primeiro  é 

responsável 

pelas 

que, ao deixar o controle das finanças somente sob 

contas,  não  teve  tempo 

responsabilidade de uma única pessoa da família, 

para fazer com ele,  não 

caso  essa  pessoa  venha  a  faltar  em  algum 

há diálogo. 

momento,  o  restante  da  família  levará  um  certo 

tempo para se organizar e o segundo é o diálogo, 

toda família precisa ter um momento para o diálogo, 

 
 
 
 
 
 
 
90 

seja  para  fazer  um  orçamento  doméstico,  seja 

sobre outro assunto do dia a dia.  

Falta de tempo. 

Os alunos relataram essa justificativa, dizendo que 

sua família vive na correria diária e não tem tempo 

para as atividades escolares.  

Desentendimentos.  

Existem pessoas que ficam totalmente estressadas 

ao começar a fazer um orçamento doméstico, pois 

começam  a  ver  uma 

realidade  que  era 

desconhecida.  Dentro  de  casa,  sempre  um  vai 

querer  colocar  a  culpa  no  outro  e  aí  os 

desentendimentos  acontecem,  mas  é  preciso  de 

diálogo para buscar resolver isso da melhor forma 

possível. 

Não é próximo dos pais, 

Isso é uma realidade, pais e filhos que moram na 

não  teve  a  chance  de 

mesma casa e não têm aproximação para diálogos. 

tocar no assunto.  

O aluno que fez esse relato é sempre muito calado 

nas aulas, conversa pouco com os colegas e outros 

professores.  

As  tarefas  de  casa  são 

Durante as aulas eles produzem, mas as tarefas de 

mais  difíceis  de  ser 

casa,  voltam  sem  fazer,  grande  parte  realiza  na 

realizadas, prefere fazer 

sala, notamos, diante dos relatos dos alunos que os 

em sala.  

pais não acompanham as tarefas de casa.  

O  pai  tem  um  contador 

Esse é um privilégio de poucos, mas é sempre bom 

para 

fazer 

todos  os 

acompanhar,  mesmo  com  uma  pessoa  externa 

cálculos.  

sendo responsável por isso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  aulas  de  Educação 

Essa aluna está sempre quieta no lugar dela, não 

Financeira 

não 

lhe 

interage  nas  aulas.  Esse  relato  nos  preocupou, 

chamam atenção. 

pois, a falta de interesse pode ser por desconhecer 

91 

totalmente  sobre 

finanças,  como 

receita  e 

despesas ou apenas porque não gostou da aula e 

isso  acontece,  nem  sempre  vamos  conseguir 

alcançar  a  todos.  Mas  passamos  a  acompanhá-la 

de modo mais próximo. 

Ao final do relatório escreveram o que gostariam de estudar nas aulas de 

educação  financeira.  Entre  os  temas  apareceram  com  maior  frequência, 

aprender  a  administrar  e  economizar,  renda  extra,  controlar  os  gastos,  fazer 

planilhas, aprender sobre investimentos, poupar, aulas de Educação Financeira 

toda semana, bolsa de valores, impostos, como conseguir emprego, como cuidar 

do dinheiro, empreender.  

Alguns  alunos  relataram  que  apresentou  para  a  família  os  assuntos 

abordados nas aulas e a família percebeu que não tinham controle dos gastos, 

com  isso,  o  aluno,  começou  a  trabalhar  para  ajudar  nas  despesas  e  a  mãe 

começou  a  anotar  tudo.  Relataram  também  que  as  atividades  em  sala,  fluem 

muito mais do que em casa.  

Diante dos relatos dos alunos, podemos enfatizar que as famílias não têm 

muito tempo para conversar sobre finanças em casa e o mais grave e talvez o 

mais  comum,  não  existe  muito  diálogo  entre  pais  e  filhos.  Os  pais  sempre 

ocupados com os afazeres do dia a dia, acabam chegando em casa cansados, 

estressados e não destinam muito do seu tempo para a família.  

Semana 5 – Aulas realizadas no dia 21/06/21, duas aulas em cada turma.  

Nesta  semana  falamos  sobre  os  imprevistos.  Utilizamos  dois  temas  do 

livro  do  aluno,  Reparos  na  Casa,  páginas  24  a  29  e  Imprevistos  Acontecem, 

páginas 44 a 49.  

 
 
 
 
92 

Iniciamos com a seguinte pergunta: Você já passou por algum imprevisto? 

Assim aos alunos começaram a relatar alguns imprevistos que aconteceram com 

eles nos últimos dias, desde uma geladeira queimada até um acidente de trânsito 

grave. Em seguida, começamos as discussões sobre imprevistos financeiros, foi 

mencionado  alguns  exemplos  pelo  professor  e  algumas  sugestões  de  como 

podemos nos preparar, caso algum imprevisto aconteça, como por exemplo criar 

um fundo de reserva, guardar uma parte dos ganhos todo mês, aprender a usar 

o cartão de crédito, entre outros.  

Abordamos o problema, sobre reforma na casa que deveria ser feita com 

urgência, mas a família tinha recursos limitados e agora, o que fazer? A família 

tem uma reserva para comprar uma geladeira nova, então deverá utilizar esse 

dinheiro ou fazer um empréstimo?  

No decorrer da aula, os alunos fizeram vários relatos de imprevistos que 

aconteceram com eles, como por exemplo usar o dinheiro que estava reservado 

para uma viagem em um tratamento do uma doença, consertar a bicicleta que 

quebrou e deixar o tênis para comprar em outro momento.  

Os imprevistos podem ser simples, os quais conseguimos resolver com 

uma reserva pequena, mas também existe aqueles que exigem muito dinheiro, 

e aí podemos analisar se não será necessário um empréstimo ou até mesmo um 

financiamento. Sendo assim, diante das dúvidas dos alunos sobre esse assunto, 

foi  proposta  uma  pesquisa  onde  cada  aluno  pesquisou  sobre  os  tipos  de 

empréstimos  e  financiamento,  após  a  pesquisa  teriam  que  escolher  um 

empréstimo ou financiamento como o melhor e outro como o pior e teriam que 

justificar a escolha, mostrando as vantagens e as desvantagem.  

Os  alunos  relataram  a  importância  de  pesquisar  antes  de  tomar  um 

empréstimo,  é preciso  ver os  juros  e  os  prazos,  analisar o  que é melhor para 

resolver  a  sua  situação,  para  assim  tomar  a  decisão  correta,  dentro  do  seu 

orçamento.  

Semana 6 – Nessa semana utilizamos apenas uma aula em cada turma, 

pois convidamos duas pessoas para dar uma palestra para os alunos, que foi 

 
 
 
93 

realizada no dia 28/06/2021. Nossos palestrantes foram o advogado e diretor do 

Procon, Vilson Barozzi e Damaris Bentos.  

Iniciou-se  esse  momento  com  a  fala  do  diretor  do  Procon,  na  qual  ele 

explicou para os alunos, quais são as funções e a finalidade do Procon na vida 

do  cidadão,  reforçando  que  todos  somos  consumidores.  Apresentou  para  as 

turmas  o  código  do  consumidor,  explicando  alguns  artigos  mais  utilizados, 

destacando os nossos direitos e deveres, enquanto consumidores.  

Destacou-se  a  importância  da  matemática,  relacionada  ao  consumo, 

como por exemplo o cálculo de juros, citando situações do dia a dia e a relação 

de  compra  à  vista  e  a  prazo.  Orientou  os  alunos  a  sempre  realizarem  uma 

pesquisa  de  mercado,  antes  de  realizar  qualquer  compra,  explicando  que  o 

Procon  também  fornece  informações  na  esfera  municipal,  estadual  ou  federal 

sobre os diversos produtos e fornecedores, podendo alertar se está tendo muita 

reclamação. Mostrou como devemos proceder caso tenhamos algum problema 

com  certo  produto,  sendo  que  o  primeiro  passo  é  entrar  em  contato  com  o 

fornecedor.  

Em seguida trouxe dados sobre o superendividamento no país, alertando 

sobre a variação dos preços dos produtos, além de dicas para nos prevenir de 

fraudes  e  propagandas  enganosas,  alertando  que  consumidor  bem  informado 

não leva susto. Tivemos alunos que relataram desconhecer de alguns direitos e 

outros que já se beneficiaram, pois, quando foi preciso, entrou em contato com 

o fornecedor. 

Na sequência ouvimos Damaris Bentos, doutora na área de economia. De 

acordo com ela, existem três pilares da Educação Financeira, o primeiro é gastar 

bem  o  dinheiro,  o  segundo,  investir  melhor  e  o  terceiro  ganhar  mais.  Após 

apresentá-los,  os  alunos  foram  questionados,  se  queriam  ser  ricos,  logo,  se 

manifestaram que sim, afinal, quem não quer. Os três pilares foram explicados 

por ela, sendo o primeiro deles já discutido em outras aulas, enfatizando ainda 

mais o consumo consciente, alertando sobre algo importante, “durma antes de 

consumir”, ou seja, pense bem antes de comprar, analise seu orçamento e seu 

planejamento, veja se é algo muito necessário ou se pode esperar um pouco. 

 
 
 
94 

Assim, explicou um pouco sobre Economia Comportamental, falou sobre nossos 

hábitos  de  consumir  sem  perceber  e  as  interferências  das  cores  nos 

estabelecimentos de alimentação.  

Como  último  assunto  da  palestra,  foi  abordado  o  tema  “Investimento”, 

nesse momento os alunos participaram mais, com perguntas e contribuições. Foi 

apresentado alguns tipos de investimentos e realizado, junto com os alunos, um 

exemplo no quadro, e na resolução foi abordado o conteúdo de juros compostos.  

Essa palestra foi de grande importância, além da presença do Procon, os 

alunos  aprenderam  sobre  o  código  do  consumidor  e  um  pouco  sobre 

investimentos,  ao  final  os  alunos  tiveram  um  tempo  para  fazerem  suas 

perguntas, para aqueles que estavam online, enviaram pelo chat.  

Os palestrantes relataram o quanto esse momento é fundamental da vida 

de  nossos  alunos,  aprender  sobre  assuntos  e  situações  do  dia  a  dia,  precisa 

fazer parte das aprendizagens nas escolas.  

Semana  7  –  Aulas  realizadas  nos  dias  06/07/21  e  07/07/21,  foram 

necessárias duas aulas em cada turma. 

Nessa  semana  retomamos  ao  tema,  orçamento  doméstico,  cada  aluno 

construiu o seu orçamento, com todas as despesas de sua residência, utilizando 

valores aproximados e para os alunos que já haviam feito na semana 4, pedimos 

para que reorganizassem os dados para dar continuidade das atividades.  

É  gratificante  o  empenho  dos  alunos  ao  fazerem  as  anotações, 

conseguem perceber quais são as despesas fixas e variáveis, destacam alguns 

gastos que precisam ser reduzidos e outros que podem ser eliminados, relatam 

que vão adotar esse hábito com mais frequência, podendo fazer economias e 

construir  um  planejamento  financeiro.  Na  figura  17,  temos  os  dados  do 

orçamento doméstico que foi construído, como exemplo, junto com os alunos, 

lembrando que cada um fez o seu próprio orçamento e os dados apresentados 

são apenas para simulação. 

 
 
 
 
95 

Figura 17 - Tabela de orçamento 

Fonte: O Autor 

Em  um  segundo  momento,  fizemos  duas  simulações,  na  primeira, 

estipulamos uma receita inferior às despesas e deixamos um déficit no cheque 

especial  e  na  segunda,  deixamos  nossa  receita  superior  as  despesas  e 

deixamos o saldo positivo na poupança. Após o levantamento e a organização 

das  despesas,  solicitamos  para  que  calculassem  a  porcentagem  que 

correspondia  cada  uma  das  despesas,  para  assim  visualizarem  de  forma 

diferente para onde estava indo o dinheiro. 

Nesse  momento  da  atividade,  alguns  alunos  utilizaram  regra  de  três, 

outros fizeram o cálculo mais direto, com o auxílio da calculadora.  Os alunos 

que estavam em sala de aula esclareciam suas dúvidas com a professora e os 

alunos que estavam online, enviavam fotos dos cálculos via WhatsApp para a 

professora  verificar  se  estavam  fazendo  corretamente.  Além  de  retomarmos 

alguns  conteúdos  de  matemática  financeira,  mostramos  uma  outra  forma  de 

analisar  o  orçamento,  pois  com  as  porcentagens  pode-se  visualizar  qual  a 

despesa que compromete mais a receita, para assim tomar decisões, caso seja 

necessário.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 18- Orçamento do aluno 

96 

Fonte: Acervo do autor 

Após os alunos construírem seus orçamentos e calcular as porcentagens, 

mostramos  o  gráfico  representado  na  figura  19,  construído  com  o  auxílio  do 

Excel.  

Figura 19 - Gráfico de despesas mensais 

Fonte: O Autor 

Na sequência fizemos as simulações mencionada anteriormente, confira 

um exemplo nas figuras abaixo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Figura 20 - Simulação da dívida 

Fonte: O Autor 

Analisando  os  dados  que  foram  encontrados  pelos  alunos,  discutimos 

sobre  juros,  cheque  especial  e  tomadas  de  decisão,  pois  perante  a  situação 

abordada,  se  uma  pessoa  deixa  esse  déficit  se  acumular,  logo,  estará 

superendividada e precisa de alternativas comprometedoras para conseguir sair 

das dívidas. Caso tenha um orçamento e acompanhe melhor as despesas, pode 

evitar essas dívidas antes de comprometer um valor maior.  

Figura 21- Simulação da reserva 

Fonte: O Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Nesse momento, os alunos já iniciaram seus questionamentos, discutindo 

sobre a poupança e juros baixos, enquanto outros mencionavam a importância 

de conhecer sobre investimentos.  

O orçamento doméstico não foi concluído por todos os alunos. Realizaram 

essas atividades um grupo de alunos que estavam presentes na sala de aula e 

outro grupo que acompanhou a aula de forma online e enviou seus orçamentos 

pelo e-mail, representando mais da metade das turmas. 

Acreditamos  que  um  dos  objetivos  do  trabalho,  que  era  os  alunos 

construírem  seu  próprio  orçamento  doméstico,  entendendo  o  que  é  receita, 

despesas fixas e variáveis, foi realizado, mas não finalizado. Demos apenas o 

primeiro  passo  e  mesmo  o  trabalho  sendo  concluído,  as  aulas  de  Educação 

Financeira continuarão acontecendo com as turmas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

99 

A matemática faz parte de nossas vidas diariamente, por vezes os alunos 

a consideram desnecessária e dizem, “quem inventou a matemática? Para que 

estudar  matemática?”  É  só  parar  um  pouco  para  refletir  e  notamos  a  sua 

importância. Desenvolver esse trabalho dentro da sala aula e de forma síncrona, 

em um momento de pandemia, contribuiu tanto para a formação pessoal, quanto 

para o ensino e aprendizagem dos alunos.  

O PROFMAT nos desafia enquanto estudantes e professores, não é um 

caminho fácil, mas com certeza, saímos com uma bagagem maior do que a que 

chegamos,  o  processo  de  formação  é  enriquecedor  e  provavelmente  esse 

trabalho não teria acontecido se não fôssemos acadêmicos do PROFMAT, pois 

no dia a dia da sala de aula, fazer uma intervenção ou desenvolver um projeto  

é uma tarefa complexa, principalmente em uma escola privada, pois são muitos 

os conteúdos para se cumprir e os prazos são apertados e o PROFMAT nos dá 

a oportunidade de realizar um trabalho nessa perspectiva.  

Além  de  professores  em  período  de  pandemia  da  Covid-19 

desenvolvendo um trabalho, também fomos alunos e vivenciamos o outro lado 

da sala de aula. No segundo ano (2020), fizemos as disciplinas totalmente em 

aulas  remotas,  consequência  da  Covid-19,  nossos  professores  não  mediram 

esforços para ministrarem a suas disciplinas e ainda nos ensinar metodologias 

e estratégias para utilizarmos enquanto professores. Estudar em casa, sozinho 

e com distrações a todo tempo foi bem difícil, o mestrado nos mostrou realidades 

sendo alunos que por vezes não olhamos enquanto professores, nos fez pensar 

em nossas metodologias e olhar o aluno com mais atenção.  

Antes de iniciarmos essa pesquisa, logo no início do mestrado (2019), já 

tínhamos a ideia de trabalhar com a modelagem matemática, em busca de tornar 

o ensino e a aprendizagem mais significativos. Assim com o decorrer das aulas, 

tanto do mestrado, quanto na escola e vivenciando com os alunos diariamente 

 
 
 
 
 
100 

os conteúdos de matemática, escolhemos de primeiro momento discutir sobre 

matemática  financeira,  devido  ao  interesse  e  a  participação  dos  alunos  nas 

atividades  que  abordavam  os  assuntos  de  compras,  pagamentos,  juros,  entre 

outros.  

Durante  as  primeiras  discussões  sobre  o  trabalho,  deparamos  com  a 

Educação Financeira, um tema quase nunca discutido nas escolas, mas que ao 

concluir este estudo cresceu sua importância para a sala de aula, e hoje já tem 

até  propaganda  na  televisão  sobre  Educação  Financeira  na  escola,  assim 

buscamos relacionar Educação Financeira, matemática financeira e o ensino da 

matemática.  Como  já  tínhamos  uma  certa  afinidade  pelo  assunto,  iniciamos 

nossas leituras bibliográficas e a cada nova busca o interesse nas leituras e a 

procura  pelo  conhecimento  nesse  tema  só  aumentava.  Foi  então  que 

descobrimos a Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF) e o Banco 

Central do Brasil (BCB), plataformas que foram essenciais em nosso trabalho.  

Percorrendo  o  caminho  do  levantamento  bibliográfico,  encontramos  em 

nossa BNCC que a Educação Financeira precisa ser trabalhada na escola como 

um tema transversal e não é só ela, mas os PCN, já traziam essas discussões 

desde  1998.  Existem  especialistas,  professores  e  economistas  que  discutem 

isso há alguns anos, por exemplo a ENEF que existe desde 2010 e até 2019 não 

sabíamos de sua existência. Temos também o BCB que traz em sua plataforma 

conhecimentos que podem ser acessados por qualquer pessoa.  

Dentro do tema Educação Financeira, há várias temáticas e uma delas é 

o  orçamento  doméstico,  sendo  ele  a  base  para  iniciar  esse  caminho,  o 

escolhemos como foco principal do trabalho, onde o nosso objetivo era de trazer 

para os alunos os conceitos de despesas, receita, tomadas de decisão, consumo 

consciente,  escolhas,  juros,  descontos,  entre  outros.  E  foi  gratificante  vê-los 

realizando  os  cálculos  de  juros  e  as  porcentagens  sem  reclamação  e, 

principalmente, sem aquela pergunta famosa, “Onde vou usar isso?”, pois eles 

viam a utilidade dos conhecimentos de matemática financeira para resolverem 

um problema do seu cotidiano e o quanto as suas escolhas poderiam fazer total 

diferença no final do mês. 

 
 
 
101 

Quando mencionamos o assunto Educação Financeira, percebemos que 

as  pessoas  relatam  não  terem nenhum  conhecimento  sobre o assunto,  dizem 

que não sabem controlar as finanças, estão sempre apertadas ou com dívidas, 

trazer esse assunto para a sala de aula foi um grande desafio e ao mesmo tempo 

gratificante.  

No  decorrer  desse  trabalho  os  alunos  participaram,  questionaram, 

relatavam  suas  experiências,  tinham  vontade  de  aprender,  descreveram  suas 

metas  e  seus  objetivos,  foram  bem  otimistas.  Realizaram  as  atividades  que 

foram  propostas  durante  as  aulas,  levaram  para  casa  os  conhecimentos 

adquiridos. Uma aluna relatou que começou a trabalhar no decorrer das aulas 

de  educação  financeira,  pois  ao  levar  o  orçamento  para  casa,  seus  pais 

perceberam  que  ela  estava  gastando  muito,  logo,  precisava  ajudar  nas 

despesas. Outro aluno relatou que seus pais começaram a fazer o orçamento 

doméstico após ele o apresentá-los. Tivemos alunos que começaram a controlar 

seus  gastos,  mas  também  tem  aqueles  que  mesmo  com  os  conhecimentos, 

continuaram gastando.  

Um  momento  de  dificuldade  que  enfrentamos  nesse  trabalho  foi  a 

ausência dos alunos nas aulas presenciais e a continuidade das atividades que 

devido a pandemia, eles podiam optar em não ir para a escola e acompanhar as 

aulas síncronas. Diante disso, tiveram aulas que participaram e outras que não, 

prejudicando assim, a sequência das atividades para eles.  Um outro momento, 

na  semana  4,  onde  a  proposta  era  discutir  os  orçamentos  domésticos 

construídos pelos alunos juntos com sua família em casa, que foi solicitada com 

15 dias do prazo, e que, para nossa surpresa e frustração, não foi realizada por 

diversos  motivos.  Encontramos  nesse  momento  uma  realidade  que  não 

esperávamos.  Diante  disso,  pedimos  uma  justificativa  por  parte  dos  alunos  e 

pedimos que nos entregassem para posterior análise. Relatamos esses motivos 

e nossas análises na descrição da semana 4. 

Diante dessas dificuldades encontradas pelos alunos ao realizar a tarefa 

de  casa  junto  com  a  família,  que  era  a  proposta  do  orçamento  doméstico, 

devemos nos alertar, pois tanto os jovens como as crianças precisam participar 

da  vida  financeira  da  família  e  o  quanto  mais  cedo,  melhor.  Não  deixar  a 

 
 
 
102 

responsabilidade das finanças apenas para uma pessoa da casa e para aqueles 

que  não  têm  o  hábito  de  anotar  as  despesas,  buscar  melhorar  esse  controle 

financeiro, para ter uma vida financeira mais saudável. Analisar também o tempo 

que  a  família  está  dedicando  para  os  filhos  e  diálogos  diários,  pois  os  alunos 

relataram que suas famílias vivem na correria e não têm tempo para auxiliar nas 

atividades da escola.  

É uma realidade que nossos alunos vivenciam, a ausência da família nas 

tarefas  de  casa,  os  pais  estão  sempre  trabalhando,  viajando,  não  têm  tempo 

para conversar e nem mesmo para acompanhar como os filhos estão na escola, 

raros são os pais que fazem isso hoje em dia.   

Após  essa  atividade  buscamos  realizar  as  outras  durante  as  aulas  de 

Educação Financeira, o orçamento foi construído pelos alunos na semana 7, com 

o  auxílio  do  professor  e  fizemos  análises  das  receitas  e  despesas,  saldos 

positivos e negativos, cheque especial e poupança, reforçando para os alunos a 

importância de se fazer um orçamento doméstico.  

 Trabalhar a Educação Financeira nas escolas é necessário e relevante, 

os alunos conseguem resolver problemas do dia a dia, utilizando de conteúdos 

aprendidos na escola. Não é só os alunos que aprendem, todos os envolvidos 

aprendem, a sociedade precisa aprender a controlar suas finanças e transformar 

seus hábitos mais saudáveis e consciente.  

Estudar sobre Educação Financeira e desenvolver esse trabalho, foi um 

grande aprendizado, mesmo sendo desenvolvida em época de pandemia, nos 

trouxe  grandes  frutos,  um  deles  é  a  continuação  das  aulas  nas  turmas  que 

participaram  da  pesquisa  e  para  o  próximo  ano,  desenvolveremos  nas  outras 

turmas do Ensino Médio.  

Esperamos contribuir para o ensino e a aprendizagem de nossos alunos, 

dando mais significado para aquilo que aprendem, que esse trabalho possa ser 

inspiração  e  modelo  de  sequência  didática  para  outros  professores  e 

pesquisadores.  

 
 
 
 
103 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE,  Ricardo  Luis  de.  Resolução  de  problemas:  uma  proposta  para  o 
ensino  de  matemática  financeira/  Ricardo  Luis  de  Andrade.  –  Sinop,  2017. 
Dissertação (Mestrado) – Universidade do Estado de Mato Grosso.  

BACEN.  Circular  nº  1.273,  de  29  de  dezembro  de  1987.  Banco  Central  do 
Brasil,1987. 
em: 
<https://www.bcb.gov.br/pre/normativos/circ/1987/pdf/circ_1273_v1_o.pdf> 
acesso em: 04/12/2020. 

Disponível 

BACEN.  Resolução  nº  3.517,  de  06  de  dezembro  de  2007.  Banco  Central  do 
em: 
Brasil,2007. 
<https://www.bcb.gov.br/pre/normativos/busca/downloadNormativo.asp?arquivo
=/Lists/Normativos/Attachments/48005/Res_3517_v1_O.pdf> 
em: 
04/12/2020. 

Disponível 

Acesso 

BARBOSA,  Gláucia  Sabadini.  Educação  Financeira  escolar:  Planejamento 
financeiro.  /  Gláucia  Sabadini  Barbosa.  Dissertação  (mestrado).  Juiz  de  Fora 
(MG), 2015.   

BASSANEZI, R. C. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática. Editora 
Contexto, São Paulo, 2002.  

BASSANEZI,  Rodney  Carlos.  Ensino-Aprendizagem  com  Modelagem 
Matemática:  uma  nova  estratégia/  Rodney  Carlos  Bassanezi.  4.  ed.,  2ª 
reimpressão. – São Paulo: Contexto, 2019.  

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho.  Fases  das  tecnologias  digitais  em  Educação 
Matemática: sala de aula e internet em movimento/ Marcelo de Carvalho Borba, 
Ricardo  Scucuglia  R.  da  Silva,  George  Gadanidis.  –  2.  ed.  ;  1  .  reimp.  –  Belo 
Horizonte:  Autêntica  Editora,  2018.  –  (Coleção  Tendências  em  Educação 
Matemática).  

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Consulta Pública. Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME 
em:< 
2015. 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofin
al_site.pdf> Acesso em: 26/11/2020. 

Disponível 

BRASIL, Decreto nº 10393, de 09 de junho de 2020. Institui a nova Estratégia 
Nacional  de  Educação  Financeira  -  ENEF  e  o  Fórum  Brasileiro  de  Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

em: 
Financeira 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2020/Decreto/D10393.htm> 
Acesso em: 26/11/2020. 

Disponível 

FBEF. 

- 

BRASIL. Estratégia Nacional de Educação Financeira  – ENEF. Associação de 
Educação  Financeira.  -  Ano  2017.  Orientação  para  educação  financeira  nas 
<https://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-
escolas. 
content/uploads/2017/08/DOCUMENTO-ENEF-Orientacoes-para-Educ-
Financeira-nas-Escolas.pdf> Acesso em: 03/12/2020. 

Disponível 

em: 

BRITO,  Erysson  Romero  Gomes  de.  Nível  de  conhecimento  da  matemática 
financeira  dos  alunos  de  ensino  fundamental  (7°  e  8°  Ano)  /  Erysson  Romero 
Gomes  de  Brito.  –  2014.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Graduação  em 
Matemática)  –  Universidade  Estadual  da  Paraíba,  Centro  de  Ciências  e 
Tecnologia, 2014.  

CAMPOS,  Adilson  Rodrigues.  A  educação  financeira  em  um  curso  de 
Orçamento e economia doméstica para Professores: uma leitura da produção de 
Significados  financeiro-econômicos  de  Indivíduos-consumidores.  /  Adilson 
Rodrigues  Campos,  2015.  Dissertação  (mestrado  profissional)  –  Universidade 
Federal  de  Juiz  de  Fora.  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação 
Matemática, 2015. 

CERBASI, Gustavo. Como organizar sua vida financeira / Gustavo Cerbasi. Rio 
de Janeiro: Sextante, 2015. 160 p. 

CONEF,  Educação  financeira  nas  escolas:  ensino  médio:  livro  do  professor/ 
[elaborado pelo Comitê Nacional de Educação Financeira (CONEF)  – Brasilia: 
CONEF, 2013.  

DANA, Samy. 10x sem juros/ Samy Dana e Marcos Cordeiro Pires. – São Paulo: 
Saraiva: Letras & Lucros, 2008.  

EWALD,  Luís  Carlos.  Sobrou  Dinheiro!:  lições  de  economia  doméstica  /  Luís 
Carlos Ewald; 16ª ed. – Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2010. 182 p.:il. 

FERREIRA, Marcelo Arriel. Educação Financeira: uma proposta de oficina com 
base em investimentos. Dissertação (Mestrado). Jataí, 2021.  

FIORENTINI,  Dario.  Pesquisa  qualitativa  em  educação  matemática/  Dario 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Fiorentini, Antonio Vicente Marafioti Garnica, Maria Aparecida Viggiani Bicudo; 
Marcelo de Carvalho Borba, Jussara de Loiola Araújo, (orgs.). --6. ed. 1. reimp -
--  Belo  Horizonte:  Autentica,  2020.  --  (Tendencias  em  educação  matemática  / 
coodenação Marcelo de Carvalho Borba).  

GRAVINA, Raquel Carvalho. Educação financeira escolar: Orçamento familiar. / 
Raquel  Carvalho  Gravina.  2014.  Dissertação  (mestrado  profissional)  – 
Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora.  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Educação Matemática, 2014. 

KISTEMANN,  Marco Aurélio  Junior; VAZ,  Rafael Filipe  Novôa.  Uma  avaliação 
feita por licenciandos sobre atividades investigativa-exploratórias de matemática 
financeira. ReBECEM, Cascavel, (PR), v.3, n.2, p. 316-332, ago. 2019.  

LUDKE, Menga. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas/ Menga Ludke, 
Marli E. D. André. – [2. ed]. – [reimpr.]. Rio de Janeiro: E.P.U., 2020.  

MACIEL,  Letícia  Carvalho.  Educação  financeira  e  sala  de  aula  invertida:  uma 
proposta para os anos finais do ensino fundamental. / Letícia Carvalho Maciel. - 
Campos dos Goytacazes, RJ, 2021. Dissertação (Mestrado em Matemática em 
Rede  Nacional)  -  Universidade  Estadual  do  Norte  Fluminense  Darcy  Ribeiro, 
Centro de Ciência e Tecnologia, 2021. 

MEYER,  João  Frederico  da  Costa  de  Azevedo.  Modelagem  em  Educação 
Matemática  /  João  Frederico  da  Costa  de  Azevedo  Meyer,  Ademir  Donizete 
Caldeira,  Ana  Paula dos  Santos  Malheiros  –  4. Ed.;  Belo  Horizonte:  Autêntica 
Editora, 2019. – (Coleção Tendências   em Educação Matemática). 

NETO,  Alfredo  Meneghetti.  Educação  Financeira  /  Alfredo  Meneghetti  Neto  ... 
[et. al.]. – Porto Alegre: EDIPUCRS, 2014. 90 p.  

OCDE.  Organização  de  cooperação  e  de  desenvolvimento  econômico. 
Recommendation  on  principles  and  good  practices  for financial  education  and 
Awareness.  2005.  Disponível  em:  https://www.oecd.org/finance/financial-
education/35108560.pdf> Acesso em: 26/11/2020. 

ONUCHIC, Lourdes de la Rosa; ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Pesquisa em 
Resolução de Problemas: caminhos, avanços e novas perspectivas. Boletim de 
Educação  Matemática,  Rio  Claro,  v.  25  n.  41,  p.  73-98,  2011.  Disponível  em: 
https://www.redalyc.org/pdf/2912/291223514005.pdf. Acesso em:03/12/2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

ONUCHIC, Lourdes de la Rosa; SANTOS, Rosilda dos. Resolução de problemas 
na  formação  inicial  de  professores  de  Matemática.  Educação  Matemática 
em: 
Pesquisa. 
https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/16951/pdf. Acesso em: 03/12/2020. 

Disponível 

Paulo, 

2013. 

São 

ONUCHIC, Lourdes de la Rosa; Allevato, Norma Suely Gomes; Noguti, Fabiane 
Cristina  Hopner;  Justulin,  Andressa  Maria  (Orgs).  Resolução  de  Problemas: 
Teoria e Prática. Jundiaí, Paco Editorial: 2014. 160 p.  

POLYA,  George.  A  arte  de  resolver  problemas:  um  novo  aspecto  do  método 
matemático. Tradução  Heitor Lisboa  de  Araujo. 2. ed. Interciência,  v.  1, 1995. 
Tradução de: How to solve it. 

POLYA, George, 1887 – 1985. A arte de resolver problemas/ G. Polya. [tradução 
Heitor Lisboa de Araújo] – Rio de Janeiro: Interciência, 2006.  

QUEIROZ, Diogo Albino de. Financial Tool: Uma Ferramenta Web Para O Ensino 
De Matemática Financeira / Diogo Albino de Queiroz – Sinop, 2018. Trabalho de 
Conclusão de Curso (Dissertação/ Mestrado).  

SANTOS,  Ernani  Barreto.  Educação  Financeira  no  Ensino  Fundamental  do 
Município  de  Macaé  -  RJ:  Experimentos  com  alunos  do  oitavo  ano.  /  Ernani 
Barreto  Santos;  orientador:  Sinésio  Pesco.  –  2021.  Dissertação  (mestrado)  –
Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Departamento  de 
Matemática, 2021. 

SKOVSMOSE, Ole. Um convite à educação matemática crítica/Ole Skovsmose; 
tradução de Orlando de Andrade Figueiredo. – Campinas, SP: Papirus, 2014. – 
(Perspectivas em Educação Matemática). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

APÊNDICE  

Semana 1 

1) O que seria capital para você? 

a) É o dinheiro ou bem que tenho em certo tempo. 

b) É a cidade que representa um estado. 

c) É o valor que recebo da poupança bancária. 

d) É o valor pago em parcelas. 

2) Suponha que você possua R$100,00 em uma poupança, e a taxa de 

juros  é  de  2% ao  ano.  Após 5  anos,  quanto  você  imagina  que  teria  na  conta, 

assumindo que você não mexeu no dinheiro durante este período? 

a) Mais do que R$102,00 

b) Exatamente R$102,00 

c) Menos de R$102,00 

d) Não sabe. 

3) Imagine agora que a taxa de juros é de 1% ao ano e a inflação é de 2% 

ao ano. Após um ano, quanto você poderia comprar com o dinheiro desta conta? 

a) Mais do que hoje 

b) Exatamente o mesmo 

c) Menos do que hoje 

d) Não sabe 

4)  Classifique  como  sendo  verdadeira  ou  falsa  a  seguinte  expressão: 

"Comprar ações de uma única empresa geralmente promove um retorno mais 

seguro do que comprar de um fundo de ações." 

a) Verdadeiro 

b) Falso 

c) Não sabe 

5) Um casal de indivíduos-consumidores poupa há alguns anos todo mês 

a quantia de R$100,00 na poupança a fim de garantir o futuro de seu único filho 

quando  este  atingir  a  maioridade.  Num  dado  mês  do  ano  (mês  de  férias  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

família) descobrem ao retirar um extrato bancário que gastaram R$1000, 00 a 

mais no cartão de crédito, isto é, estão com um saldo negativo em sua conta de 

R$1000,00 não possuindo reservas pessoais para quitar esse valor.                                

a)  Possuindo  cheque  especial,  cartão  de  crédito,  crédito  na  praça,  que 

decisão deve tomar o casal para quitar esse valor a mais que apareceu em seu 

extrato bancário?                                                                

b)  O  casal  de  indivíduos  consumidores,  em  virtude  de  não  possuírem 

reservas, decide utilizar o cheque especial para quitar esses R$1000, 00. O que 

você acha dessa decisão? 

Semana 2: Questionamentos apresentados no livro do aluno e adaptado 

para o Forms.  

1) Dinheiro  x  Felicidade. Tente  escrever em  apenas uma frase o  que é 

felicidade para você. Em também uma só frase, escreva o que é dinheiro para 

você. 

2) Situação financeira atual 

No momento você está: 

• Juntando dinheiro para pagar uma dívida 

• Com dívidas e sem saber como pagar 

• Guardando dinheiro para comprar algo que quer muito 

• Vivendo e gastando 

• Fazendo uma poupança para o futuro 

• Trabalhando para ajudar sua família 

• Preocupado porque o dinheiro não sobra 

3) Como você paga pelas coisas que compra, como roupas, eletrônicos 

etc.? Você analisa as opções de pagamento?           

a) Sim 

b) Não  

c) Não o que é isso. 

4) Costuma pagar à vista ou parcelado? 

 
 
 
 
 
 
 
109 

5) Se a maneira que você compra varia, elas variam em função de quê? 

Ou seja, as vezes compro a vista, as vezes compro à prazo. 

6) Você já comprou alguma coisa e se arrependeu depois? Se já, por que 

se arrependeu? 

• Não precisava tanto 

• Precisou do dinheiro para outra coisa depois 

• Percebeu que o objeto não era de boa qualidade ou durou pouco 

• Achou algo melhor ou mais em conta depois 

• O objeto não deixou você tão feliz quanto pensava que deixaria. 

7) O que você acha que faltou? 

• Equilibrar desejo e necessidade 

• Estabelecer prioridades para o uso do dinheiro 

• Fazer um planejamento financeiro 

• Pesquisar preços e produtos. 

8) Você já conseguiu ajudar sua família em casa de alguma forma? Como 

ajudou? Como acha que poderia ajudar? 

9) Controle da receita. Você tem controle sobre o dinheiro que recebe (sua 

receita)? 

a) sim 

b) não  

c) mais ou menos 

10)  Você  planeja  o  que  fazer  com  sua  receita?  Como  faz  esse 

planejamento? 

a) sim 

b) não 

c) Tem gente que faz isso ? 

d) Pra quê. 

11) Como faz esse planejamento? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

12) Você tem controle das suas despesas? 

a) sim 

b) não 

c) mais ou menos 

13) Corte de despesa. Você já teve que apertar o cinto e cortar despesas 

na sua vida por algum motivo? 

a) Sim 

b) Não 

14) Como fez para cortar as despesas? O que cortou? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
