UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROFMAT

A SOMA DAS MEDIDAS DOS
ÂNGULOS INTERNOS DE UM
TRIÂNGULO HIPERBÓLICO E O 5º
POSTULADO DE EUCLIDES

Carlos Alberto de Souza

Dissertação de Mestrado

RECIFE
27/08/2014

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Carlos Alberto de Souza

A SOMA DAS MEDIDAS DOS ÂNGULOS INTERNOS DE
UM TRIÂNGULO HIPERBÓLICO E O 5º POSTULADO
DE EUCLIDES

Trabalho apresentado ao Programa de PROFMAT do DE-
PARTAMENTO DE MATEMÁTICA da UNIVERSIDADE
FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO como requisito
parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Thiago Dias Oliveira Silva

RECIFE
27/08/2014

A minha mãe, D. Iraci, mulher que não teve oportunidade
de ir à escola, mas nos deu esta oportunidade, sempre nos
incentivando e apoiando, sendo também força de
inspiração e motivo de minha dedicação.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus, por ter me dado forças nos momentos difíceis e a perseverança para
poder atingir este objetivo.

A minha mãe, por me educar mostrando com exemplos o modo correto de agir e fazer as
coisas certas. Mulher que sempre esteve e, graças a Deus, ainda está disposta ouvir e dar uma
palavra de carinho e apoio a quem a aprocura.

A Ana Rita, esposa dedicada que nunca deixou de me apoiar e incentivar.

Aos ﬁlhos Amanda, Bruna, Karla e Carlos Alberto, pessoas que sentiram minha ausência vá-
rias vezes por conta das atividades docentes, mas sempre foram e serão motivo de orgulho e
inspiração.

A Maurício, Carlos Antônio e José Carlos, irmãos que estão sempre ao meu lado. Em es-
pecial, José Carlos, também pai e professor. Por admirá-lo nesta atividade, que segui a carreira
docente.

Aos amigos e colegas de trabalho, em particular Eniva Valentim, Mércia Elizabete, Saulo Gui-
marães e Josenide Freitas, pois nos momentos mais difíceis de minha vida, eles foram muito
compreensivos e, se hoje consegui, é porque eles acreditaram em mim.

A Carlos Bino, Anaxágoras Moraes, Ronaldo Bandim e Emerson Dantas, amigos que con-
quistei durante o curso no Profmat e que, nas horas de sufoco estavam lá, ajudando a diminuir
as diﬁculdades.

Ao Dr. Dailton Braz, médico psiquiatra acima da média, responsável por resgatar a minha
autoestima.

Agradeço também aos amigos do Jogadores Anônimos, por me ajudarem a entender que as
mudanças devem acontecer de forma lenta e contínua e que, mesmo nas recaídas, nunca deve-
mos perder a esperança.

Aos amigos do Encontro de Casais com Cristo, responsáveis pelo meu crescimento espiri-
tual e, consequentemente, crescimento pessoal e proﬁssional.

vii

viii

AGRADECIMENTOS

Não poderia deixar de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Thiago Dias, jovem de muita inte-
ligência, capacidade e de uma paciência incrível. Em alguns momentos de depressão, quando
pensei em desistir, ele me fez acreditar que seria capaz e conseguiria desenvolver esta disserta-
ção.

"Não há ramo da Matemática, por mais abstrato que seja, que não possa
um dia vir a ser aplicado aos fenômenos do mundo real."
—NIKOLAI IVANOVICH LOBACHEVSKY

Resumo

Desde o ensino fundamental o aluno aprende que a soma das medidas dos ângulos internos de
um triângulo é igual a π e, para este aluno, isso é uma verdade absoluta. Nem todos terão a
oportunidade de veriﬁcar que este fato só é verdadeiro no plano euclidiano e que é uma con-
sequência direta do 5º postulado de Euclides, o postulado das paralelas.

Neste trabalho, vamos mostrar que essa soma depende do plano no qual o triângulo está con-
tido. Abordamos apenas a soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo na geometria
hiperbólica, para podermos compará-la com a soma das medidas dos ângulos internos de um
triângulo euclidiano.

Iniciamos o trabalho com um rápido relato sobre esse postulado, o qual levou inúmeros ma-
temáticos a cometerem erros na tentativa de demonstrá-lo. Mostramos que, mesmo não tendo
sido valorizados quando Saccheri ainda estava vivo, seus estudos foram muito inﬂuentes para
a descoberta das geometrias não euclidianas.

Para alcançarmos os objetivos do nosso trabalho, construímos uma base axiomática bem pró-
xima da proposta por Hilbert e, juntamente com as propriedades existentes no quadrilátero de
Saccheri, demonstramos que na geometria hiperbólica, a soma das medidas dos ângulos inter-
nos de um triângulo é menor do que π.

No apêndice, apresentamos os modelos de Beltrami, de Klein e de Poincaré para a geome-
tria hiperbólica, destacando o modelo de disco de Poincaré, pois o mesmo é parte integrante
de um dos problemas propostos para os alunos do ensino médio, construir no Geogebra um
triângulo hiperbólico e movimentar um de seus vértices veriﬁcando o que ocorre. Apresenta-
mos também outro problema, no qual o aluno deve construir um triângulo euclidiano e também
movimentar um de seus vértices, veriﬁcando que, neste caso, a soma permanece igual a π.

Palavras-chave: 5º Postulado de Euclides, Geometria Hiperbólica, Ângulo de Paralelismo

xi

Abstract

Since elementary school the student learns that the sum of the measures of the internal angles
of a triangle is equal to π and, for this student, this is an absolute truth. Not everyone will have
the opportunity to verify that this fact is only true in the Euclidean plane and that is a direct
consequence of 5th postulate of Euclides, the parallel postulate.

In this work, we show that this sum depends on the plane in which the triangle is contained.
We approach only the sum of the measures of the internal angles of a triangle in hyperbolic
geometry, in order to compare it with the same sum on a Euclidean triangle.

We started working with a quick report on this postulate, which led many mathematicians
make mistakes trying to prove it. We show that, even if not valued when Saccheri was still
alive, his studies has very inﬂuence to the discovery of non-Euclidean geometries.

To achieve the objectives of our work, we built an axiomatic base very close to the propo-
sed by Hilbert and, in association with the existing properties in the Saccheri’s quadrilateral,
we demonstrated that in hyperbolic geometry the sum of the measures of the internal angles of
a triangle is less than π.

In the appendix, we present the models of Beltrami, Klein and Poincaré to the hyperbolic geo-
metry, highlighting the Poincaré disk model, which is part of a proposed problems to the high
school students, to construct in Geogebra a hyperbolic triangle and move one of its vertices by
checking what happens. We also present another problem, which the student must construct
a Euclidean triangle and also move of its vertices, ﬁnding that, in this case, the sum remains
equal to π.

Keywords: 5th postulate of Euclides, Hyperbolic Geometry, Angle of Parallelism

xiii

Sumário

1 Breve História do 5º Postulado de Euclides

2 Geometria Neutra

2.1 Axiomas de Hilbert
2.2 Quadrilátero de Saccheri

3 Geometria Hiperbólica

3.1 Postulado de Lobachevsky
3.2 O Ângulo de Paralelismo

A Modelos Planos da Geometria Hiperbólica

A.1 Modelo de Beltrami
A.2 Modelo de Klein
A.3 Modelos de Poincaré

A.3.1 O Modelo do Disco de Poincaré

A Exercícios Desenvolvidos no Geogebra

A.1 Exercício 1 (Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo Euclidiano)
A.2 Exercício 2 (Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo Hiperbólico)

3

9
9
31

45
45
46

49
49
50
51
51

57
57
59

xv

Lista de Figuras

2.1 Os pontos A, B e C são colineares, enquanto que os pontos A, B e D são não

colineares.
2.2 Segmneto AB.
2.3 C é um ponto equidistante dos pontos A e B.
2.4 C é ponto médio do segmento AB.
2.5 Os pontos A e B estão do mesmo lado em relação à reta r, enquanto que os

pontos A e C estão em lados opostos em relação à r.

2.6 Semirreta AB.
2.7 Semirretas opostas AB e AC.
2.8 Ângulo ∠BAC.
2.9 O ponto D está no interior do ângulo ∠BAC, enquanto que o ponto E não está.
2.10 Os ângulos ∠BAC e ∠CAD são suplementares.
2.11 Os ângulos ∠BAC e ∠DAC são retos.
2.12 Os ângulos ∠BAC e ∠DAC são consecutivos.
2.13 Triângulo (cid:52)ABC.
2.14 ∠DBC é ângulo externo do triângulo (cid:52)ABC.
2.15 Os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) são congruentes.
2.16 No triângulo (cid:52)ABC, o segmento AM é a mediana relativa ao vértice A.
2.17 1º Caso de Congruência de Triângulos.
2.18 No exemplo, AB = π e AE = 4CD.
2.19 Reta m, mediatriz do segmento AB.
2.20 Ângulos opostos pelo vértice.
2.21 ∠XCA é maior do que ∠BAC.
2.22 ∠XCA é maior do que ∠ABC.
2.23 2º Caso de Congruência de Triângulos.
2.24 Para provarmos o 2º caso de congruância, construimos triângulo (cid:52)ABD, con-

gruente ao triângulo (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48).
2.25 O triângulo (cid:52)ABC é isósceles.
2.26 3º Caso de Congruência de Triângulos.
2.27 O triângulo (cid:52)ABD é congruente aos triângulos (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) e (cid:52)ABC.
2.28 4º Caso de Congruência de Triângulos
2.29 Para provarmos o 4º caso de congruância, também construímos o triângulo

(cid:52)ABD, congruente ao triângulo (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)

2.30 Se a reta r intersecta um lado do triângulo (cid:52)ABC, então deverá intersectar um

dos outros dois lados.

10
10
11
11

12
12
12
13
13
14
14
15
15
15
16
16
18
18
19
20
21
22
22

23
24
25
26
26

27

27

xvii

xviii

LISTA DE FIGURAS

2.31 O ponto D pertence ao segmento AB e está no interior do ângulo ∠CAB.
29
2.32 Pontos D no interior de ∠CAB e F, fora de ∠CAB
30
2.33 Semirreta AD intersectando o segmento BC.
31
2.34 ABCD é um quadrilátero de Saccheri.
32
33
2.35 No quadrilátero de Saccheri, as diagonais são iguais.
2.36 Num quadrilátero de Saccheri, a mediatriz de AD também é perpendicular a BC. 34
2.37 Num quadrilátero em que B (cid:98)AD = C (cid:98)DA = 90 e AB (cid:54)= CD, os ângulos superiores

são desiguais.

2.38 α é agudo quando o ponto P está entre os pontos B e C e o segmento PQ é

menor do que o segmento CD.

2.39 Quando C está entre B e P e PQ > CD, então α é agudo.
2.40 No caso em que C está entre B e P e PQ < CD, temos α obtuso.
2.41 Quadriláteros de Saccheri com ângulos agudos.
2.42 Os triângulos (cid:52)ADG e (cid:52)BDF são congruentes.
2.43 A soma dos ângulos internos do triângulo (cid:52)ABC é igual a soma dos ângulos

superiores do quadrilátero de Saccheri BCHF

2.44 Defeito do triângulo (cid:52)ABC igual a soma dos defeitos dos triângulos (cid:52)ABD e

(cid:52)BCD.

3.1 Retas a e b passando em P e paralelas a reta r
3.2 Se t1 intersecta m e faz ângulo θ1 com AB e t2 faz ângulo θ2 < θ1 com AB,

então t2 intersecta m

3.3 O ângulo de paralelismo para A(cid:48) e m(cid:48) é o mesmo que para A e m.
3.4 Triângulo (cid:52)ABC com soma dos ângulos internos menor do que π

A.1 Tractriz e pseudoesfera de Beltrami.
A.2 Triângulo e retas paralelas na pseudoesfera de Beltrami.
A.3 Modelo do disco de Klein.
A.4 Retas hiperbócas paralelas à reta hiperbólica AB passando em P.
A.5 O ponto A não pertence ao disco D, enquanto que os pontos B e C pertencem.
A.6 Circunferência c ortogonal ao disco D.
A.7 H-reta AB como arco de c, circunferência ortogonal ao disco D.
A.8 H-reta como diâmetro do disco D.
A.9 H-semirreta AB.
A.10 H-segmento AB.
A.11 H-ângulo α.
A.12 H-triângulo (cid:52)ABC.

A.1 Campo de entrada.
A.2 Ferramenta "Polígono".
A.3 Ferramenta "Ângulo".
A.4 Ferramenta "Mover".
A.5 Ferramenta "Círculo Dados Centro e um de seus Pontos".
A.6 Janela para escolher "Propriedades".

35

36
37
38
39
40

41

44

45

46
47
48

49
50
50
51
52
52
53
53
53
54
54
55

57
58
58
58
59
59

LISTA DE FIGURAS

A.7 Janela para escolher "Estilo"e depois "Linha Tracejada".
A.8 Ferramenta "Novo Ponto".
A.9 Ferramenta "Reﬂexão em Relação a um Círculo (Inversão)".
A.10 Ferramenta "Mediatriz".
A.11 Ferramenta "Interseção de Dois Objetos".
A.12 Ferramenta "Arco circular Dados Centro e Dois Pontos".
A.13 Janela para selecionar a cor desejada.
A.14 Ferramenta "Reta Tangente".
A.15 Ferramenta "Ponto em Objeto".

xix

60
60
60
60
61
61
61
62
62

Introdução

O livro Os Elementos de Euclides tem despertado muito interesse e discussão durante os mais

de 2000 anos de sua existência, mas o 5º Postulado de Euclides, o Postulado das Paralelas,

deve ser aquele que, sem sombra de dúvidas, tenha motivado mais discussões, levando grandes

matemáticos a passar uma boa parte de suas vidas tentando descobrir se o mesmo era um pos-

tulado ou se tratava de um teorema que poderia ser demonstrado. Como cosequência dessas

discussões, novos tipos de geometria foram descobertos.

Neste trabalho, apresentamos um dos temas desses estudos: A Soma das Medidas dos Ângulos

Internos de um Triângulo. Nosso objetivo é desenvolver um estudo para, através de postulados

e teoremas, mostrar que essa soma depende do tipo de geometria em que o triângulo se encon-

tra, mais especiﬁcamente, se ela é euclidiana ou não euclidiana.

Para que possamos levar esta discussão aos alunos do ensino médio, montamos dois proble-

mas sobre o tema em questão, (com o uso de um software de Geometria Dinâmica - Geogebra),

onde eles poderão veriﬁcar que essa soma depende do tipo de geometria em que o triângulo

está inserido. Os problemas trabalhados encontram-se no apêndice deste trabalho.

No capítulo 1, faremos um breve relato sobre o livro Os Elementos, o que levou Euclides a

escrevê-lo e como ele é dividido. Mais adiante falamos um pouco das discussões em torno

do 5º Postulado de Euclides, o que motivaram matemáticos a se debruçarem durante anos para

estudá-lo, quais suas conclusões e contribuições. Destacamos os trabalhos de Girolamo de Sac-

cheri, János Bolyai, Carl Friedrich Gauss, Lobachevsky e Riemann, responsáveis pelo surgi-

mento das Geometrias não Euclidianas. Destacamos também as contribuições de David Hilbert

1

2

INTRODUÇÃO

ao propor um novo conjunto de axiomas para a Geometria Plana, os quais receberam o nome

de Axiomas de Hilbert. Além desses, colocamos em destaque os trabalhos de Beltrami, Felix

Klien e Henri Poincaré sobre um modelo plano para a Geometria Hiperbólica, com ênfase no

modelo plano do disco de Poincaré, pois foi com base neste modelo que desenvolvemos um

problema sobre o triângulo hiperbólico.

No capítulo 2, cujo título é Geometria Neutra, apresentamos um conjunto de postulados se-

melhantes aos propostos por Hilbert e o quadrilátero de Saccheri, com algumas proposições,

resultados desses estudos, sendo esses suportes para as nossas demonstrações.

Falamos sobre a geometria hiperbólica no capítulo 3, mostramos o Postulado de Lobachevsky,

que é a negação do Postulado das Paralelas. Daí demonstramos que, nessa geometria, a soma

das medidas dos ângulos internos de um triângulo é menor do que π.

Para ﬁnalizar, no apêndice, apresentamos alguns modelos planos para a Geometria Hiperbó-

lica, como o modelo de Beltrami, o modelo de disco de Klein e os modelos de Poincaré, sendo

o modelo de disco de Poincaré apresentado de forma mais detalhada, pois nele podemos repre-

sentar qualquer elemento da Geometria Hiperbólica, sem perder suas características.

Gostaríamos de destacar que não é objetivo deste trabalho fazer demonstrações da consistência

desses modelos.

Ainda no apêndice, mostramos dois problemas que desenvolvemos para serem aplicados em

turmas do ensino médio, com o uso de um software de geometria dinâmica (Geogebra). Am-

bos versam sobre a construção de um triângulo e o ato de fazer mover um de seus vértices,

sendo um sobre o triângulo euclidiano e o outro sobre o triângulo hiperbólico baseado nas pro-

priedades existentes no modelo do disco de Poincaré. Enquanto o primeiro mostra que a soma

das medidas dos ângulos internos de um triângulo é igual a π, o segundo mostra que, essa

soma é menor do que π.

CAPÍTULO 1

Breve História do 5º Postulado de Euclides

Este capítulo está fundamentado em [1], [3], [4], [6], [7], [8], [9], [10], [11], [13], [17], [18] e

[20].

Após a morte de Alexandre, o Grande, os generais de seu exército passaram a disputar o con-

trole do império grego, porém, no ano de 306 a.C., a parte egípcia do império já estava sob o

controle de Ptolomeu I. Foi Ptolomeu I o responsável de construir, em Alexandria, um instituto

conhecido como Museu, tendo chamado um grupo de sábios para serem professores nesse ins-

tituto, dentre os quais estava Euclides.

Com a ﬁnalidade de organizar e dar uma base axiomática à matemática conhecida até o mo-

mento, no ano 300 a.C., Euclides escreveu o livro Os elementos. Sendo este um trabalho, não

só de geometria, mas também de teoria dos números, é considerado até hoje a maior obra de

matemática de todos os tempos.

Os Elementos é constituído por 13 volumes, assim divididos:

• Geometria Plana: Livros de I a IV e livro VI;

• Números Inteiros: Livros VII, VIII e IX;

• Razões e Grandezas: Livros V e X;

• Geometria Espacial: Livros XI, XII e XIII.

Para dar uma base axiomática à geometria, Euclides a organiza da seguinte forma:

3

4

CAPÍTULO 1 BREVE HISTÓRIA DO 5º POSTULADO DE EUCLIDES

Deﬁnições:

Euclides inicia sua obra apresentando 23 deﬁnições, tais como, ângulo reto, linhas retas per-

pendiculares, circunferência, diâmetro, semicircunferência, triângulos, retas paralelas, etc.

Dentre as deﬁnições dadas por Euclides, destacamos:

1. Um ponto é o que não tem partes.

2. Uma linha é um comprimento sem largura.

3. Uma linha reta é uma linha que assenta igualmente os pontos sobre ela.

Além das deﬁnições, Euclides também apresenta em seu livro uma lista com cinco noções

comuns e cinco postulados, sendo este conjunto fundamental para a consistência do sistema

axiomático proposto em seu livro.

Noções Comuns:

1. Coisas iguais a uma mesma coisa, são iguais.

2. Se coisas iguais são somadas a coisas iguais, então os resultados são iguais.

3. Se coisas iguais são subtraídas de coisas iguais, então os restos são iguais.

4. Coisas que coincidem com outra coisa são iguais.

5. O todo é maior que qualquer parte.

Postulados:

1. Pode-se traçar uma única linha reta ligando dois pontos quaisquer.

2. Pode-se continuar, de maneira única, qualquer linha reta ﬁnita continuamente em uma

linha reta.

3. Pode-se traçar uma circunferência com qualquer centro e qualquer raio.

CAPÍTULO 1 BREVE HISTÓRIA DO 5º POSTULADO DE EUCLIDES

5

4. Todos os ângulos retos são iguais.

5. Se uma linha reta corta duas outras e forma ângulos internos, no mesmo lado, cuja soma

é menor do que dois ângulos retos, então as duas linhas retas se encontrarão no lado onde

estão os ângulos cuja soma é menor do que dois ângulos retos.

Como o quinto postulado não era tão claro e direto como os outros quatro, sempre ﬁcou

uma dúvida se realmente era um postulado ou um teorema.

Entre os séculos VIII e IX a obra de Euclides foi traduzida para o árabe, fazendo com que

essa discussão chegasse ao oriente, assim como a busca por uma demonstração.

Apenas no século XIX, começou a surgir uma compreensão correta desse postulado. Porém

antes, na tentativa de demonstrá-lo, muitos matemáticos propuseram enunciados de melhor en-

tendimento, equivalentes a ele, sendo o mais famoso o Postulado de Playfair, proposto por John

Playfair (1748 - 1819), o qual popularizou-se no século XVIII e diz:

Por um ponto fora de uma reta, existe exatamente uma reta paralela à reta dada.

No começo do século XVIII, o padre jesuíta e matemático italiano Girolamo Saccheri (1667

- 1733) tentou, através dos seguintes argumentos, uma nova abordagem do quinto postulado,

considerando que:

• Como no mundo real temos modelos do sistema proposto por Euclides, sabemos então

que o 5º Postulado não possui contradições;

• Acreditamos que, a partir dos outros postulados, podemos provar o Postulado das Para-

lelas, porém ninguém ainda conseguiu;

• Suponhamos que o Postulado das Paralelas possa ser demonstrado, logo, ao substituí-lo

por sua negação, chegaremos a uma contradição no sistema;

• Então, se usarmos a negação do Postulado das Paralelas como um postulado e encon-

trarmos uma contradição, estaremos mostrando que o Postulado das Paralelas pode ser

6

CAPÍTULO 1 BREVE HISTÓRIA DO 5º POSTULADO DE EUCLIDES

demonstrado a partir dos outros postulados, sem que, na realidade, tenha sido feita uma

demonstração direta.

Deste modo, o Postulado de Playfair, seria dividido em duas partes, ou seja,

1. não existem retas paralelas ou

2. por um ponto fora de uma reta passam mais de uma reta paralela à reta dada.

Da primeira premissa, Saccheri concluiu que as linhas retas são ﬁnitas, contradizendo o se-

gundo postulado de Euclides. Daí a rejeitou. Porém, esse resultado hoje em dia é aceito como

base da Geometria Elíptica, na qual tanto o segundo como o quinto postulados são rejeitados.

A segunda premissa não foi tão fácil de refutar. Saccheri chegou a provar vários resultados,

mas não conseguia chegar a tal contradição. Esses resultados foram publicados em 1733, no

livro Euclides Vindicatus (traduzindo literalmente, Euclides Justiﬁcado), o qual foi esquecido

por quase um século e, no século XIX, quatro matemáticos o redescobriram, sendo que três

deles começaram a considerar a existência de uma geometria plana, na qual, por um ponto fora

de uma reta, existem mais de uma reta paralela à reta dada.

Por volta de 1810, o matemático alemão Johann Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855) explo-

rou essa possibilidade, porém, para evitar polêmicas, preferiu não publicar seus resultados.

Em 1823, János Bolyai (1802 - 1860) escreveu para o seu pai, Farkas Bolyai (1775 - 1856),

amigo de Gauss, dizendo:

Eu descobri coisas tão maravilhosas que me sinto aturdido ... do nada eu criei um estranho

mundo novo.

O jovem Bolyai havia descoberto uma geometria não euclidiana. Ao ser informado dessa

descoberta, Gauss prontamente correspondeu-se com seu amigo, dizendo:

Eu considero este jovem geômetra Bolyai um gênio de primeira ordem.

CAPÍTULO 1 BREVE HISTÓRIA DO 5º POSTULADO DE EUCLIDES

7

Porém, János Bolyai não teve o merecido reconhecimento desse grande matemático após publi-

car seus resultados em 1832. Decepcionado pela falta de valorização de Gauss às suas teorias,

não voltou a publicar outro trabalho e, assim, seus trabalhos só foram reconhecidos após a sua

morte.

Neste mesmo período, o matemático russo Nikolai Ivanovich Lobachevsky (1792 - 1856) de-

dica grande parte de seu tempo ao estudo de tal geometria e, em 1829, publica esses estudos.

Em sua homenagem, esta nova geometria viria a ser chamada de Geomeria de Lobachevsky.

Os três chegaram a mesma conclusão:

Se o Postulado das Paralelas for substituído pela segunda parte de sua negação, o sistema

que resulta não contém contradições.

Resolvendo, deste modo, todas as questões que duravam mais de 2000 anos em relação ao

Postulado de Euclides, ou seja, o mesmo não poderia ser demonstrado a partir dos outros qua-

tro postulados da geometria euclidiana.

O quarto matemático que seguiu os passos de Saccheri foi o alemão Georg Friedrich Bernhard

Riemann (1826 - 1866). Ele examinou a primeira parte da negação do Postulado das Paralelas,

indagando:

Pode existir um sistema de geometria plana, no qual, por um ponto fora de uma reta, não

passe nenhuma reta paralela à reta dada?

Para o seu estudo, Riemann considerou que uma reta poderia ser “estendida continuamente”,

sem que, necessariamente, fosse inﬁnita.

Foi Bernhard Riemann, através de sua tese de doutoramento, o responsável em demonstrar

a possibilidade de existirem diversas geometrias, além da euclidiana. Nesse trabaho, quando

desenvolveu a teoria geral das variedades, ele legitimou diferentes tipos de geometria, dentre

8

CAPÍTULO 1 BREVE HISTÓRIA DO 5º POSTULADO DE EUCLIDES

as quais se destacam as chamadas Geometrias Riemannianas.

No entanto, a aceitação da geometria não euclidiana só veio se estabelecer após a sua morte.

Sendo assim, em meados do século XIX, existiam três diferentes geometrias, aquelas des-

cobertas por Lobachevsky e Riemann foram chamadas de Geometrias não Euclidianas, pois,

em certo ponto, iam de encontro à geometria de Euclides. Todas são sistemas consistentes na

Geometria Riemanniana, porém se diferem em relação ao paralelismo.

Essas novas geometrias são bem peculiares. Em regiões muito pequenas, elas se aproximam

bastante da euclidiana, mas em grandes regiões, as duas são bem diferentes da euclidiana.

No nosso trabalho, abordaremos um dos resultados obtidos ao se negar o quinto postulado

de Euclides, a soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo.

CAPÍTULO 2

Geometria Neutra

2.1 Axiomas de Hilbert

Neste capítulo, apresentamos um conjunto de axiomas semelhantes aqueles propostos por Da-

vid Hilbert (1862 - 1943), conjunto este que nos fornece subsídios para termos uma geometria

consistente, intitulada de Geometria Neutra, onde são válidos todos os resultados que não de-

pendem do Postulado das Paralelas. Os estudos que apresentamos neste capítulo estão funda-

mentados em [1], [2], [3], [4], [5], [6], [7], [8], [9], [10], [11], [14], [13], [17], [18], [20] e [21].

No século XIX a geometria conquistou um avanço jamais visto, porém foi Hilbert quem pro-

curou dar-lhe um caráter puramente formal, que já existia na Álgebra e na Análise. A obra Os

Elementos possuía uma estrutura dedutiva, no entanto continha hipóteses ocultas, deﬁnições

sem sentido, como também falhas de lógica. Hilbert logo notou que nem tudo em Matemática

poderia ser deﬁnido, daí estruturou o tratamento dado à Geometria propondo, em 1899 no seu

livro Grundlagen der Geometrie (tradução: Fundamentos da Geometria), um conjunto com 21

premissas. O objetivo principal era dar à geometria euclidiana uma abordagem rigorosa e, deste

modo, corrigir as falhas encontradas nos Elementos de Euclides. Em seu trabalho ele apresenta

os axiomas em cinco grupos: 1. Axiomas de Incidência, 2. Axiomas de Ordem, 3. Axiomas de

Congruência, 4. Axiomas de Continuidade, 5. Axioma das Paralelas. Em sua fundamentação,

Hilbert tomou como base conceitos primitivos, que chamaremos de objetos não deﬁnidos e as

relações entre estes, que daremos o nome de relações não deﬁnidas.

Objetos não Deﬁnidos:

1. Ponto;

9

10

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

2. Reta;

3. Plano.

Relações não Deﬁnidas:

1. Estar sobre;

2. Estar em;

3. Estar entre;

4. Ser congruente;

5. Ser paralelo;

6. Ser contínuo.

Objetos Deﬁnidos:

D1. Pontos Colineares: Se três pontos A, B e C pertencem a uma mesma reta r, então dizemos

que A, B e C são pontos colineares, caso contrário, diremos que são não colineares.

Figura 2.1 Os pontos A, B e C são colineares, enquanto que os pontos A, B e D são não colineares.

D2. Segmento de Reta: O conjunto constituído por dois pontos A e B e por todos os pontos

que estão situados entre A e B chama-se segmento de reta AB ou BA. Os pontos A e B são

denominados de extremidades ou extremos do segmento.

Figura 2.2 Segmneto AB.

2.1 AXIOMAS DE HILBERT

11

D3. Distância entre Dois Pontos: A todo par de pontos do plano, corresponde um número

real maior ou igual a zero, denominado distância entre esses pontos. Esse número é zero

se, e só se, os pontos são iguais.

D4. Medida de um Segmento de Reta: Dados dois pontos A e B, deﬁnimos a medida do

segmento AB e denotamos por AB, como a distância entre os pontos A e B.

D5. Congruência entre Segmentos de Reta: Diremos que dois segmentos AB e A(cid:48)B(cid:48) são

congruentes, e escrevemos AB ∼= A(cid:48)B(cid:48), quando AB = A(cid:48)B(cid:48).

D6. Pontos Equidistantes: Dados três pontos A, B e C, tais que AC ∼= BC, então dizemos que

o ponto C é equidistante dos pontos A e B.

Figura 2.3 C é um ponto equidistante dos pontos A e B.

D7. Ponto Médio: Chamamos de ponto médio do segmento AB um ponto C deste segmento,

tal que AC = BC.

Figura 2.4 C é ponto médio do segmento AB.

D8. Semiplano: Dados um plano Π e uma reta r ⊂ Π, existem dois subconjuntos disjuntos
H1, H2 ⊂ Π (chamados de semiplanos determinados por r), tais que H1 ∩ r = H2 ∩ r = ∅

e H1 ∪ r ∪ H2 = Π, com a condição de que dois pontos A, B ∈ Π pertencem ao mesmo
semiplano se, e somente se, AB ∩ r = ∅.

D9. Estar do mesmo lado ou em lados opostos de uma reta: Sejam A, B ∈ Π e não incidentes

a r ⊂ Π. Se A e B estão no mesmo semiplano determinado por r, então diremos que A e

12

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

B estão do mesmo lado em relação à r, caso contrário, diremos que A e B estão em lados

opostos em relação à r.

Figura 2.5 Os pontos A e B estão do mesmo lado em relação à reta r, enquanto que os pontos A e C
estão em lados opostos em relação à r.

D10. Estar Entre: Dados três pontos distintos de uma mesma reta A, B e C, diremos que B

está entre os pontos A e C se, e só se, a distância entre os pontos A e C é igual à soma

da distância entre os pontos A e B com a distância entre os pontos B e C. Deste modo,

AB < AC e BC < AC.

D11. Semirreta: Dados A, B ∈ Π, tais que A (cid:54)= B, o conjunto constituído pelos pontos do

segmento AB e por todos os pontos C tais que B se encontra entre A e C, é chamado de

semirreta de origem em A contendo o ponto B, e é representado por
−→
AB.

denominado origem da semirreta

−→
AB. O ponto A é

Figura 2.6 Semirreta AB.

D12. Semirretas Opostas: Dada a reta

C, dizemos que as semirretas

−→
AB e

←→
AB e um ponto C da reta
−→
AC são semirretas opostas.

←→
AB, tal que A está entre B e

Figura 2.7 Semirretas opostas AB e AC.

2.1 AXIOMAS DE HILBERT

13

D13. Ângulo: Dadas duas semirretas

−→
AB e

−→
AC, de mesma origem A, chamamos de ângulo

−→
BAC, e escrevemos ∠BAC, a ﬁgura formada pelas semirretas
AC são
os lados do ângulo e o ponto A o vértice. Podemos também indicar o ângulo ∠BAC como
∠A.

−→
AC, onde

−→
AB e

−→
AB e

Figura 2.8 Ângulo ∠BAC.

D14. Interior de um Ângulo: Dizemos que o interior de um ângulo ∠BAC, e denotamos por
int∠BAC, é a região formada pelos pontos do plano que estão do mesmo lado de

−→
AB em

relação à

−→
AC e, ao mesmo tempo, estão do mesmo lado de

−→
AC em relação à

−→
AB.

Figura 2.9 O ponto D está no interior do ângulo ∠BAC, enquanto que o ponto E não está.

D15. Medida de um Ângulo: A cada ângulo ∠BAC associamos uma medida B (cid:98)AC, com 0 ≤

B (cid:98)AC ≤ π, satisfazendo as seguintes condições:

1. Se A, B ∈ r e H é um dos semiplanos deﬁnidos por r, então, para todo 0 ≤ x ≤ π

existe uma única semirreta

−→
AP contida em H ∪ r tal que P (cid:98)AB = x.

2. Se P (cid:98)AB = 0, então as semirretas

retas

−→
AP e

−→
AB são opostas;

−→
AP e

−→
AB coincidem; se P (cid:98)AB = π, então as semir-

3. Se D ∈ int∠BAC então B (cid:98)AC = B (cid:98)AD + D (cid:98)AC.

14

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

D16. Congruência entre Ângulos: Dois ângulos ∠BAC e ∠B(cid:48)A(cid:48)C(cid:48) são congruentes, e indica-

mos ∠BAC ∼= ∠B(cid:48)A(cid:48)C(cid:48), quando eles têm medidas iguais.

D17. Ângulos Suplementares: Dois ângulos ∠BAC e ∠DAC são ditos suplementares quando

−→
AC é lado comum e os lados não comuns,

−→
AB e

−→
AD são semirretas opostas.

Figura 2.10 Os ângulos ∠BAC e ∠CAD são suplementares.

D18. Ângulo Reto: Um ângulo que é congruente ao seu ângulo suplementar é dito ângulo

reto.

Figura 2.11 Os ângulos ∠BAC e ∠DAC são retos.

D19. Ângulos Obtuso e Agudo: Um ângulo que é maior do que o seu ângulo suplementar

é chamado de ângulo obtuso, enquanto que o ângulo que é menor do que o seu ângulo
suplementar é denominado ângulo agudo. Na ﬁgura 2.10, ∠BAC é agudo, enquanto que
∠CAD é obtuso.

D20. Ângulos Consecutivos: Dizemos que dois ângulos são consecutivos quando possuem o

mesmo vértice e um lado comum.

D21. Ângulos Adjacentes: Quando dois ângulos consecutivos não possuem pontos internos
comuns, dizemos que são adjacentes. Na ﬁgura 2.12, os ângulos consecutivos ∠BAD e
∠DAC são adjacentes.

2.1 AXIOMAS DE HILBERT

15

Figura 2.12 Os ângulos ∠BAC e ∠DAC são consecutivos.

D22. Retas Paralelas: Duas retas que estão no mesmo plano e não se intersectam são ditas

retas paralelas.

D23. Triângulo: Dados três pontos não colineares A, B e C, deﬁnimos triângulo como sendo a

região compreendida entre os segmentos AB, BC e AC, onde os segmentos AB, BC e AC

são os lados do triângulo e os pontos A, B e C, os vértices.

Figura 2.13 Triângulo (cid:52)ABC.

D24. Ângulo Externo de um Triângulo: Dado o triângulo (cid:52)ABC e um ponto D pertencente
−→
AB, de modo que B está entre A e D, dizemos que o ângulo ∠DBC é ângulo

à semirreta

externo do triângulo (cid:52)ABC.

Figura 2.14 ∠DBC é ângulo externo do triângulo (cid:52)ABC.

D25. Congruência entre Triângulos: Dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) são ditos congruen-
tes, neste caso escrevemos (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), quando AB ∼= A(cid:48)B(cid:48), AC ∼= A(cid:48)C(cid:48), BC ∼= B(cid:48)C(cid:48),

16

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

∠BAC ∼= ∠B(cid:48)A(cid:48)C(cid:48), ∠ABC ∼= ∠A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) e ∠ACB ∼= ∠A(cid:48)C(cid:48)B(cid:48). Mais adiante, mostraremos os

casos de congruência de triângulos.

Figura 2.15 Os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) são congruentes.

D26. Mediana de um Triângulo: Dados o triângulo (cid:52)BAC e o ponto médio M do lado BC,

chamamos de mediana relativa ao vértice A o segmento AM.

Figura 2.16 No triângulo (cid:52)ABC, o segmento AM é a mediana relativa ao vértice A.

Axiomas de Incidência:

Os axiomas de incidência estabelecem relações entre os objetos não deﬁnidos (ponto, reta e

plano).

I1. Dados dois pontos distintos de um plano, existe uma e apenas uma reta passando por ambos

os pontos.

I2. Toda reta possui ao menos dois pontos.

I3. Existem ao menos três pontos não colineares em um mesmo plano.

Axiomas de Ordem:

Os axiomas de ordem deﬁnem o conceito "estar entre", estabelecendo uma ordenação entre os

pontos de uma mesma reta.

2.1 AXIOMAS DE HILBERT

17

O1. Se o ponto B está entre os pontos A e C, então A, B e C são três pontos distintos de uma

reta.

O2. Dados os pontos B e D, existem pontos A, C e E incidentes à reta

←→
BD, tais que B está entre

A e D, C está entre B e D e D está entre B e E.

O3. Se A, B e C são três pontos distintos de uma mesma reta, então um, e um só dos pontos,

está entre os outros dois.

O4. Para toda reta r e quaisquer três pontos A, B e C não incidentes a r.

Se A e B estão do mesmo lado de r e B e C estão do mesmo lado de r, então A e C estão

do mesmo lado de r.

Se A e B estão em lados opostos de r e B e C estão em lados opostos de r, então A e C

estão do mesmo lado de r.

“Ser congruente” é uma de nossas relações não deﬁnidas, sendo esta uma relação entre segmen-

tos e entre ângulos. Neste trabalho apresentamos estas relações, nomeando-as em três grupos

de axiomas.

Axiomas de Congruência de Segmentos:

S1. Se A e B são pontos distintos e se A(cid:48) é um ponto qualquer, então, para cada semirreta r

emanando de A(cid:48), existe um único ponto B(cid:48) em r, tal que B(cid:48) (cid:54)= A(cid:48) e AB ∼= A(cid:48)B(cid:48).

S2. Se AB ∼= CD e AB ∼= EF, então CD ∼= EF. Além disso, todo segmento é congruente a si

mesmo.

S3. Se o ponto B está entre os pontos A e C, B(cid:48) está entre os pontos A(cid:48) e C(cid:48), AB ∼= A(cid:48)B(cid:48) e

BC ∼= B(cid:48)C(cid:48), então AC ∼= A(cid:48)C(cid:48).

Axiomas de Congruência de Ângulos:

A1. Dado um ângulo qualquer ∠BAC e dada uma semirreta qualquer

−−→
A(cid:48)B(cid:48) emanando de um

ponto A(cid:48), então existe uma única semirreta

←→
A(cid:48)B(cid:48), tal que ∠B(cid:48)A(cid:48)C(cid:48) ∼= ∠BAC.

reta

−−→
A(cid:48)C(cid:48), em um dos semiplanos deﬁnidos pela

18

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

A2. Se ∠A ∼= ∠B e ∠A ∼= ∠C, então ∠B ∼= ∠C. Além disso, todo ângulo é congruente a si

mesmo.

Axioma de Congruência de Triângulos:

T1. (1º Caso de Congruência de Triângulos - LAL) Dados dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48),
tais que AB = A(cid:48)B(cid:48), BC = B(cid:48)C(cid:48) e A (cid:98)BC = A(cid:48) (cid:98)B(cid:48)C(cid:48), então os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) são
congruentes.

Figura 2.17 1º Caso de Congruência de Triângulos.

Axiomas de Continuidade:

Estes axiomas são necessários para que se possa corrigir algumas falhas lógicas nos Elementos

de Euclides. Eles deﬁnem elemento de separação entre partes que são adjacentes.

N1. (Axioma da Arquimedes) Se AB e CD são dois segmentos quaisquer, existe um número

natural n tal que, se o segmento CD é produzido n vezes na semirreta
A, então atinge-se um ponto E tal que nCD ∼= AE e B está entre A e E.

−→
AB, emanando de

Figura 2.18 No exemplo, AB = π e AE = 4CD.

De forma intuitiva, o axioma de Arquimedes nos diz que, ao escolher-se aleatoriamente uma

unidade de comprimento para o segmento CD, então qualquer outro segmento terá um compri-

mento ﬁnito em relação a CD, isto é, o comprimento do segmento dado é, no máximo n vezes

2.1 AXIOMAS DE HILBERT

19

o comprimento de CD.

N2. (Axioma da Completude da Reta ou Axioma de Cantor) Se AnBn, n ∈ N, é uma cole-

ção de segmentos encaixados, então existe pelo menos um ponto P pertencente a todos

os segmentos da coleção.

O axioma da Completude da Reta nos garante a continuidade de uma reta, ou seja, dados um

ponto A de uma reta r e um número real qualquer x, existem dois únicos pontos P e P(cid:48) em r,

tais que A está entre P e P(cid:48) e, além disso, AP = AP(cid:48) = x.

A seguir apresentamos algumas deﬁnições e proposições, resultados das aplicações dos axi-

omas apresentados. Tais deﬁnições e proposições são muito importantes para a fundamentação

do nosso trabalho.

Deﬁnição 2.1. Um conjunto de pontos do plano constitui um lugar geométrico (L.G.) em rela-

ção a uma determinada propriedade P quando satisfaz às seguintes condições:

a) Todo ponto que pertence ao lugar geométrico possui a propriedade P;

b) Todo ponto que possui a propriedade P pertence ao lugar geométrico.

Dentre os diversos lugares geométricos, destacamos a mediatriz.

Deﬁnição 2.2. O lugar geométrico dos pontos do plano equidistantes de dois pontos A e B

dados é a mediatriz do segmento AB.

Figura 2.19 Reta m, mediatriz do segmento AB.

20

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

Deﬁnição 2.3. Dadas as retas,

←→
AC e

←→
BD, se estas retas se intersectam no ponto O, de modo que

o ponto O está entre A e C e, ao mesmo tempo, entre B e D, então são formados quatro ângulos:
∠AOB, ∠BOC, ∠COD e ∠DOA, onde ∠AOB e ∠COD são ditos opostos pelo vértice (OPV),
do mesmo modo ∠BOC e ∠DOA.

Proposição 2.1. Ângulos opostos pelo vértice têm medidas iguais.

Figura 2.20 Ângulos opostos pelo vértice.

←→
BD duas retas distintas que se interctam no ponto O, então, por
Demonstração. Sejam
D17, ∠AOB e ∠BOC são suplementares, do mesmo modo ∠BOC e ∠COD, daí, por D15, item

←→
AC e

3:

A (cid:98)OB + B (cid:98)OC = π

B (cid:98)OC +C (cid:98)OD = π

Subtraindo a segunda equação da primeira, obtemos:

A (cid:98)OB −C (cid:98)OD = 0

Logo, A (cid:98)OB = C (cid:98)OD.

Usamos o mesmo artifício para provar que B (cid:98)OC = D (cid:98)OA.

(cid:4)

De posse destes resultados podemos mostrar o seguinte:

Lema 2.1. (Teorema do Ângulo Externo) Em todo triângulo, a medida do ângulo externo é

maior do que a medida de cada ângulo interno não adjacente a ele.

2.1 AXIOMAS DE HILBERT

21

Demonstração. Nossa demonstração será em duas partes:

1. Provaremos que X (cid:98)CA > B (cid:98)AC.

Sejam (cid:52)ABC um triângulo qualquer, M o ponto médio do lado AC e X um ponto qualquer

pertencente à semirreta
−→
BM marcamos o ponto B(cid:48), tal que BM = MB(cid:48). Considerando os triângulos

−→
BC, de modo que C está entre B e X (ﬁgura 2.21). Sobre a

semirreta

(cid:52)ABM e (cid:52)CB(cid:48)M temos que:

• Por construção AM = CM;

• Por construção BM = B(cid:48)M;

• A (cid:98)MB = C (cid:98)MB(cid:48) (ângulos OPV ).

Portanto, por T1 (caso LAL), temos (cid:52)AMB ∼= (cid:52)CMB(cid:48) e, daí, B(cid:48) (cid:98)CM = B (cid:98)AM. Logo,

X (cid:98)CA > B(cid:48)

(cid:98)CA = B(cid:48)

(cid:98)CM = B (cid:98)AM = B (cid:98)AC

Figura 2.21 ∠XCA é maior do que ∠BAC.

2. Provaremos que X (cid:98)CA > A (cid:98)BC.

Neste caso, consideremos N, ponto médio do lado BC, X um ponto qualquer pertencente
−→
AN

−→
BC, de modo que C está entre B e X (ﬁgura 2.22). Sobre a semirreta

à semirreta

marcamos o ponto A(cid:48), de modo que AN = NA(cid:48). Seja D um ponto qualquer pertencente à
−→
A(cid:48)C, tal que C está entre A(cid:48) e D. Comparando os triângulos (cid:52)ABN e (cid:52)CA(cid:48)N, temos:

• Por construção BN = CN;

22

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

• Por construção AN = A(cid:48)N;

• A (cid:98)NB = C (cid:98)NA(cid:48) (ângulos OPV ).

Daí, por T1 (caso LAL), temos (cid:52)ANB ∼= (cid:52)CNA(cid:48) e, portanto, A(cid:48) (cid:98)CN = A (cid:98)BN, mas A(cid:48) (cid:98)CN =
X (cid:98)CD (são OPV ), deste modo,

X (cid:98)CA > X (cid:98)CD = A(cid:48)

(cid:98)CN = A (cid:98)BN = A (cid:98)BC

(cid:4)

Figura 2.22 ∠XCA é maior do que ∠ABC.

Proposição 2.2. (2º caso de congruência - ALA) Dados dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48),
tais que AB = A(cid:48)B(cid:48), B (cid:98)AC = B(cid:48) (cid:98)A(cid:48)C(cid:48) e A (cid:98)BC = A(cid:48) (cid:98)B(cid:48)C(cid:48), então os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) são
congruentes.

Figura 2.23 2º Caso de Congruência de Triângulos.

2.1 AXIOMAS DE HILBERT

23

Demonstração. Sejam (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) dois triângulos, tais que AB = A(cid:48)B(cid:48), B (cid:98)AC = B(cid:48) (cid:98)A(cid:48)C(cid:48) e
A (cid:98)BC = A(cid:48) (cid:98)B(cid:48)C(cid:48).

Seja D um ponto do lado AC, tal que AD = A(cid:48)C(cid:48). Consideremos, então, o triângulo (cid:52)ABD
e, comparando com o triângulo (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), temos AD = A(cid:48)C(cid:48), AB = A(cid:48)B(cid:48) e B (cid:98)AD = B(cid:48) (cid:98)A(cid:48)C(cid:48), deste
modo, por T1 (caso LAL), os triângulos (cid:52)ABD e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) são congruentes, logo, como con-
sequência, temos A (cid:98)BD = A(cid:48) (cid:98)B(cid:48)C(cid:48), mas, por hipótese, A(cid:48) (cid:98)B(cid:48)C(cid:48) = A (cid:98)BC, portanto, A (cid:98)BD = A (cid:98)BC.
Consequentemente, por A1, os lados BD e BC coincidem. Segue que os pontos C e D tam-

bém coincidem e, portanto, os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ABD são congruentes, daí, temos que
(cid:52)ABC ∼= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48).

(cid:4)

Figura 2.24 Para provarmos o 2º caso de congruância, construimos triângulo (cid:52)ABD, congruente ao
triângulo (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48).

Com esses dois casos de congruência (LAL e ALA), podemos demonstrar as próximas proposi-

ções, porém, antes, vamos deﬁnir triângulo isósceles.

Deﬁnição 2.4. Um triângulo é dito isósceles se tem dois lados congruentes, chamados laterais

e o terceiro é chamado de base do triângulo.

Proposição 2.3. Em um triângulo isósceles, os ângulos da base são congruentes.

Demonstração. Seja (cid:52)ABC um triângulo isósceles em que AB = AC. Devemos provar que

A (cid:98)BC = B (cid:98)CA, deste modo, comparando (cid:52)ABC com ele mesmo, fazendo corresponder os vérti-

ces da seguinte maneira:

A ↔ A

24

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

Figura 2.25 O triângulo (cid:52)ABC é isósceles.

B ↔ C

C ↔ B

Temos, por hipótese, AB = AC e AC = AB, como B (cid:98)AC = C (cid:98)AB, então, por T1 (caso LAL),

segue-se que esta correspondência deﬁne uma congruência e, em consequência, A (cid:98)BC = B (cid:98)CA.
(cid:4)

Proposição 2.4. Se, em um triângulo (cid:52)ABC, tem-se dois ângulos congruentes, então o triân-

gulo é isosceles.

Demonstração. Seja (cid:52)ABC um triângulo em que A (cid:98)BC = A (cid:98)CB, vamos mostrar que AB = AC.

Mais uma vez vamos comparar o triângulo (cid:52)ABC com ele mesmo. Fazendo corresponder os

vértices do seguinte modo:

A ↔ A

B ↔ C

C ↔ B

Como, por hipótese, A (cid:98)BC = A (cid:98)CB e A (cid:98)CB = A (cid:98)BC e BC = CB, segue-se, pela proposição 2.2

(caso ALA), que esta correspondência deﬁne uma congruência e, em consequência AB = BC.

(cid:4)

2.1 AXIOMAS DE HILBERT

25

Proposição 2.5. (3º caso de congruência - LLL) Dados dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), tais

que AB = A(cid:48)B(cid:48), BC = B(cid:48)C(cid:48) e AC = A(cid:48)C(cid:48), então os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) são congruentes.

Figura 2.26 3º Caso de Congruência de Triângulos.

Demonstração. Sejam (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) dois triângulos, tais que AB = A(cid:48)B(cid:48), BC = B(cid:48)C(cid:48) e

AC = A(cid:48)C(cid:48). Para provarmos que (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) são congruentes, vamos, no triângulo (cid:52)ABC,

construir um ponto D no semiplano oposto ao ponto C em relação ao lado AB, de modo que
B(cid:48) (cid:98)A(cid:48)C(cid:48) = B (cid:98)AD e AD = A(cid:48)C(cid:48). Deste modo, temos:

• Por hipótese, AB = A(cid:48)B(cid:48);

• Por construção, AD = A(cid:48)C(cid:48) e D (cid:98)AB = C(cid:48) (cid:98)A(cid:48)B(cid:48)

Portanto, (cid:52)ABD ∼= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48).
Para provarmos que (cid:52)ABD ∼= (cid:52)ABC, devemos traçar o segmento CD, daí, temos que:

• AD = A(cid:48)C(cid:48) = AC;

• BD = B(cid:48)C(cid:48) = BC.

Então os triângulos (cid:52)ADC e (cid:52)BDC são isósceles, deste modo,

• A (cid:98)DC = A (cid:98)CD;

• C (cid:98)DB = D (cid:98)CB.

Daí, A (cid:98)DB = A (cid:98)CB. Porém, por T1 (caso LAL), (cid:52)ABD ∼= (cid:52)ABC e, como (cid:52)ABD ∼= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48),
concluímos que (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48).
(cid:4)

26

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

Figura 2.27 O triângulo (cid:52)ABD é congruente aos triângulos (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) e (cid:52)ABC.

Proposição 2.6. (4º caso de congruência - LAAo) Dados dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48),
tais que AB = A(cid:48)B(cid:48), A (cid:98)BC = A(cid:48) (cid:98)B(cid:48)C(cid:48) e A (cid:98)CB = A(cid:48) (cid:98)C(cid:48)B(cid:48), então os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) são
congruentes.

Figura 2.28 4º Caso de Congruência de Triângulos

Demonstração. Sejam os triângulos (cid:52)ABC, (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) de acordo com as hipóteses do teorema.

Seja D um ponto da semirreta

−→
BC tal que BD = B(cid:48)C(cid:48). Como,

• Por hipótese, AB = A(cid:48)B(cid:48) e A (cid:98)BC = A(cid:48) (cid:98)B(cid:48)C(cid:48);

• Por construção, BD = B(cid:48)C(cid:48).

Então, por T1 (caso LAL), concluímos que (cid:52)ABD ∼= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) e, consequentemente, A (cid:98)DB =
A(cid:48) (cid:98)C(cid:48)B(cid:48). Suponhamos que o ponto D está entre B e C, deste modo, relativamente ao triângulo
(cid:52)ADC, o ângulo ∠ADB é externo e o ângulo ∠ACD é interno não adjacente, logo, pelo Lema
2.1 (Teorema do Ângulo Externo), A (cid:98)DB > A (cid:98)CD = A (cid:98)CB. Mas, por hipótese, A (cid:98)CB = A(cid:48) (cid:98)C(cid:48)B(cid:48),
portanto A (cid:98)DB > A(cid:48) (cid:98)C(cid:48)B(cid:48), uma contradição, pois mostramos que A (cid:98)DB = A(cid:48) (cid:98)C(cid:48)B(cid:48). Se supusermos

2.1 AXIOMAS DE HILBERT

27

que o ponto C está entre B e D, concluímos que A (cid:98)DB < A(cid:48) (cid:98)C(cid:48)B(cid:48), chegando novamente a uma
contradição. Deste modo, C = D. Consequentemente, os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) são con-

gruentes.

(cid:4)

Figura 2.29 Para provarmos o 4º caso de congruância, também construímos o triângulo (cid:52)ABD, con-
gruente ao triângulo (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)

Analisando os resultados apresentados, podemos perceber a importância do 1º caso de con-

gruência (LAL) nas demonstrações dos mesmos. A seguir mostramos o Teorema de Pasch,

onde usamos o conceito de dois pontos estarem do mesmo lado em relação a uma reta dada, ou

seja, pertencerem a um mesmo semiplano.

Proposição 2.7. (Teorema de Pasch) Se (cid:52)ABC é um triângulo qualquer e r é uma reta arbitrária

que intersecta o lado AB, num ponto entre A e B, então r também intersecta o lado AC ou o lado

BC. Se C não é incidente a r, então pelo menos um dos lados em {AC e BC} r não intersecta.

Figura 2.30 Se a reta r intersecta um lado do triângulo (cid:52)ABC, então deverá intersectar um dos outros
dois lados.

Demonstração.

28

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

(1) Supondo que r não passa em C, pois, se C é incidente a r, então o teorema está provado.

(2) Por hipótese, A e B não estão em r e o segmento AB encontra r, logo, por D9, A e B estão

em lados opostos de r.

(3) Da etapa (1), podemos concluir que C está no mesmo lado de r que o ponto A ou no mesmo

lado de B em relação a r.

(i) Se C está no mesmo lado que A com relação a r, então C está no lado oposto a B, o

que implica que r encontra o lado BC e não encontra o lado AC.

(ii) Do mesmo modo, se C está no mesmo lado que B com relação a r, então C está no

lado oposto a A, portanto, r encontra o lado AC, mas não o lado BC.

(cid:4)

Proposição 2.8. Considere um ângulo ∠CAB e um ponto D sobre a reta
ao interior de ∠CAB se, e só se, D estiver entre B e C.

←→
BC. Então D pertence

Demonstração. Divideremos a demonstração em duas partes:

1. Hipótese: D pertence ao interior de ∠CAB.

Tese: D está entre B e C.
Se D pertence ao interior de ∠CAB, então, por D14, D está no mesmo lado de B em
−→
AC do ângulo ∠CAB. De
−→
←→
DC
AB, então a semirreta

modo análogo, D está no mesmo lado de C em relação à reta

−→
DB não intersecta o lado

←→
AC, logo a semirreta

relação à reta

não intersecta o lado

−→
AB do ângulo ∠CAB. Portanto, D está entre B e C.

2. Hipótese: D está entre B e C.

Tese: D pertence ao interior de ∠CAB.

Se D está entre B e C, então, por D10, BD < BC, logo, BD não intersecta o lado

−→
AC, deste

modo, por D8 e D9, D está no mesmo lado de B em relação a semirreta

−→
AC. Usando os

mesmos argumentos, concluímos que D está no mesmo lado de C em relação a semirreta
−→
AB, deste modo, por D14, D pertence ao interior de ∠CAB.

2.1 AXIOMAS DE HILBERT

29

(cid:4)

Figura 2.31 O ponto D pertence ao segmento AB e está no interior do ângulo ∠CAB.

Proposição 2.9. Se D está no interior de ∠CAB, então:

1. também pertence ao interior de ∠CAB qualquer ponto da semirreta

−→
AD, exceto A;

2. nenhum ponto da semirreta oposta a

−→
AD está no interior de ∠CAB;

3. se A está entre os pontos C e E, então B pertence ao interior de ∠DAE

Demonstração. Consideremos as semirretas

−→
AB e

−→
AC, lados de ∠CAB.

1. O ponto A é intersecção da semirreta

−→
AD com os lados

−→
AB e

−→
AC de ∠CAB, logo não

pertence ao interior de ∠CAB.

Seja P um ponto de

−→
AD, de modo que P está entre os pontos A e D (o caso em que D

está entre os pontos A e P é análogo). Como P está entre os pontos A e D, então, o

segmento DP não intersecta o lado

−→
AB, logo, por D8 e D9, D e P estão do mesmo lado

em relação a semirreta
−→
AB, daí, concluímos que P e C estão do mesmo lado em relação a

−→
AB. Mas, por D14, D e C estão do mesmo lado em relação a

−→
AB. Usando o mesmo

raciocínio, provamos que P e B estão do mesmo lado em relação a
no interior do ângulo ∠BAC.

−→
AC. Portanto, P está

2. Seja F um ponto pertencente a semirreta oposta a

−→
AD, logo A está entre F e D, deste

modo, por D8 e D9, o segmento DF intersecta a reta

←→
AB no ponto A. Portanto, D e F

não estão do mesmo lado em relação a reta

←→
AB. Com um raciocínio análogo provamos

30

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

que D e F estão em lados opostos em relação a reta
interior do ângulo ∠CAB, então F não pertence.

←→
AC. Segue que, como D pertence ao

3. Temos que mostrar que B e E estão do mesmo lado em relação a reta

←→
AD, pois já vimos

que D está do mesmo lado de B em relação a reta

←→
AC, que contém E. Consideremos o

triângulo (cid:52)BCE. Pela proposição 2.7 (Teorema de Pasch),
←→
AD intersecta BC, então, por D8 e D9, B e C estão em lados opostos em relação a

←→
AD intersecta BC ou BE. Se
←→
AD,

logo, B e E estão do mesmo lado em relação a

←→
AD e a prova estaria concluída.

←→
AD intersecta o lado BE no ponto X e, de acordo com o item
Supondo por absurdo, que
1 desta proposição, X está no interior do ângulo ∠BAC, então E e X estão em lados

opostos em relação a

←→
AB, deste modo, o segmento EX intersecta a reta

←→
AB em um ponto

Y , absurdo, pois teríamos

←→
BE e

←→
AB coincidentes, já que têm dois pontos comuns, B e Y .

Portanto, os pontos B e E estão do mesmo lado em relação a reta
o ponto B está no interior do ângulo ∠DAE.

←→
AD, daí concluímos que

(cid:4)

Figura 2.32 Pontos D no interior de ∠CAB e F, fora de ∠CAB

Deﬁnição 2.5. A semirreta
opostas e D pertence ao interior de ∠CAB.

−→
AD está entre as semirretas

−→
AC e

−→
AB, se

−→
AB e

−→
AC não são semirretas

Teorema 2.1. (Teorema da barra transversal) Se

−→
AD está entre

−→
AC e

−→
AB, então

−→
AD intersecta o

segmento BC.

Demonstração. Se
de ∠BAC. Consideremos um ponto E pertencente à semirreta oposta de

−→
AD está entre

−→
AB e

−→
AC, então pela deﬁnição 2.5, D pertence ao interior

−→
AC, de acordo com a

2.2 QUADRILÁTERO DE SACCHERI

31

proposição 2.9, item 3, B está no interior do ângulo ∠DAE e, em consequência, B e C estão em

lados opostos em relação à reta

←→
AD, sendo assim, o segmento BC intersecta a reta

←→
AD.

−→
Supondo por absurdo que o ponto P, intersecção de BC e
AD,
deste modo, pela proposição 2.9, item 2, P não pertence ao interior de ∠BAC, absurdo, pois,

←→
AD, pertença à semirreta oposta à

pela proposição 2.8, se P pertence ao segmento BC, então P pertence ao interior do ângulo
∠BAC. Portanto, a semirreta

−→
AD intersecta o segmento BC.

(cid:4)

Figura 2.33 Semirreta AD intersectando o segmento BC.

2.2 Quadrilátero de Saccheri

Durante o século XVIII, a matemática na itália pouco avançou. Apenas um padre jesuíta, Giro-

lamo Saccheri, conseguiu chegar mais perto de uma grande descoberta. No ano de sua morte,

ele publicou o livro Euclides ab omni naevo vindicatus (Euclides com toda falha retirada), no

qual tentou demonstrar o Posutlado das Paralelas. Decidido a aplicar o método da Redução

ao Absurdo, construiu um quadrilátero birretangular com dois lados opostos sendo perpendi-

culares à base e tendo medidas iguais, o qual recebeu o nome de Quadrilátero de Saccheri.

Sem usar o Postulado das Paralelas, ele provou que os ângulos superiores do quadrilátero têm

medidas iguais, considerando, deste modo, que existem três possibilidades para eles:

1. A hipótese do ângulo agudo;

2. A hipótese do ângulo reto;

32

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

3. A hipótese do ângulo obtuso.

A ideia de Saccheri era mostrar que as hipóteses 1 e 3 levavam a um absurdo e, deste modo,

chegaria, de forma indireta, a conclusão que a hipótese 2 seria uma consequência necessária

dos Postulados de Euclides, sem o das Paralelas.

Saccheri não teve grandes diﬁculdades para excluir a hipótese 3, pois considerava que uma

reta é inﬁnitamente longa. No entanto, da hipótese 1, ele obteve diversos resultados, porém,

como acreditava que a geometria euclidiana era a única existente, deixou que estas ideias inter-

ferissem nesses resultados, ﬁcando, deste modo, na obscuridade por quase um século.

Nesse capítulo apresentamos alguns resultados encontrados por Saccheri. Iniciamos deﬁnindo

o quadrilátero de Saccheri, em seguida apresentamos algumas proposições que são de suma im-

portância para calcularmos a soma das medidas dos ângulos internos nas geometrias euclidiana

e não euclidianas.

Deﬁnição 2.6. Um quadrilátero ABCD é dito ser um quadrilátero de Saccheri se D (cid:98)AB = A (cid:98)DC =

π/2 e AB = CD.

Figura 2.34 ABCD é um quadrilátero de Saccheri.
.

Proposição 2.10. Se ABCD é um quadrilátero de Saccheri, então:

1. AC = BD

2. A (cid:98)BC = B (cid:98)CD

Demonstração. Considerando o quadrilátero de Saccheri da Figura 2.35, temos que:

2.2 QUADRILÁTERO DE SACCHERI

33

1. Por deﬁnição D (cid:98)AB = A (cid:98)DC = π/2 e AB = CD, além disso, AD é lado comum, portanto, de

acordo com T1 (caso LAL), os triângulos (cid:52)BAD e (cid:52)CDA são congruentes, deste modo,

AC = BD.

2. Comparando os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)BCD, temos que AB = CD, AC = BD (demons-

tração do item 1) e BC é lado comum, portanto, baseado na proposição 2.5 (caso LLL),

os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)DCB são congruentes, deste modo, os ângulos correspondentes

têm medidas iguais e, em particular, A (cid:98)BC = B (cid:98)CD

(cid:4)

Figura 2.35 No quadrilátero de Saccheri, as diagonais são iguais.

A proposição anterior nos mostra que em todo quadrilátero de Saccheri as diagonais têm

medidas iguais, fato que aprendemos na geometria euclidiana quando estudamos as proprieda-

des do retângulo. Mais adiante, mostraremos que o retângulo é um caso particular do quadrilá-

tero de Saccheri.

Outra propriedade dos retângulos é que essas diagonais intersectam-se em seus pontos mé-

dios. Isto é decorrência da próxima proposição, porém não provaremos tal consequência, pois

não é objetivo deste trabalho.

Proposição 2.11. Se ABCD é um quadrilátero de Saccheri, então o segmento que une os pontos

médios de AD e de BC é perpendicular a ambos.

Demonstração. Dado o quadrilátero de Saccheri ABCD, seja E o ponto médio de AD e seja m

a perpendicular a AD em E. Sabendo que m é a mediatriz de AD, então os pontos A e B estão

34

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

em um mesmo lado de m, enquanto que os pontos C e D estão do outro lado em relação a m.

Daí m intersecta o segmento BC em um ponto F. De T1 (caso LAL), temos que os triângulos

(cid:52)AEF e (cid:52)DEF são congruentes. Assim,

F (cid:98)AE = F (cid:98)DE

AF = FD

Por deﬁnição os ângulos A (cid:98)DC e B (cid:98)AD são retos, logo, por subtração, temos:

B (cid:98)AF = C (cid:98)DF

Então, novamente de T1, os triângulos (cid:52)BAF e (cid:52)CDF são congruentes. Deste modo,

A (cid:98)BF = D (cid:98)CF

BF = CF

e F é o ponto médio de BC. Os dois pares de triângulos congruentes também implica que

B (cid:98)FE = C (cid:98)FE

Mas B (cid:98)FE e C (cid:98)FE são suplementares, sendo assim, por D18, ambos são ângulos retos e, por-
(cid:4)

tanto EF é perpendicular a BC.

Figura 2.36 Num quadrilátero de Saccheri, a mediatriz de AD também é perpendicular a BC.

A proposição a seguir nos mostra que qualquer outro quadrilátero, cujos lados paralelos são

desiguais, também não terá ângulos superiores com medidas iguais.

2.2 QUADRILÁTERO DE SACCHERI

35

Proposição 2.12. Seja ABCD um quadrilátero com B (cid:98)AD = C (cid:98)DA = 90 e AB (cid:54)= CD. Então

A (cid:98)BC > B (cid:98)CD ⇔ AB < CD

Demonstração. Supondo AB < CD e escolhendo E em CD, tal que AB = DE. Então ABDE é

um quadrilátero de Saccheri e A (cid:98)BE = D (cid:98)EB, pela proposição 2.10. Agora, A (cid:98)BC > A (cid:98)BE e, pelo

lema 2.1 (Teorema do Ângulo Externo), B (cid:98)ED > B (cid:98)CD, portanto A (cid:98)BC > A (cid:98)BE = B (cid:98)ED > B (cid:98)CD.

Por outro lado, se A (cid:98)BC > B (cid:98)CD, então devemos considerar um ponto E no lado CD, tal que

A (cid:98)BC = B (cid:98)ED, daí temos que mostrar que CD > DE = AB.

• Supondo por absurdo que CD = DE, então o ponto E coincide com o ponto C, deste

modo, pela proposição 2.10,

B (cid:98)CD = B (cid:98)ED = A (cid:98)BC

Absurdo, pois, por hipótese, A (cid:98)BC > B (cid:98)CD.

• Supondo novamente por absurdo que CD < DE, daí teríamos que ∠BCD é ângulo externo

do triângulo (cid:52)BCE e, pelo lema 2.1 (Teorema do Ângulo Externo),

B (cid:98)CD > B (cid:98)ED = A (cid:98)BC,

um absurdo novamente. Deste modo, AB < CD.

(cid:4)

Figura 2.37 Num quadrilátero em que B (cid:98)AD = C (cid:98)DA = 90 e AB (cid:54)= CD, os ângulos superiores são desi-
guais.

As próximas proposições nos mostram que os ângulos superiores do quadrilátero de Saccheri

36

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

podem ser agudos, retos ou obtusos e dependem de um segmento paralelo aos lados paralelos

do quadrilátero de Saccheri.

Proposição 2.13. Sejam ABCD um quadrilátero de Saccheri, P um ponto sobre o segmento

BC, PQ a perpendicular a AD e α = A (cid:98)BC = B (cid:98)CD, deste modo, temos:

(a) Se PQ < CD, então α é agudo.

(b) Se PQ = CD, então α é reto.

(c) Se PQ > CD, então α é obtuso.

Demonstração. Consideremos os ângulos β = B (cid:98)PQ e γ = C (cid:98)PD e analisemos os três casos:

(a) Se PQ < CD, então PQ < AB e, a partir da proposição 2.12, obtemos α < β e α < γ, mas

β e γ são suplementares, daí 2α < β + γ = π e α < π

2 . Assim, α é agudo.

(b) Se PQ = CD, então os quadriláteros ABPQ e QPCD são quadriláteros de Saccheri, deste

modo, α = β = γ, como β e γ são ângulos suplementares, então, por D18, α = β = γ =

π/2. Daí concluímos que α é reto.

(c) Neste caso procedemos de forma semelhante ao caso (a), invertendo o sentido do sinal de

desigualdade.

(cid:4)

Figura 2.38 α é agudo quando o ponto P está entre os pontos B e C e o segmento PQ é menor do que
o segmento CD.

2.2 QUADRILÁTERO DE SACCHERI

Proposição 2.14. Sejam ABCD um quadrilátero de Saccheri, P um ponto sobre a semirreta

37

−→
BC,

de modo que C está entre B e P. Sejam também PQ uma perpendicular a AB e α = A (cid:98)BC = B (cid:98)CD,

deste modo:

(a) Se PQ > CD, então α é agudo.

(b) Se PQ = CD, então α é reto.

(c) Se PQ < CD, então α é obtuso.

Demonstração. Analisemos os três casos:

(a) Assumimos que PQ > CD e escolhemos E em PQ tal que CD = QE. Construimos BE e

CE. Sendo assim, temos três quadriláteros de Saccheri, ABCD, DQEC e AQEB. Sejam

α = B (cid:98)CD, β = D (cid:98)CE e γ = A (cid:98)BE ângulos dos quadriláteros ABCD, DQEC e AQEB,

respectivamente. Seja δ = E (cid:98)CP. Vemos que δ é um ângulo externo do triângulo (cid:52)BCE,

portanto, pelo lema 2.1 (Teorema do Ângulo Externo), δ > C (cid:98)BE = α − γ. Por outro lado,

vemos que β = Q (cid:98)EC > Q (cid:98)EB = γ. Daí,

π = α + β + δ > α + γ + α − γ = 2α ⇔ α < π/2

Portanto, α é agudo.

Figura 2.39 Quando C está entre B e P e PQ > CD, então α é agudo.

(b) Quando PQ = CD, pela proposição 2.13, item (b), α é reto.

(c) Quando PQ < CD, a prova é semelhante. Estendemos PQ até o ponto E, de modo que

CD = QE e construimos BE e CE. Isto nos dá três quadriláteros de Saccheri, ABCD,

38

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

DQEC e AQEB, com α = A (cid:98)BC, β = P (cid:98)EC e γ = A (cid:98)BE. Seja δ = P (cid:98)CE, então, novamente

pelo lema 2.1 (Teorema do Ângulo Externo), δ > C (cid:98)BE = γ − α. Podemos ver que γ =

A (cid:98)BE = B (cid:98)EQ > C (cid:98)EQ = β . Por outro lado, podemos ver também que α + β − δ = π.

Assim, com a combinação destes resultados, obtemos

π = α + β − δ < α + γ − (γ − α) < 2α ⇔ α > π/2

Portanto, α é obtuso.

(cid:4)

Figura 2.40 No caso em que C está entre B e P e PQ < CD, temos α obtuso.

A proposição a seguir nos mostra que todos os quadriláteros de Saccheri que possuem o mesmo

tipo de ângulo são encontrados em um particular plano de Hilbert.

Proposição 2.15. Em qualquer plano de Hilbert, se um quadrilátero de Saccheri tem ângulos

agudos, todos os quadriláteros de Saccheri terão. Se algum quadrilátero de Saccheri tem ân-

gulos retos, então todos terão. Se algum quadrilátero de Saccheri tem ângulos obtusos, então

todos terão.

Demonstração. Vamos dar a prova apenas no caso do ângulo agudo, uma vez que as provas

nos outros dois casos são semelhantes.

Suponha que ABCD é um quadrilátero de Saccheri com ângulos agudos, e que EF é a sua

mediatriz. Seja A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48)D(cid:48) um outro quadrilátero de Saccheri com a mediatriz igual a FE. Supo-

nha que AB < A(cid:48)B(cid:48), assim, CD < C(cid:48)D(cid:48), logo pela proposição 2.13, α (cid:48) é agudo. Se AB > A(cid:48)B(cid:48),

2.2 QUADRILÁTERO DE SACCHERI

39

usamos o mesmo argumento na ordem contrária. Segue-se que todo quadrilátero de Saccheri

com mediatriz igual a EF tem ângulos agudos.

Consideremos agora o segmento EG, onde G é um ponto sobre o lado AD, tal que EG < ED.

Tracemos a perpendicular a AD em G, de modo que encontre BC em H. Reﬂetindo G e H em

relação a EF, obtemos G1 e H1. Reﬂetindo F e H em relação a AD obtemos F2 e H2. Deste

modo, G1GHH1 é um quadrilátero de Saccheri com mediatriz EF, portanto, pelo argumento

anterior, o seu ângulo β é agudo. Mas, FF2H2H é outro quadrilátero de Saccheri com o mesmo

ângulo agudo β e mediatriz EG. Deste modo, usando também o argumento anterior, todos os

outros quadriláteros de Saccheri com mediatriz igual a EG têm ângulos agudos. Mas EG é

arbitrária, logo a proposição está provada.

(cid:4)

Figura 2.41 Quadriláteros de Saccheri com ângulos agudos.

A proposição a seguir mostra que existe um quadrilátero de Saccheri em que a soma dos seus

ângulos superiores é igual à soma dos ângulos internos de um triângulo.

Proposição 2.16. Dado um triângulo (cid:52)ABC, existe um quadrilátero de Saccheri, cuja soma

dos seus dois ângulos superiores é igual à soma dos três ângulos do triângulo.

Demonstração. Seja (cid:52)ABC o triângulo dado (ﬁgura 2.42). Consideremos D e E, pontos

médios de AB e AC e construimos o segmento DE. Consideremos também os segmentos BF,

AG e CH, perpendiculares a DE.

40

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

Deste modo, por construção, temos:

• AD = DB

• A (cid:98)DG = B (cid:98)DF

• A (cid:98)GD = B (cid:98)FD

Portanto, pela proposição 2.6, (caso LAAo), os triângulos (cid:52)ADG e (cid:52)BDF são congruentes.

Usando os mesmos argumentos, concluímos que os triângulos (cid:52)AEG e (cid:52)CEH são congruen-

tes, daí temos que BF = AG = CH.

Figura 2.42 Os triângulos (cid:52)ADG e (cid:52)BDF são congruentes.

O quadrilátero BCHF (ﬁgura 2.43) tem ângulos retos B (cid:98)FH e F (cid:98)HC, portanto é um quadrilátero

de Saccheri (de cabeça para baixo). Neste quadrilátero, temos:

• F (cid:98)BC = D (cid:98)BC + D (cid:98)BF

• B (cid:98)CH = B (cid:98)CE + H (cid:98)CE

Além disso, como (cid:52)ADG ∼= (cid:52)BDF, temos que D (cid:98)AG = D (cid:98)BF, do mesmo modo, como (cid:52)AGE ∼=
(cid:52)CHE, então E (cid:98)AG = E (cid:98)CH.

Portanto, sabendo que B (cid:98)AC = G (cid:98)AD + E (cid:98)AG, a soma dos ângulos internos do triângulo (cid:52)ABC

é:

A (cid:98)BC + B (cid:98)AC + B (cid:98)CA = A (cid:98)BC + (G (cid:98)AD + E (cid:98)AG) + B (cid:98)CA

2.2 QUADRILÁTERO DE SACCHERI

41

A (cid:98)BC + B (cid:98)AC + B (cid:98)CA = (A (cid:98)BC + D (cid:98)BF) + (E (cid:98)CH + B (cid:98)CA)

A (cid:98)BC + B (cid:98)AC + B (cid:98)CA = F (cid:98)BC + B (cid:98)CH

Deste modo, a soma dos ângulos internos do triângulo (cid:52)ABC é igual a soma dos ângulos

superiores do quadrilátero de Saccheri.

(cid:4)

Figura 2.43 A soma dos ângulos internos do triângulo (cid:52)ABC é igual a soma dos ângulos superiores do
quadrilátero de Saccheri BCHF

Com as proposições 2.5 e 2.16, podemos mostrar que, se um triângulo possui soma dos ângulos

internos menor do que π ou maior do que π ou igual a π, então todos os outros triângulos terão

a mesma propriedade. É o que veremos na proposição a seguir.

Proposição 2.17. Em qualquer plano de Hilbert:

(a) Se existe um triângulo cuja soma dos ângulos é menor do que π, então todo triângulo tem

soma dos ângulos menor do que π.

(b) As condições a seguir são equivalentes:

(i) Existe um triângulo com soma dos ângulos igual a π.

(ii) Existe um retângulo.

(ii’) Todo quadrilátero de Saccheri é um retângulo.

(iii) Todo triângulo tem soma dos ângulos igual a π.

42

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

(c) Se existir um triângulo cuja soma dos ângulos é maior do que π, então cada triângulo tem

soma dos ângulos maior do que π.

Demonstração. Vejamos:

(a) Se existe um triângulo com soma dos ângulos menor do que π, então, pela Proposição

2.16, existe um quadrilátero de Saccheri cujos ângulos superiores são agudos. Deste

modo, pela Proposição 2.15, cada quadrilátero de Saccheri tem ângulos agudos, e pela

Proposição 2.16 novamente, cada triângulo deve ter soma dos ângulos menor do que π.

(b) Provamos de forma semelhante ao caso (a), onde devemos observar que um retângulo é

apenas um quadrilátero de Saccheri com ângulos retos.

(c) Esta prova é semelhante a prova de (a).

(cid:4)

De acordo com a soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo, deﬁnimos o plano

de Hilbert.

Deﬁnição 2.7. No caso (a) da proposição 2.17, dizemos que a geometria é semihiperbólica.

No caso (b), dizemos que é semieuclidiana, e no caso (c), dizemos que é semielíptica.

Deste modo, o triângulo pode ser classiﬁcado de acordo com a soma das medidas dos seus

ângulos internos, isto é o que podemos veriﬁcar na seguinte deﬁnição.

Deﬁnição 2.8. Dizemos que um triângulo é euclidiano, se a soma dos seus ângulos é igual a π.

Caso contrário, nós o chamamos de não euclidiano.

Na deﬁnição a seguir mostramos que, como a soma das medidas dos ângulos internos de

um triângulo euclidiano é igual a π, então o que faltar ou exceder este valor é chamado de

defeito do triângulo.

2.2 QUADRILÁTERO DE SACCHERI

43

Deﬁnição 2.9. Para medir a divergência de um triângulo a partir do caso euclidiano, deﬁnimos

o defeito (δ ) de qualquer triângulo a ser π− (soma dos ângulos do triângulo). Assim,

• Se δ = 0, então o triângulo é euclidiano;

• Se δ > 0, então o triângulo está contido no plano semihiperbólico;

• Se δ < 0, então o triângulo está no plano semielíptico.

Lema 2.2. Se um triângulo (cid:52)ABC é dividido em dois triângulos por uma única transversal BD,

então o defeito do triângulo grande é igual à soma dos defeitos dos dois triângulos pequenos,

ou seja:

δ ((cid:52)ABC) = δ ((cid:52)ABD) + δ ((cid:52)BCD)

Demonstração. Sejam o triângulo (cid:52)ABC e um segmento AD, de modo que D é um ponto

pertencente ao lado BC (ﬁgura 2.44), nessas condições, temos:

• B (cid:98)AC = α

• A (cid:98)BC = β1 + β2

• B (cid:98)CA = γ

• A (cid:98)BD = β1

• D (cid:98)BC = β2

• A (cid:98)DB = φ1

• B (cid:98)DC = φ2

Temos:

δ ((cid:52)ABD) = π − α − β1 − φ1

δ ((cid:52)BCD) = π − β2 − φ2 − γ

Como φ1 + φ2 = π e adicionando essas igualdades, obtemos:

δ ((cid:52)ABD) + δ ((cid:52)BCD) = π − α − β1 − β2 − γ = δ ((cid:52)ABC)

44

CAPÍTULO 2 GEOMETRIA NEUTRA

(cid:4)

Figura 2.44 Defeito do triângulo (cid:52)ABC igual a soma dos defeitos dos triângulos (cid:52)ABD e (cid:52)BCD.

Esta proposição nos mostra que, se um triângulo qualquer é dividido em dois triângulos a partir

de um segmento que une um de seus vértices ao lado oposto, então o seu defeito é igual á soma

dos defeitos dois triângulos que resultaram após a sua divisão.

CAPÍTULO 3

Geometria Hiperbólica

A história nos diz que Gauss, Yános Bolyai e Lobachevsky desenvolveram a geometria hiper-

bólica ao mesmo tempo e de forma independente. No entanto, a honra da descoberta desta

geometria coube a Lobachevsky, pois ele foi o primeiro a publicar seus trabalhos, chamando-a

de Geometria Imaginária. As dúvidas referentes à consistência da geometria hiperbólica, só

foram dissipadas no ﬁnal do século XIX, quando matemáticos como Eugenio Beltrami, Henri

Poincaré e Felix Klein criaram, no universo euclidiano, modelos para esta nova geometria. Um

modelo para um determinado sistema axiomático é uma interpretação dada aos conceitos pri-

mitivos de modo que os axiomas sejam todos propriedades verdadeiras.Neste capítulo, nossos

estudos estão fundamentados em [1], [6], [7], [9], [13], [14], [15], [17], [19], [20] e [21].

3.1 Postulado de Lobachevsky

Na Geometria Hiperbólica são válidos os postulados da Geometria Neutra e o 5º Postulado de

Euclides é substituído pelo seguinte:

Postulado 1. Por um ponto P fora de uma reta r passam, no mínimo, duas retas paralelas à reta

r.

Figura 3.1 Retas a e b passando em P e paralelas a reta r

45

46

CAPÍTULO 3 GEOMETRIA HIPERBÓLICA

O plano hiperbólico é qualitativamente diferente do plano euclidiano em um certo número

de maneiras. Entre as quais, destacamos o fato de que a soma dos ângulos de um triângulo é

estritamente menor do que π. A diferença entre π e a soma é chamado de defeito do triângulo

e é proporcional à área do triângulo. Todas as propriedades distintivas podem ser baseadas no

Postulado de Lobachevsky. Então, vamos começar com a teoria do paralelismo, apresentada de

maneira similar à forma proposta por Gauss.

3.2 O Ângulo de Paralelismo

Pelo Postulado Hiperbólico das paralelas, dados uma reta m e um ponto A, existem duas retas, r

e s, paralelas a m e passando por A. Considere um segmento AB, perpendicular à reta m. Essas

duas retas paralelas que concorrem em A deﬁnem 4 semirretas.

Se uma semirreta t1 que faz ângulo θ1 com o segmento AB e intersecta a reta m, então, pelo

Teorema 2.1 (Teorema da Barra Transversal), qualquer semirreta t2 que faça ângulo θ2 < θ1

com AB, também intersecta m.

Figura 3.2 Se t1 intersecta m e faz ângulo θ1 com AB e t2 faz ângulo θ2 < θ1 com AB, então t2 intersecta
m

.

Essas observações nos permitem considerar a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 3.1. Dados uma reta m, um ponto B em m e um ponto A não pertencente a m, tais que

o segmento AB é perpendicular à m, dizemos que o ângulo de paralelismo do ponto A e da reta

3.2 O ÂNGULO DE PARALELISMO

47

m é a menor cota superior α para o conjunto dos ângulos agudos θ com a seguinte propriedade:

Existe semirreta que faz ângulo θ com AB e intersecta m

Note que, se um ângulo θ for menor do que α, então existe semirreta que faz ângulo θ com

AB e intersecta m. Por outro lado, se θ for maior do que α, então uma semirreta, com origem

em A, que faz ângulo θ com AB não intersecta m.

Proposição 3.1. O ângulo α de paralelismo de um ponto A em relação a uma reta m depende

apenas da distância y = AB do ponto A à reta m.

Demonstração.

Pela deﬁnição 3.1, dados uma reta m e um segmento AB, perpendicular a m em B, existe

semirreta que faz ângulo θ com AB e interesecta m em um determinado ponto C. Consideremos

um segmento A(cid:48)B(cid:48) congruente a AB, e uma reta m(cid:48), que em B(cid:48) é perpendicular a A(cid:48)B(cid:48) (ﬁgura
3.3). Se C é um ponto qualquer de m e C(cid:48) um ponto de m(cid:48), tal que B(cid:48)C(cid:48) ∼= BC, então, por T1
(caso LAL), (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), daí B (cid:98)AC = B(cid:48) (cid:98)A(cid:48)C(cid:48). Por conseguinte, uma semirreta de origem
−→
AB, intersecta m se, e só se, a semirreta que tem origem em A(cid:48) e
em A e faz um ângulo θ com

−−→
A(cid:48)B(cid:48) intersecta m(cid:48). Portanto, o ângulo de paralelismo para A(cid:48) e m(cid:48) é

faz o mesmo ângulo θ com

o mesmo que para A e m.

(cid:4)

Denotamos por Π(y) o ângulo α em função de y, onde y = AB.

Figura 3.3 O ângulo de paralelismo para A(cid:48) e m(cid:48) é o mesmo que para A e m.

Proposição 3.2. No plano hiperbólico existe um triângulo com defeito positivo, ou seja, com

soma dos ângulos menor do que π.

48

CAPÍTULO 3 GEOMETRIA HIPERBÓLICA

Demonstração. Consideremos o ângulo de paralelismo α = Π(y) entre a reta m e o segmento

AB, perpendicular a uma reta l e de comprimento y, como na ﬁgura 3.4. Lembremos que

α < π/2 para um certo valor de y. Sejam ε um ângulo, tal que ε < min{α, π/2 − α}, C um

ponto em l, de modo que AC faz ângulo α − ε com AB e D outro ponto em l, suﬁcientemente

longe de AB, de maneira que C está entre B e D e AC = CD, como mostrado na ﬁgura 3.4.

Nessas condições, o triângulo (cid:52)ACD é isósceles, daí C (cid:98)DA = C (cid:98)AD < ε.

Sabendo que B (cid:98)AD < α, temos que, a soma dos ângulos do triângulo grande (cid:52)ABD é:

A (cid:98)BD + B (cid:98)AD + B (cid:98)DA <

π
2

+ α + ε <

π
2

+ α +

π
2

− α = π

Daí segue que:

π − (A (cid:98)BD + B (cid:98)AD + B (cid:98)DA) > 0

Mas, π − (A (cid:98)BD + B (cid:98)AD + B (cid:98)DA) é o defeito do triângulo (cid:52)ABD, isto é,

δ ABD = π − (A (cid:98)BD + B (cid:98)AD + B (cid:98)DA) > 0

Portanto, o defeito de (cid:52)ABD é positivo.

(cid:4)

Figura 3.4 Triângulo (cid:52)ABC com soma dos ângulos internos menor do que π

Para ﬁnalizar temos que, de acordo com a Proposição 2.17 (item (a)), em qualquer plano de

Hilbert, se existe um triângulo cuja soma dos ângulos é menor do que π, então todo triângulo

desse plano tem soma dos ângulos menor do que π.

Daí, concluímos que, no plano hiperbólico, a soma das medidas dos ângulos internos de qual-

quer triângulo é menor do que π.

APÊNDICE A

Modelos Planos da Geometria Hiperbólica

Nesta seção falaremos dos modelos planos para a Geometria Hiperbólica, porém, de forma

mais detalhada, o modelo do disco de Poincaré, onde deﬁniremos alguns objetos. Não apre-

sentaremos demonstrações, porque não atende aos objetivos deste trabalho. Aqueles que se

interessarem num estudo mais aprofundado destes modelos, indicamos [13], [14], [17], [19] e

[20].

A.1 Modelo de Beltrami

O modelo idealizado por Eugenio Beltrami (1835 - 1900) consiste na rotação da curva tangente

constante, deﬁnida como a curva pela qual é constante o segmento tangente compreendido entre

o ponto de contato e uma reta ﬁxa (eixo dos x) do plano.

Figura A.1 Tractriz e pseudoesfera de Beltrami.

Em 1901, Hilbert aﬁrmou que, nesse modelo, não existe nenhuma superfície regular sobre a

qual se pode aplicar a geometria de Lobachevsky e Bolyai, provando, deste modo, que o modelo

de Beltrami não pode ser rigorosamente aceito como o modelo da geometria hiperbólica.

49

50

APÊNDICE A MODELOS PLANOS DA GEOMETRIA HIPERBÓLICA

Figura A.2 Triângulo e retas paralelas na pseudoesfera de Beltrami.

A.2 Modelo de Klein

O modelo proposto por Felix Klein (1849-1925) ﬁcou conhecido como Plano de Lobachevsky.

Nesse modelo para a geometria hiperbólica, consideramos apenas a região interior de um cír-

culo euclidiano.

Figura A.3 Modelo do disco de Klein.

As retas são as cordas deste círculo. Como dois pontos distintos de um círculo determinam

uma única corda, temos que dois pontos neste plano determinam uma única reta hiperbólica.

Temos também que duas cordas distintas se intersectam, no máximo, em um ponto interior do

círculo, deste modo, duas retas hiperbólicas se intersectam no máximo em um ponto.

A.3 MODELOS DE POINCARÉ

51

Figura A.4 Retas hiperbócas paralelas à reta hiperbólica AB passando em P.

A.3 Modelos de Poincaré

Os modelos propostos por Poincaré para a Geometria Hiperbólica foram desenvolvidos entre

1882 e 1887 e são chamados de modelo do disco e modelo do semiplano. Vamos aqui mostrar

com mais detalhes alguns elementos presentes no disco de Poincaré, pois este é o modelo

que escolhemos para propor uma atividade usando um software de geometria dinâmica para a

geometria hiperbólica.

A.3.1 O Modelo do Disco de Poincaré

Foi o matemático francês Henri Poincaré (1854 - 1912) o idealizador do disco que leva o seu

nome. Neste modelo, o plano hiperbólico é constituído pelos pontos do interior de um cír-

culo euclidiano, no qual, a circunferência, borda do disco, é chamada de horizonte do espaço.

Os pontos pertencentes à circunferência são ditos pontos ideais e não pertencem ao espaço.

Iremos sempre nos referir ao espaço como sendo o “Disco”. No ambiente de exploração, a cir-

cunferência estará pontilhada para enfatizar o fato de que seus pontos não pertencem ao espaço

hiperbólico.

Na ﬁgura A.5, temos o disco D, onde o ponto A é um ponto ideal e os pontos B e C, no in-

terior de D, pertencem ao plano hiperbólico.

52

APÊNDICE A MODELOS PLANOS DA GEOMETRIA HIPERBÓLICA

Figura A.5 O ponto A não pertence ao disco D, enquanto que os pontos B e C pertencem.

Deﬁnição A.1. Duas circunferências são ditas ortogonais, quando elas se intersectam e as res-

pectivas retas tangentes em cada um dos dois pontos de interseção são retas perpendiculares

entre si, conforme ilustrado na ﬁgura A.6.

Figura A.6 Circunferência c ortogonal ao disco D.

Observação A.1. Dados dois pontos A e B no disco D, existe uma única circunferência c que

passa por A e B e é ortogonal a D, conforme ilustra a ﬁgura A.6.

Deﬁnição A.2. Dados dois pontos A e B, do plano hiperbólico, chamamos de h-reta, ou reta

hiperbólica, deﬁnida por A e B o arco da circunferência, no disco D, ortogonal ao disco D que

contém os pontos A e B.

Observação A.2. Uma h-reta no Disco D é de um dos tipos:

1. Arco da circunferência ortogonal.

Na ﬁgura A.7 temos a h-reta

←→
AB no espaço D. Podemos observar que M e N são pontos

ideais, portanto, não pertencem a h-reta.

A.3 MODELOS DE POINCARÉ

53

Figura A.7 H-reta AB como arco de c, circunferência ortogonal ao disco D.

2. Diâmetro do Disco

Lembramos que M e N são pontos ideais, logo não pertencem a h-reta (ﬁgura A.8).

Figura A.8 H-reta como diâmetro do disco D.

Deﬁnição A.3. Dados dois pontos A e B, do plano hiperbólico, chamamos de h-semirreta de

origem em A e passando por B, o arco da circunferência ortogonal ao disco D, com origem no

ponto A e que contém o ponto B.

Figura A.9 H-semirreta AB.

54

APÊNDICE A MODELOS PLANOS DA GEOMETRIA HIPERBÓLICA

Deﬁnição A.4. Dados dois pontos A e B, chamamos de h-segmento o arco cujos extremos são

os pontos A e B, contidos na h-reta AB.

Figura A.10 H-segmento AB.

Deﬁnição A.5. A união de duas h-semirretas com origem comum A é chaamda de h-ângulo de

vértice A, onde as h-semirretas são os lados do h-ângulo.

Seja α medida do h-ângulo, tal que 0 < α < π, onde α é o ângulo formado pelas retas (eucli-

dianas) tangentes às h-semirretas no ponto A (ﬁgura A.11).

Figura A.11 H-ângulo α.

Deﬁnição A.6. Dados três pontos não colineares A, B e C no Disco, dizemos que um h-

triângulo é a união dos h-segmentos AB, BC e AC e sua região interna, onde os pontos A, B

e C são os vértices e os h-segmentos AB, BC e AC são os lados do h-triângulo.

A.3 MODELOS DE POINCARÉ

55

Figura A.12 H-triângulo (cid:52)ABC.

As h-semirretas que passam pelos pontos A e B, B e C, e A e C determinam os três ângulos

internos do h-triângulo.

APÊNDICE A

Exercícios Desenvolvidos no Geogebra

Na escola básica, o aluno aprende que a soma das medidas dos ângulos internos de um tri-

ângulo é igual a π, porém, muitas vezes, esse mesmo aluno desconhece que tal fato só ocorre

no plano euclidiano. Com o objetivo de fazer com que o aluno conheça o que ocorre com a

soma das medidas dos ângulos internos de um triângulo em outras geometrias e, deste modo,

comparar os dois resultados, desenvolvemos duas atividades utilizando o software de geometria

dinâmica Geogebra. Com essas atividades nosso aluno irá construir passo a passo o triângulo

euclidiano, como também o hiperbólico para, no ﬁnal movimentar os vértices dos triângulos e,

assim comparar esses resultados.

A.1 Exercício 1 (Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo

Euclidiano)

Construa o triângulo (cid:52)ABC, determine a soma das medidas de seus ângulos internos e, em

seguida, faça mover um dos vértices e veriﬁque o que ocorre com essa soma.

Vejamos o passo a passo da construção:

1. Na caixa de entrada, digite as coordenadas dos pontos A, B e C;

Figura A.1 Campo de entrada.

57

58

APÊNDICE A EXERCÍCIOS DESENVOLVIDOS NO GEOGEBRA

2. No 5º ícone da barra de ferramentas, escolha "Polígonos"e clique nos pontos A, B, C e A,

para ter o triângulo (cid:52)ABC;

Figura A.2 Ferramenta "Polígono".

3. Para marcar os ângulos do triângulo (cid:52)ABC, selecione a ferramenta "Ângulo", no ícone

8, clique nos vértices B, A e C, nesta ordem. Observe que aparecerá uma marca de ângulo

no vértice A. Para marcar os ângulos com vértices em B e C, clique, respectivamente, em

C, B, A e em B, A, C.

Figura A.3 Ferramenta "Ângulo".

4. Para somar as medidas dos ângulos internos do triângulo (cid:52)ABC, digite no "campo de

entrada"(ﬁgura A.1) a fórmula α + β + γ e dê um "enter". Aparecerá na janela algébrica

δ = 180◦;

5. Com a ferramenta "Mover", movimente um dos vértices do triângulo e veriﬁque o que

ocorre com o valor de δ .

Figura A.4 Ferramenta "Mover".

A.2 EXERCÍCIO 2 (SOMA DOS ÂNGULOS INTERNOS DE UM TRIÂNGULO HIPERBÓLICO) 59

A.2 Exercício 2 (Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo

Hiperbólico)

Considere o disco de Poincaré, deﬁnido pelo círculo com centro em A = (0, 0), onde B = (4, 0)

é um de seus pontos. Construa o triângulo hiperbólico (cid:52)CDE, determine a soma das medidas

de seus ângulos internos e, em seguida, faça mover um dos vértices e veriﬁque o que ocorre

com essa soma.

Vejamos o passo a passo da construção:

1. Na caixa de entrada (ﬁgura A.1), digite as coordenadas dos pontos A e B;

2. No 6º ícone da barra de ferramentas, escolha "Círculo Dados Centro e um de seus Pon-

tos";

Figura A.5 Ferramenta "Círculo Dados Centro e um de seus Pontos".

3. Clique sobre o contorno do círculo com o botão direito do mouse e selecione "Proprie-

dades";

Figura A.6 Janela para escolher "Propriedades".

4. Na janela que se abrirá selecione "Estilo"e modiﬁque a linha da circunferência para tra-

cejada;

60

APÊNDICE A EXERCÍCIOS DESENVOLVIDOS NO GEOGEBRA

Figura A.7 Janela para escolher "Estilo"e depois "Linha Tracejada".

5. Na barra de ferramentas escolha "Novo Ponto"e clique no interior do círculo em três

lugares diferentes. Aparecerão os pontos C, D e E;

Figura A.8 Ferramenta "Novo Ponto".

6. No 9º ícone da barra de ferramentas, escolha "Reﬂexão em Relação a um Círculo (Inver-

são)", clique no ponto C e no círculo, dessa forma será criado o ponto C(cid:48);

Figura A.9 Ferramenta "Reﬂexão em Relação a um Círculo (Inversão)".

7. No 4º ícone da barra de ferramentas, escolha "Mediatriz", clique nos pontos C e C(cid:48),

criando a mediatriz a, em seguida clique nos pontos C e D, criando a mediatriz b;

Figura A.10 Ferramenta "Mediatriz".

A.2 EXERCÍCIO 2 (SOMA DOS ÂNGULOS INTERNOS DE UM TRIÂNGULO HIPERBÓLICO) 61

8. No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Interseção de Dois Objetos", selecione as

mediatrizes a e b, criando o ponto F;

Figura A.11 Ferramenta "Interseção de Dois Objetos".

9. No 6º ícone da barra de ferramentas, escolha "Círculo Dados Centro e um de seus Pon-

tos"(ﬁgura A.5) e clique nos pontos F e C(cid:48), respectivamente;

10. Repita os procedimentos 5, 6, 7 e 8 para criar os círculos com os centros em G e H e

passando pelos pontos D e E, respectivamente;

11. No 6º ícone da barra de ferramentas, escolha "Arco circular Dados Centro e Dois Pontos",

clique nos pontos F (centro do círculo), C e D, nessa ordem, e crie o segmento CD do

triângulo hiperbólico;

Figura A.12 Ferramenta "Arco circular Dados Centro e Dois Pontos".

12. Com o botão direito do mouse, clique sobre o lado CD, selecione "Propriedades"(ﬁgura

A.6) e, na janela que se abrir, selecione a cor vermelha;

Figura A.13 Janela para selecionar a cor desejada.

62

APÊNDICE A EXERCÍCIOS DESENVOLVIDOS NO GEOGEBRA

13. Para construir os lados DE e CE, do triângulo hiperbólico, repita os procedimentos 10 e

11, considerando os respectivos objetos;

14. No 4º ícone da barra de ferramentas, escolha "Reta Tangente", clique no ponto C e no

lado CD, em seguida no ponto C e no lado CE;

Figura A.14 Ferramenta "Reta Tangente".

15. No 2º ícone da barra de ferramentas, escolha "Ponto em Objeto"e clique sobre as retas

tangentes criadas no procedimento anterior (os pontos devem ﬁcar do mesmo lado do

triângulo em relação ao vértice C);

Figura A.15 Ferramenta "Ponto em Objeto".

16. No 8º ícone da barra de ferramentas, escolha "Ângulo"(ﬁgura A.2) e crie o ângulo α;

17. Repita os procedimentos 13, 14 e 15 para criar os ângulos β e γ;

18. Para somar as medidas dos ângulos internos do triângulo (cid:52)CDE, digite no "Campo de

Entrada"(ﬁgura A.3) a fórmula α + β + γ e dê um "enter". Aparecerá na janela algébrica

o ângulo δ com o respectivo resultado;

19. Com a ferramenta "Mover"(ﬁgura A.4), movimente um dos vértices do triângulo e veri-

ﬁque o que ocorre com o valor de δ .

O que o você observou de diferente quando moveu os vértices de cada triângulo?

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALMEIDA, Francisco Rui Tavares de. Geometria Não Euclidiana: Notas de Aula da

Disciplina Mat 421. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2011. Disponível em:

www.ime.usp.br/ rui/LateX3.pdf. Acessado em: 26/01/2014

[2] BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. Rio de Janeiro: Socie-

dade Brasileira de Matemática, 1985.

[3] BERLINGHOFF, William P. A Matemática Através dos Tempos: Um Guia Fácil e Prático

para Professores e Entusiastas. Tradução: Elza F. Gomide e Helena Castro. São Paulo:

Blucher, 2010.

[4] BOYER, Carl B. História da Matemática. Tradução: Elza F. Gomide. São Paulo: Blucher,

2010.

[5] COSTA, Deise Maria Bertholdi et al. Elementos de Geometria: Geometria Plana

e Espacial. Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 2012. Disponível em:

http://www.degraf.ufpr.br/docs/elementos.pdf. Acessado em: 11/08/2014

[6] DORIA, Celso Melchiades. Geometrias Não Euclidianas: Exemplos. Mini-Curso da II

Bienal da Sociedade Brasileira de Matemática. Salvador: Universidade Federal da Bahia,

2004. Disponível em: http://www.bienasbm.ufba.br/M32.pdf. Acessado em: 05/04/2014

[7] FIRER, Marcelo. Geometria Neutra e uma Pitada de Geometria Hiperbólica. No-

tas de Aula. Campinas: Universidade Estadual de Campinas, 2007. Disponível em:

http://hostel.ufabc.edu.br/ daniel.

miranda/listas/geometrianaoeuclideana/geometria−hiperbolica.pdf.

Acessado

em:

05/04/2014

63

64

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[8] GREENBERG, Marvin Jay. Geometrias Euclidianas e Não Euclidianas. San Francisco:

W. H. Freeman Company, 1980.

[9] HARTSHORNE, Robin. Geometry: Euclid and Beyond. New York: Springer-Verlag,

2000.

[10] MANFIO,

Fernando.

Fundamentos

de

Geometria.

Notas

de

Aula.

São

Paulo:

Universidade

de

São

Paulo.

Disponível

em:

http://www.icmc.usp.br/pessoas/manﬁo/Fundamentos.pdf. Acessado em: 11/08/2014

[11] MASSAGO,

Sadao.

Axiomas

da

Geometria

Euclidiana.

São

Car-

los:

Universidade

Federal

de

São

Carlos,

2010. Disponível

em:

http://www.dm.ufscar.br/ sadao/download/?ﬁle.../geometria-euclidiana-axiom. Acessado

em: 11/08/2014

[12] RAMSAY, Arlan. Introduction to Hyperbolic Geometry. New York: Springer-Verlag,

1995.

[13] RIBEIRO, Ricardo Silva. Geometrias não Euclidianas na Escola: Uma Proposta de En-

sino Através da Geometria Dinâmica. Dissertação de Mestrado em Ensino de Matemá-

tica. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2013. Disponível em:

http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/79482/000901543.

pdf?sequence=1. Acessado em: 23/01/2014

[14] RIBEIRO, Ricardo Silva e GRAVINA, Maria Alice. Disco de Poincaré: Uma Proposta

para Explorar a Geometria Hiperbólica no Geogebra. in Revista do Professor de Mate-

mática, Nº 1, V. 1. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2013. Disponível

em: http://pmo.sbm.org.br/v001/n001/sbm-pmo-v001-n001-ribeiro-e-gravina.pdf. Aces-

sado em: 01/08/2014

[15] RIBEIRO, Guilherme Fernando; SANTOS, Talita Secorun dos e FERREIRA, Luciano.

Construção de Atividades para o Ensino de Geometria Hiperbólica. Artigo publicado

no VI EPCT: Encontro de Produção Cientíﬁca e Tecnológica. Campo Mourão:Faculdade

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

65

Estadual de Ciências e Letras de Campo Mourão (FECILCAM). 2011. Disponível em:

http://www.fecilcam.br/nupem/anais−vi−epct/PDF/ciencias−exatas/

08 − RIBEIRO−SANT OS−FERREIRA.pdf. Acessado em: 05/04/2014

[16] RIBEIRO, Renato Douglas Gomes Lorenzetto. Ensino das Geometrias Não Euclidi-

anas: Um Olhar sob a Perspectiva da Investigação Cientíﬁca. Dissertação de Mes-

trado em Educação. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2012. Disponível em:

http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-21012013-154441/en.php. Aces-

sado em: 19/08/2014

[17] SACRAMENTO, Andrea de Jesus; BATISTA, Érica Boizan e CARRETERO, Mi-

chelli Maldonado. A Soma dos Ângulos Internos de um Triângulo nem sempre é

180. Mini-Curso da XVIII SEMAT - Semana da Matemática - IBILCE/UNESP.

São José do Rio Preto:

Universidade Estadual Paulista,

2006. Disponível

em: http://www.mat.ibilce.unesp.br/XVIIISemat/Mini-Cursos/TEXTOS/MN6.pdf. Aces-

sado em: 21/01/2014

[18] SANTOS, Almir Rogério Silva. Humberto Henrique de Barros. Geometria Euclidiana

Plana. Notas de Aula. Aracaju: Universidade Federal de Sergipe, 2011. Disponível em:

http://w3.impa.br/ arss/cursos/GEP/Geometria/20Euclidiana/20

Plana.pdf. Acessado em: 11/08/2014

[19] SILVA, Karolina Barone Ribeiro

da. Geometria Hiperbólica

no

Soft-

ware NonEuclid. Artigo

publicado

no Boletim Labem,

ano

3,

nº

5.

Rio de

Janeiro:

Universidade Federal Fluminense,

2012. Disponível

em:

http://www.labem.uff.br/images/Boletim−LABEM/Boletim−n.5/

boletim−labem−pp.9-13.pdf. Acessado em: 05/04/2014

[20] SOUZA, Carlos Bino de. Geometria Hiperbólica: Consistência do Modelo de Disco de

Poincaré. Dissertação de Mestrado Proﬁssional em Matemática. Recife: Universidade

Federal Rural de Pernambuco.

66

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

[21] TOJO, Benedita Natsuko. Consepção

de

uma

Sequência Didática

para

o

Ensino/Aprendizagem da Congruência. Dissertação

de Mestrado.

São

Paulo:

Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2006. Disponível em:

http://www.sapientia.pucsp.br/tde−busca/arquivo.php?codArquivo=4398.

Acessado

em: 11/08/2014

