Thiago de Lima

Funções: uma introdução

Santo André, 2016

Universidade Federal do ABC

Centro de Matemática, Computação e Cognição

Thiago de Lima

Funções: uma introdução

Orientador: Prof. Dr. Daniel Miranda Machado

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de
Matemática, Computação e Cognição para
obtenção do título de Mestre em Matemática

Este exemplar corresponde à versão final da dissertação
apresentada pelo aluno Thiago de Lima,
e orientada pelo Prof. Dr. Daniel Miranda Machado.

Santo André, 2016

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABCElaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABCcom os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Lima, Thiago de     Funções : uma introdução / Thiago de Lima. — 2016.     196 fls.     Orientador: Daniel Miranda Machado     Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do ABC, MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT,Santo André, 2016.     1. Conjuntos. 2. Funções. 3. Funções Lineares. 4. FunçõesQuadráticas. I. Machado, Daniel Miranda. II. MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT,2016. III. Título.D E D I C AT Ó R I A

Dedico esta dissertação ao meu tio Paulo Sérgio Stopa (in memoriam), com quem
muito aprendi e de quem sinto saudade todos os dias.

v

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço aos meus pais por todo amor, paciência, apoio e incentivo. Agradeço

sobretudo à minha mãe, sempre tão presente e zelosa.

Agradeço aos meus avós, que são para mim como meus pais. Eles são também

minha fonte de sabedoria e inspiração.

Agradeço de forma especial ao meu orientador por todo o conhecimento com-
partilhado, pela conﬁança em mim depositada, por toda a paciência e pela grande
liberdade dada a mim na elaboração deste texto.

vi

“A good book gets better at the second reading. A great
book at the third. Any book not worth rereading isn’t worth
reading”.

Nassim Nicholas Taleb

vii

R E S U M O

“A Matemática fornece uma variedade de conceitos abstratos que servem de mo-
delos para situações concretas, permitindo assim analisar, prever e tirar conclusões
de forma eﬁcaz em circunstâncias nas quais a abordagem empírica muitas vezes
conduz a nada [15].” Um desses conceitos certamente é o de função. Neste trabalho,
apresentaremos as principais noções envolvendo-o. Em seguida, faremos um estudo,
sob o ponto de vista elementar e com o intuito de que sirvam para um curso intro-
dutório, das funções aﬁns e quadráticas, que são duas das principais funções reais de
uma variável real que mais aparecem na prática e no desenvolvimento do estudo da
Matemática e exibiremos algumas de suas aplicações.

Palavras-chave: conjuntos, funções, funções aﬁns, funções quadráticas.

viii

A B S T R A C T

“Mathematics provides a variety of abstract concepts that serve as models for
concrete situations, allowing us to analyze, predict and draw conclusions effectively
in circumstances in which the empirical approach often leads to nothing [15].” One
of these concepts is certainly that of function. In this text, we will present the main
notions involving it. We will make a study, from the elementary point of view and
with the purpose of serving an introductory course, of linear and quadratic functions,
which are two of the main real-valued functions of a real variable that appear most in
practice and development of the study of Mathematics and we will show some of its
applications.

Keywords: sets, functions, linear functions, quadratic functions.

ix

C O N T E Ú D O

Introdução

1

I

1

Principais conceitos

3

5

funções
1.1 Brevíssima história sobre funções
1.2 Alguns exemplos

6

5

1.2.1 Desempenho dos computadores
8
1.2.2
Forças interatômicas
1.2.3 Crescimento populacional

9

6

1.3 O conceito de função
1.3.1 Nomenclatura
1.3.2

11
18

Ingredientes de uma função: domínio, contradomínio e lei de
correspondência

19

1.3.3 Natureza da “regra” que deﬁne uma função

26

1.4 Revisitando o conceito de função

27

1.4.1 Bourbaki: simplicidade e rigor
1.4.2 Pares ordenados
1.4.3 Produto cartesiano
1.4.4 Relações
1.4.5
Funções

32
35

30

29

29

1.5 Gráﬁcos de funções

37
38
1.5.1 Diagrama de setas
1.5.2 Representação geométrica
38
1.6 Funções injetivas, sobrejetivas e bijetivas

53

1.6.1
1.6.2
1.6.3

Funções injetivas
Funções sobrejetivas
Funções bijetivas

53

55

54

1.7 Combinando funções: composição e operações

57

1.7.1
1.7.2 Operações com funções

Funções compostas

57

61

62

1.8 Função inversa
1.9
65
Imagens e imagens inversas
1.10 Restrições e extensões de funções
1.10.1 Restrições de funções
1.10.2 Extensões de funções
74
1.11.1 Partições de conjuntos
1.11.2 Produtos cartesianos gerais

1.11 Famílias

70
71

78

70

81

x

1.12 Funções e conjuntos: propriedades elementares
1.13 Funções implícitas: uma noção
1.14 Mais alguns conceitos

86

85

Conteúdo

xi

84

1.14.1 Funções pares, ímpares, simétricas e antissimétricas
1.14.2 Periodicidade
94
1.14.3 Monotonias
95
1.14.4 Limitações
1.14.5 Taxa de variação

96

92

87

II Funções elementares: dois exemplos

99

2

funções afins
101
2.1
101
2.2 Função linear e proporcionalidade

Introdução

102

2.2.1 Grandeza proporcional a várias outras

107

2.3 Função aﬁm 111

2.3.1 Caracterização da função aﬁm 113

2.4 Gráﬁco da função aﬁm 114
2.5 Funções aﬁns e progressões aritméticas
2.6 Funções poligonais

118

117

3

125

funções quadráticas
3.1
125
Introdução
3.2 Função quadrática
3.3 Forma canônica e suas consequências
3.4 Gráﬁco da função quadrática
3.5 Algumas aplicações

138

132

126

Apêndices

a alfabeto grego

147

b

sistema de coordenadas cartesiano
b.1 Na reta
b.2 No plano
b.3 No espaço

151
153

150

128

149

145

c distâncias

157
c.1 Distâncias no sistema cartesiano
c.2 Generalizando distâncias: a noção de métrica

157

160

d eixos não ortogonais no plano

167

e

princípio da indução
e.1 Comentários sobre o Princípio da Indução

169

175

Referências Bibliográﬁcas

179

Índice Remissivo

181

Conteúdo

xii

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1

Figura 2

Figura 3
Figura 4
Figura 5
Figura 6
Figura 7
Figura 8

Figura 9
Figura 10
Figura 11
Figura 12
Figura 13
Figura 14
Figura 15
Figura 16
Figura 17
Figura 18

Figura 19
Figura 20
Figura 21
Figura 22
Figura 23
Figura 24
Figura 25
Figura 26
Figura 27
Figura 28
Figura 29
Figura 30

Figura 31
Figura 32
Figura 33

.

7

13

15

14

16

16

28

24

Número de transistores de 1970 a 2014 e curva prevista pela
Lei de Moore.
Força entre dois átomos em função da distância interatô-
8
mica.
Diagrama de f : X → Y.
Função sinal.
Funções piso e teto.
Função módulo.
Interpretação geométrica do módulo.
Contradomínio e lei de correspondência iguais, e domínios
diferentes.
1
Taxa do título público Tesouro IPCA+ 2019 ao longo do tempo
Ideia do número “dezessete”.
Produto cartesiano dos segmentos AB e CD.
Produto cartesiano da circunferência γ e do segmento AB.
Diagrama de uma função f : X → Y.
Coordenadas retangulares.
Gráﬁco de uma função f : X ⊂ R → R.
Distância entre dois pontos no plano.
Circunferência e disco correspondente.
À esquerda, exemplo do gráﬁco de uma função f : X ⊂ R →
R. À direita, uma curva que não pode ser o gráﬁco de uma
função, pois uma paralela ao eixo OY a intersecta mais de uma
vez.
Circunferência de centro na origem e raio r.
Interpretação geométrica da parametrização da elipse.
Parametrização de uma curva um pouco mais soﬁsticada.
Parábola de Neile (parábola semicúbica).
Sistema de eixos não ortogonais.
Coordenadas polares.
Lemniscata.
49

42

42

38

39

45

41

46

46

44

40

47

32

39

44

28

32

51

52

Parabolóide de revolução (esquerda) e hiperbólico (direita).
Exemplos de linhas de nível.
Funções injetiva e não injetiva num diagrama de setas.
Funções sobrejetiva e não sobrejetiva num diagrama de se-
tas.
Função bijetiva num diagrama de setas.
Composição de funções.
Composição de funções “numa única etapa”.

55

56

58

58

53

xiii

Lista de Figuras

xiv

Figura 34
Figura 35
Figura 36
Figura 37
Figura 38
Figura 39
Figura 40
Figura 41

Figura 42
Figura 43
Figura 44
Figura 45

Figura 46
Figura 47

Figura 48
Figura 49
Figura 50
Figura 51
Figura 52
Figura 53
Figura 54
Figura 55

Figura 56
Figura 57
Figura 58
Figura 59
Figura 60
Figura 61
Figura 62
Figura 63

Figura 64
Figura 65
Figura 66
Figura 67
Figura 68
Figura 69
Figura 70
Figura 71
Figura 72
Figura 73

59

73

90

89

73

74

70

90

72

93

91

87

92

94

93

88
88

Associatividade da composição de funções.
Ideia da restrição de funções.
Exemplo de uma extensão.
Exemplo de uma extensão periódica.
Exemplo de uma extensão periódica par.
Exemplo de uma extensão periódica ímpar.
79
Exemplo de partição de um conjunto.
Aspectos gerais dos gráﬁcos de uma função par e outra ím-
par.
Paridade de algumas funções simples.
Paridade das funções seno e cosseno.
Exemplo de função sem paridade.
Aspectos gerais dos gráﬁcos de uma função simétrica e outra
antissimétrica.
Simetria de algumas funções simples.
Uma das mais notáveis funções simétricas: distribuição nor-
mal.
Função par obtida de uma função simétrica.
Exemplos de funções que não são periódicas.
Periodicidade de algumas funções trigonométricas.
Função dente de serra.
Função de Euler: exemplo de função periódica.
Gráﬁcos de funções que não são monótonas.
Taxa de variação média de uma função num intervalo.
Secante ao gráﬁco de uma função e taxa de variação mé-
dia.
Teorema de Tales e proporcionalidade.
Retângulo decomposto em n retângulos de mesma altura.
Bloco retangular.
Gráﬁco da função aﬁm.
Equação da reta que é o gráﬁco de uma função aﬁm.
Interpretação geométrica de uma progressão aritmética.
Gráﬁco de uma função poligonal.
Esboço do gráﬁco de imposto devido em função da renda
mensal.
Exemplo de COE modelado por função poligonal.
Protótipos de funções poligonais.
Função-rampa.
Gráﬁco de imposto de renda na faixa de x0 a x3 reais.
Funções-rampa “componentes” do gráﬁco da Figura 67.
Colinearidade.
Principais elementos da parábola.
Uma parábola seria o gráﬁco de uma função quadrática?
Translação vertical do gráﬁco de f .
Translação horizontal do gráﬁco de ψ.

115

133

117

109

119

103

128

136

116

119

120

123

121

123

132

120

136

98

97

94

96

106

Lista de Figuras

xv

Figura 74
Figura 75
Figura 76
Figura 77
Figura 78
Figura 79
Figura 80
Figura 81
Figura 82
Figura 83
Figura 84
Figura 85
Figura 86
Figura 87
Figura 88
Figura 89
Figura 90
Figura 91
Figura 92

Figura 93

Figura 94
Figura 95
Figura 96

140

136

150

137

142

141

141

143

144
144

Reﬂexão em torno do eixo horizontal.
Parábolas semelhantes, porém não congruentes.
Trajetória de um projétil na vizinhança da superfície da Terra.
Parabolóide de revolução.
Propriedade reﬂetora da parábola.
Ângulo entre uma reta r e uma curva γ.
142
Tangente à parábola em (x0, y0).
A reta FQ é perpendicular à reta TT(cid:48).
Retas cujas equações são y = ax e y = a(cid:48)x.
Os ângulos A (cid:98)PT e F (cid:98)PT(cid:48) são congruentes.
Eixo.
Sistema de eixos ortogonais no plano.
Sistema de eixos ortogonais no espaço.
Primeiro caso: X e Y à equerda da origem.
Segundo caso: X e Y em lados opostos da origem.
Terceiro caso: X e Y à direita da origem.
Distância entre dois pontos no plano.
Distância entre dois pontos no espaço.
Comparação entre a métrica do taxista e a métrica usual em
R2.
Eixos não ortogonais e coordenadas covariantes e contravari-
antes.
Polígono convexo.
Decomposição de um polígono por meio de diagonais.
O efeito dominó como analogia para o Princípio da Indu-
ção.

151
153

158
159

174

176

175

164

167

158

157

157

I N T R O D U Ç Ã O

“(. . . ) é inquestionável que quanto antes se familiarize um estu-
dante com o conceito de função, tanto melhor para sua formação
matemática.”

Howard Eves

O conceito de função está presente em quase todas as áreas da Matemática. Sua
abrangência, generalidade e qualidade bastante abstrata lhe conferem um poder
uniﬁcador e basilar para muitos assuntos matemáticos. Esses atributos todos podem
ser as razões pelas quais o leitor leve algum tempo para se acostumar ao conceito
e às suas propriedades. Posto isso, a conclusão imediata é a de que, parafraseando
Howard Eves, quanto antes se familiarize um estudante com o conceito de função,
tanto melhor para sua formação matemática.

O leitor possui em mãos um livro-texto introdutório sobre funções. Para a sua
leitura, o mínimo recomendado é a formação equivalente à do primeiro ano do Ensino
Médio, além, é claro, de um pouco de paciência e de força de vontade.

O intuito do autor é de que este texto seja utilizado tanto por alunos do Ensino

Médio quanto por alunos de cursos de nivelamento do Ensino Superior.

O texto foi escrito de tal modo que se assemelha a uma conversa minimamente
formal com esse público-alvo. Por meio dessa conversa, procurou-se transmitir os
principais conceitos e resultados sobre funções ao mesmo tempo em que buscou-se
questionar e instigar o leitor.

Tentou-se fazê-lo com um mínimo de rigor matemático (que acredita-se ser compa-
tível com a maturidade desses alunos) na expectativa de que isso possa ajudá-los não
apenas na transição de um nível escolar para o outro, no caso dos alunos do Ensino
Médio, mas também a se prepararem para os cursos subsequentes, nos casos dos
alunos de nivelamento.

Na primeira parte do texto, abordam-se as principais noções envolvendo o conceito

de função: deﬁnições, proposições, notações e representação gráﬁca.

Na segunda parte, estuda-se, sob um ponto de vista elementar e aplicando-se
os conceitos desenvolvidos na primeira parte, as funções aﬁns e quadráticas como
modelos para situações reais.

O autor espera que este texto cumpra seu objetivo de auxiliar os estudantes e que

valha a pena a sua releitura!

Parte I

Principais conceitos

3

1

F U N Ç Õ E S

“A história do termo função proporciona outro exemplo interes-
sante da tendência dos matemáticos de generalizar e ampliar os
conceitos.”

Howard Eves

O corpo principal da matemática moderna gira em torno de um conceito de
destacada importância: o conceito de função. Esse conceito pode ser reconhecido aqui
e ali ao longo da história da matemática, mas é somente na matemática moderna
que sua essência e signiﬁcado são completamente trazidos à tona. Neste capítulo,
tentaremos explicar esse conceito da maneira mais simples e clara possível.

Iniciaremos com alguns exemplos que ilustram sua utilidade e ao mesmo tempo
motivam seu uso. A seguir, apresentaremos sua deﬁnição, notações, diagramas,
gráﬁcos (quando admitirem essa representação), estudaremos algumas de suas pro-
priedades gerais, e veremos como as funções podem ser utilizadas como modelos
para aplicação em situações concretas.

Antes de prosseguir, é bastante instrutivo saber, ainda que brevemente, como

evoluiu o conceito de função.

1.1

brevíssima história sobre funções

Nos mapas de locais públicos, a primeira coisa que você procura é aquele ponto em
que está escrito “Você está aqui”. A única maneira de você se localizar num mapa é
inicialmente saber onde você está. Depois você procura o local de destino e o melhor
caminho para chegar lá.

De forma semelhante, porém guardadas as devidas limitações da analogia, o
objetivo desta seção é esboçar um pequeno mapa histórico sobre a evolução do
conceito de função destacando os principais eventos (as principais sínteses, os grandes
nomes por trás delas e as épocas) para que você possa se localizar e ter uma ideia
para onde vai e por qual caminho. É um tanto curioso, mas esse processo evolutivo
coincide com os vários reﬁnamentos do conceito que acompanham os progressos
escolares dos estudantes de Matemática. A história tende à rima não ao plágio, mas
ainda sim nos indica a direção correta.

Nosso pequeno mapa resume-se a cerca de três séculos de história recente e seis
grandes sínteses. Mais do que uma peça de erudição, ele nos servirá para mostrar
de que ponto ou estágio o conhecimento sobre esse assunto partiu e em que ponto
ou situação ele se encontra atualmente. Como trata-se de um resumo, o estudante

5

1.2 alguns exemplos

6

que desejar se aprofundar, pode recorrer a [8], que foi nossa principal fonte para esta
seção.

O encadeamento dos eventos proporcionará um exemplo interessante da tendência

dos matemáticos de generalizar e ampliar os conceitos.
Resumimos a evolução do conceito de função assim:

• 1694 - Leibniz [8]: parece ter introduzido a palavra função, na sua forma
latina equivalente, para expressar qualquer quantidade associada a uma curva.
(Exemplo: as coordenadas de um ponto, a inclinação ou o raio de curvatura de
uma curva.)

• 1718 - Johann Bernoulli [8]: chegou a considerar uma função como uma expres-

são qualquer formada de uma variável e algumas constantes.

• 1748 - Euler [8]: considerou uma função como uma equação ou fórmula qualquer
envolvendo variáveis e constantes. (Ideia semelhante que a maioria dos alunos
dos cursos elementares de Matemática têm.)

• 1822 - Fourier [8]: foi levado a considerar as séries trigonométricas em suas

pesquisas sobre a propagação do calor.

• 1852 - Riemann [8]: chama atenção para o fato de que é indiferente se uma

função é deﬁnida por uma fórmula ou não.

• Lejeune Dirichlet (1805-1859) [8]: tenta generalizar a deﬁnição o suﬁciente para

englobar, entre outras coisas, as séries trigonométricas.

• 1932 - O grupo Bourbaki [8]: propõe a mais rigorosa e abstrata deﬁnição.

É muito provável que hoje para você, estudante, o conceito de função tenha o
mesmo signiﬁcado que tinha para Euler em 1748. É verdade que algumas funções
possuem como lei de correspondência uma ou mais fórmulas, mas, como veremos,
há funções que não podem ser assim deﬁnidas. Nas próximas seções, reﬁnaremos
essa ideia e, no lugar dela, você disporá de um conceito mais sólido, geral e abstrato.

1.2 alguns exemplos

1.2.1 Desempenho dos computadores

1
Em abril de 1965, Gordon E. Moore

publicou um artigo [21] no qual observou que
o poder de processamento P de um computador, medido pelo número de transistores
num chip, dobraria a cada ano. Essa observação, que daria origem ao termo Lei de
Moore2
por volta da década de 1970, e cuja taxa de crescimento seria modiﬁcada para

1 Gordon Earle Moore (1929–), físico e químico cofundador da Intel Corporation em 1968 juntamente com

o físico Robert Norton Noyce (1927–1990).

2 Apesar do termo, trata-se mais de uma observação do que propriamente de uma lei, que curiosamente
acabou se tornando um objetivo para as indústrias de semicondutores, fazendo-as dispenderem muitos

1.2 alguns exemplos

7

um fator de dois a cada dois anos, pode ser expressa matematicamente da seguinte
maneira:

P = C · 2A/2,

(1.2.1)

em que C é o poder de processamento do computador no ano de referência A = 0.

Essa fórmula por si só não diz nada sobre as quantidades A e P, mas possui
o seguinte signiﬁcado: se A possui um valor deﬁnido, escolhido arbitrariamente
num certo conjunto (esse conjunto sendo determinado empiricamente e não ma-
tematicamente), então P pode ser determinado. Dizemos que P é uma função de
A.

Essa regra, que tem funcionado muito bem até hoje, nos diz algo sobre a possi-
bilidade de se produzir computadores milhões de vezes mais potentes do que na
época do seu surgimento. Por exemplo, tome como referência o ano de 1970, para o
qual A = 0, e experimente calcular P para o ano 2014, para o qual A = 44. Você deve
encontrar um número da ordem de quatro milhões, o que signiﬁca que em 2014 as
indústrias de semicondutores conseguiam produzir processadores cerca de quatro
milhões de vezes mais potentes do que em 1970 (ver Figura 1). Uma consequência
imediata desse fato foi a redução do tamanho, do custo e do gasto energético dos
processadores (apenas para se ter uma ideia, imagine que se não fosse assim, seu
smartphone precisaria ser do tamanho de uma geladeira, custaria milhões de dólares e
utilizaria milhares de vezes mais energia para funcionar razoavelmente!).

Número de transistores (em bilhões)

Xbox One Main SoC

5

4

3

2

1

∼ 10−6 · 2 A/2

8-Core Itanium Poulson

Core i7 (Quad)

Core 2 Duo Conroe

AMD K5

Intel 4004

Intel 8088

Pentium

ARM 2

Anos a partir de 1970

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

Figura 1: Número de transistores de 1970 a 2014 e curva prevista pela Lei de Moore.

recursos para poder alcançar as previsões de Moore. Isso torna a Lei de Moore realmente importante,
pois sem ela talvez não houvesse um desenvolvimento tão acelerado de hardware com custos cada vez
mais acessíveis.

1.2 alguns exemplos

8

1.2.2 Forças interatômicas

Atualmente, sabemos reduzir todos os tipos de forças conhecidas a apenas quatro
tipos de interações fundamentais: gravitacional, eletromagnética, forte e fraca. Todas
as demais forças que aparecem na natureza podem, em princípio, ser reduzidas a
uma dessas quatro interações.

Dessas, as interações forte e fraca só desempenham um papel relevante na escala
nuclear devido a seu curto alcance. Assim, do ponto de vista macroscópico, preva-
lecem as interações eletromagnética e gravitacional. A estrutura dos átomos e as
forças interatômicas dependem predominantemente da interação eletromagnética
combinada com os princípios da mecânica quântica.

Consideremos a interação entre dois átomos que podem formar uma molécula
diatômica, admitindo que seus centros possam se deslocar apenas ao longo de uma
reta, a ﬁm de tornar o problema unidimensional. Em 1931, Lennard-Jones
propôs
[14] que essa força fosse da forma:

3

F(R) = λrep. R−13 − λatr. R−7,

em que λrep. e λatr. são constantes positivas que representam respectivamente a
repulsão e a atração que surge na interação e R é a distância interatômica. Dizemos
que F é uma função de R.

Um gráﬁco da força em função da distância entre eles tem o aspecto da Figura 2.

F

∼ λrep. R−13

Repulsiva

R

∼ λatr. R−7

Atrativa

Figura 2: Força entre dois átomos em função da distância interatômica.

3 John Edward Lennard-Jones (1894–1954), matemático britânico, foi professor de física teórica na Univer-
sidade de Bristol e depois de química teórica na Universidade de Cambridge. Considerado o criador da
química computacional moderna.

1.2.3 Crescimento populacional

1.2 alguns exemplos

9

Considere uma população de tamanho descrito pela variável Nt (número de indiví-
duos no tempo t, onde t assume valores inteiros: t = 1, 2, 3, . . .). Vamos supor que a
população se reproduza a intervalos iguais (semanas, meses, estações, gerações ou
qualquer outra unidade). A taxa de crescimento Rt referente ao tempo t será deﬁnida
por

Rt =

Nt+1 − Nt
Nt

,

(1.2.2)

ou seja, a variação do número de indivíduos de uma população (Nt+1 − Nt) em relação
ao seu número inicial (Nt).

Por exemplo, se no ano t = 2013 a população é de N2013 = 1000 indivíduos e no ano
posterior é de N2014 = 1100 indivíduos, então sua taxa de crescimento com relação ao
ano t = 2013 é de

R2013 =

N2014 − N2013
N2013

=

1100 − 1000
1000

=

100
1000

= 0, 10 ou 10%.

Considere agora o caso mais simples possível, o modelo com taxa de crescimento

constante, isto é,

Rt = r (constante).

(1.2.3)

Qual a consequência disso para uma descrição da forma como o tamanho da
população varia com o tempo? Substituindo (1.2.3) em (1.2.2) e isolando Nt+1 en-
que nos dará a população Nt+1 do ano t + 1 em função da
contraremos uma regra
população do ano anterior Nt (veriﬁque!):

4

Nt+1 = (1 + r)Nt.

Para simpliﬁcar a notação, podemos introduzir uma nova constante ξ = 1 + r.

Assim, a equação acima ﬁca:

Nt+1 = ξ Nt.

(1.2.4)

Note que para ξ > 1 (r > 0), a população aumenta a cada intervalo de tempo; para

ξ < 1 (r < 0), diminui; e para ξ = 1 (r = 0), não varia.

Em outras palavras, a hipótese de taxa de crescimento constante nos permitiu
deduzir que o tamanho da população num instante t + 1 é dada pelo produto da
população no instante anterior t e um parâmetro constante ξ.

Por exemplo, se Nt representa o número de besouros (em alguma unidade) na
geração t (lembre-se que t representa uma unidade de tempo arbitrária, portanto
podemos escolher “geração” como tal) e ξ representa o número médio de larvas
produzido por besouro, então

Nt = N1 ξt−1.
De fato, a geração t descende da (t − 1)-ésima geração. Como os besouros da
(t − 1)-ésima geração produzem ξ larvas cada, Nt = ξ Nt−1. Aplicando o mesmo
raciocínio à (t − 1)-ésima geração, obtemos Nt−1 = ξ Nt−2. Logo, podemos escrever

4 A seguir veremos precisamente o que isso signiﬁca.

1.2 alguns exemplos

10

Nt = ξ2 Nt−2. Continuando esse raciocínio, obtemos Nt = N1 ξt−1, provando nossa
aﬁrmação sobre o crescimento da população de besouros.

Note que, dados N1 e ξ, para cada t natural menor do que um certo T ∈ N (T
sendo determinado empiricamente e não matematicamente), Nt pode ser determinado.
Dizemos, então, que Nt é uma função de t. Da mesma forma, como para todo t natural
num certo intervalo (determinado empiricamente) Rt pode ser determinado em (1.2.3),
– na verdade, nesse caso Rt sempre vale r – dizemos também que Rt é uma função de
t.

Neste ponto, há vários motivos para que o estudante ﬁque frustrado. Várias queixas

podem ser e serão escutadas:

1. Como sabemos que é assim?

2. Posso mencionar vários contraexemplos

5

.

3. Certamente ξ não é constante.

4. Como devo ler ξ?

Comecemos pelo mais fácil. Os matemáticos usam letras para representar grandezas
numéricas e outras coisas também (teremos oportunidade de constatar isso mais
adiante). Ocorre porém que letras diferentes às vezes acabam antes de terminarmos
de descrever as grandezas que desejamos. O que se faz, então, é emprestar letras
de outros alfabetos. A letra ξ emprestamos do alfabeto grego. Em português ela
é pronunciada “csi”. No Apêndice A você pode encontrar uma lista com as letras
maiúsculas e minúsculas do alfeto grego e seus respectivos nomes.

As outras queixas são mais sérias. O que se faz ao construir um modelo matemático
é tentar ver as consequências das hipóteses feitas e se há algum comportamento
interessante. Se não há, jogamos fora o modelo. Caso contrário, algumas mudanças
podem conduzir a um modelo melhor. Algumas vezes somos guiados por evidências
experimentais, outras por motivos teóricos.

Por exemplo, no caso particular em que supusemos que a taxa de crescimento
populacional não variava com o tempo (equação (1.2.3)), a conclusão a que chegamos
é de que teremos um crescimento ou decrescimento exponencial (equação (1.2.3)).

No entanto, ainda que esse tipo de comportamento seja observado em diversas
situações, é óbvio que ele não pode se manter por muito tempo no caso de populações
de organismos. Mesmo na ausência de predadores ou catástrofes naturais, uma
população não pode crescer indeﬁnidamente num ambiente com recursos ﬁnitos.

Talvez o modelo mais simples que inclui essa característica é aquele que considera
que a taxa de crescimento depende do tamanho da população da seguinte maneira:

Rt = r − sNt,

(1.2.5)

onde s > 0 é uma constante que descreve como o tamanho da população afeta a taxa
de crescimento (quanto maior s, mais rapidamente Rt decresce).

5 Para provar que uma aﬁrmação é falsa, basta exibir uma exceção. Tal exceção é chamada um contrae-

xemplo.

1.3 o conceito de função

11

Note que existe um valor de Nt, digamos Neq, para o qual a taxa de crescimento é

zero. Nesse caso,

Neq =

r
s

.

Assim, podemos reescrever a equação (1.2.5):

Rt = r − r

Nt
Neq

= r(1 − xt),

onde xt = Nt/Neq é o tamanho da população relativamente à população de equilíbrio.
Agora, dividindo o numerador e o denominador do segundo membro da equa-
ção (1.2.2) por Neq e substituindo Rt, obtemos a seguinte dinâmica populacional
(veriﬁque!):

xt+1 = (1 + r)xt − rx2
t .

Essa equação é conhecida como mapa logístico ou processo de Verhulst6

7
para t discreto
.
O parâmetro r, característico do tipo de organismo modelado, é a taxa de crescimento
quando a população é pequena em relação à população de equilíbrio e é denominado
taxa de crescimento natural, ou seja, é aquela na ausência de efeitos de competição por
recursos naturais devido ao crescimento populacional.

Dado o parâmetro r e a condição incial x1, podemos determinar xt para todo t
natural menor do que um certo T ∈ N (T sendo determinado empiricamente e não
matematicamente). Dizemos, então, que xt é uma função de t. Tal função modela o
crescimento populacional sob a hipótese que ﬁzemos em (1.2.5), que representa a
taxa de crescimento como função de t (note que para cada t ∈ N corresponderá um
único valor de Nt – e nesse sentido Nt também é função de t – e consequentemente
um único valor de Rt).

Agora o estudante pode questiornar-se: o que a evolução do desempenho dos
computadores, as forças interatômicas e a dinâmica de populações têm em comum?
Como já deve ter suspeitado, do ponto de vista da Matemática, todos esses fenôme-
nos podem ser modelados e estudados utilizando-se um conceito de importância
fundamental para as ciências e para a própria Matemática: o conceito de função.

1.3 o conceito de função

A Matemática “fornece uma variedade de conceitos abstratos que servem de
modelos para situações concretas, permitindo assim analisar, prever e tirar conclusões
de forma eﬁcaz em circunstâncias nas quais a abordagem empírica muitas vezes não
conduz a nada (ver [15]).”

A escolha do modelo depende da comparação das características do problema a ser
estudado com as propriedades do próprio modelo. Esse processo requer que se co-
nheçam os teoremas de caracterização do modelo. Nos próximos capítulos, falaremos

6 Em homenagem a Pierre François Verhulst (1804-1849). O modelo proposto por Verhulst complementa a
teoria do crescimento exponencial ao considerar fatores de inibição. Seu modelo atualmente chama a
atenção como exemplo importante da teoria do caos.

7 Para t contínuo o modelo seria dado por uma equação diferencial conhecida como equação logística.

1.3 o conceito de função

12

sobre as funções aﬁns e quadráticas como exemplos de modelos matemáticos para
representar situações especíﬁcas e apresentaremos seus teoremas de caracterização.
Convém, portanto, (re)apresentar ao leitor uma das noções matemáticas mais
básicas que lhe acompanhará pelos próximos capítulos e além, o conceito de função.
Esse é o conceito subjacente aos exemplos acima.

Nos cursos mais básicos de matemática elementar, geralmente somos apresentados

à seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 1. Sejam X e Y conjuntos. Uma função de X em Y, f : X → Y, é uma regra que
diz como associar a cada elemento x ∈ X um único elemento y = f (x) ∈ Y.
(cid:3)

Além disso,

1. os conjuntos X e Y chamam-se o domínio (ou o campo de existência ou o campo de

deﬁnição) e o contradomínio (ou o codomínio) da função f , respectivamente;

2. para cada elemento x ∈ X, o elemento f (x) ∈ Y chama-se a imagem de x por f , ou
o valor que f assume (ou toma) no argumento x ∈ X; equivalentemente, diz-se que f
manda ou aplica ou transforma ou leva x em f (x) e escreve-se x (cid:55)→ f (x);

3. o conjunto de todo y ∈ Y tal que y = f (x) para algum x ∈ X chama-se a imagem
(ou o conjunto de valores, ou, ainda, o campo de valores) de f , e denota-se: Im( f ) ··=
f (X) = {y ∈ Y; ∃x ∈ X, y = f (x)};

Observação 2. Note que, na deﬁnição acima, X e Y são conjuntos quaisquer, inclusive
vazios. Embora as situações em que o domínio ou o contradomínio ocorram como
o conjunto vazio sejam raras e pouco interessantes, elas são permitidas pela teoria
e mantê-las evita que precisemos provar que X ou Y não são vazios cada vez que
considerarmos funções arbitrárias de X em Y. Após estudar a Seção 1.4.5, você será
capaz de provar o seguinte: no caso em que X = ∅, para qualquer Y (vazio ou não),
f = ∅; no caso em que Y = ∅, para qualquer X (cid:54)= ∅, não existe f . Naquela seção,
◦
retomaremos esta observação.

Uma forma de ilustrar a ideia geral de uma função é aquela do diagrama da Figura 3.
Trata-se de uma imagem evocativa para ajudar a pensar no conceito de função, que a
cada elemento x do domínio X associa um só valor f (x) no contradomínio Y. Nessa
ﬁgura, assim como na notação f : X → Y, a seta representa a “regra” que “associa”
x ∈ X a f (x) ∈ Y.

Se considerarmos o símbolo x variando à vontade no conjunto X e y = f (x), x

recebe o nome de variável independente e y recebe o nome de variável dependente.

É importante ressaltar que f (x) é a imagem do elemento x ∈ X pela função f , ou o
valor da função f em x ∈ X. O leitor encontrará muitos textos nos quais os autores
dizem “a função f (x)” ou, em alguma situação especíﬁca, algo como “a função x2 + 1”,
quando deveriam dizer respectivamente “a função f ” ou “a função p : R → R tal que
p(x) = x2 + 1”, especiﬁcando, portanto, nesse último caso, o domínio, o contradomínio
e a regra de associação x (cid:55)→ y. Essa linguagem inexata agiliza a comunicação, mas é
indispensável sempre ter a noção precisa do que se está fazendo.

1.3 o conceito de função

13

X

x

f

Y

f (x)

Figura 3: Diagrama de f : X → Y.

Exemplo 3. São exemplos particularmente simples e bem conhecidos de funções:

(a) a função inclusão i : X ⊂ Y → Y, deﬁnida por i(x) = x para todo x ∈ X ⊂ Y;

(b) a função identidade idX : X → X, deﬁnida por idX(x) = x para todo x ∈ X (note

que a função identidade nada mais é do que a função inclusão de X sobre X);

(c) as funções constantes f : X → Y, deﬁnidas por f (x) = c, para todo x ∈ X e algum

c ∈ Y;

(d) as projeções de um produto cartesiano A × B nos fatores A e B: π1 : A × B → A,
π1(a, b) = a, chamada primeira projeção, e π2 : A × B → B, π2(a, b) = b, chamada
segunda projeção;

(e) a função indicadora (ou função característica) de um conjunto A ⊂ X, χA : X →

{0, 1}, deﬁnida por:

χA(x) =

(cid:26) 1 se x ∈ A

0 se x ∈ X \ A

.

A letra grega χ é lida “qui”. A função indicadora também pode ser representada
: χA(x) =
mais compactamente se for utilizada a notação dos colchetes de Iverson
(cid:5)
[x ∈ A].

8

Exemplo 4. Algumas funções bastante utilizadas em programação:

(a) a função sinal, sgn : R → {−1, 0, 1}, que retorna o sinal de um número real, ou

seja:

sgn x =






−1 se x < 0
se x = 0
0
se x > 0
1

,

e se relaciona com a função indicadora por meio da equação:

sgn x = χx<0(x) − χx>0(x)

8 Kenneth Eugene Iverson (1920–2004), matemático canadense, vencedor do prêmio Turing em 1979 por
seu esforço pioneiro nas linguagens de programação e na notação matemática. Os colchetes de Iverson
são deﬁnidos da seguinte maneira: seja P uma proposição; [P] = 1 ou 0 conforme P seja verdadeira ou
falsa.

1.3 o conceito de função

14

e com a função módulo (que veremos no Exemplo 6) por meio da equação (veja
o gráﬁco dessa função na Figura 4):

x = |x|sgn x ou |x|= x sgn x;

Y

1

O

−1

X

Figura 4: Função sinal.

(b) a função chão (ou piso ou ainda ﬂoor em inglês), que associa um número real x ao

maior número inteiro menor ou igual a x, (cid:98)·(cid:99) = R → Z,

(cid:98)x(cid:99) = max{n ∈ Z; n (cid:54) x},

por exemplo, (cid:98)1, 3(cid:99) = 1, (cid:98)17, 999(cid:99) = 17, (cid:98)−5, 5(cid:99) = −6 (veja o gráﬁco dessa função
na Figura 5a);

(c) a função teto (ou ceil em inglês), que associa um número real x ao menor número

inteiro maior ou igual a x, (cid:100)·(cid:101) = R → Z,

(cid:100)x(cid:101) = min{n ∈ Z; n (cid:62) x},

por exemplo, (cid:100)6, 67 · 10−11(cid:101) = 1, (cid:100)17, 2(cid:101) = 18, (cid:100)−5, 5(cid:101) = −5 (veja o gráﬁco dessa
(cid:5)
função na Figura 5b).

Exemplo 5. A partir das funções dos itens (b) e (c) do Exemplo 4, podem ser deﬁnidas
outras, como:

(a) a função parte inteira (ou valor inteiro) de um número real, int : R → Z,

int x =

(cid:26) (cid:98)x(cid:99) se x (cid:62) 0
(cid:100)x(cid:101) se x < 0

,

(alguns autores deﬁnem simplesmente int x = (cid:98)x(cid:99) para todo x real, mas isso é
uma questão de gosto; adotaremos a deﬁnição acima); e

1.3 o conceito de função

15

Y

4

3

2

1

−4

−3

−2

−1

Y

4

3

2

1

−5

−4

−3

−2

−1

O 1
−1

2

3

4

5

X

O 1
−1

2

3

4

X

−2

−3

−4

−2

−3

−4

(a) Função piso.

(b) Função teto.

Figura 5: Funções piso e teto.

(b) a função parte fracionária (ou valor fracionário) de um número real, {·} : R → Z,

{x} = x − int x.

(alguns autores, também por questões de gosto, preferem adotar a deﬁnição
(cid:5)
{x} = x − (cid:98)x(cid:99) para todo x real; adotaremos a deﬁnição acima.)

Exemplo 6. Uma função especialmente útil é a função módulo de um número real:
|·|: X ⊂ R → R, deﬁnida da seguinte maneira:

|x|=

(cid:26) x

se x (cid:62) 0
−x se x < 0,

que também pode ser deﬁnida como:

|x|= max {x, −x},

ou seja, o maior dos números x e −x (claro que se x = 0, então x = −x = |x|= 0), ou,
em termos da função sinal, conforme já dissemos no item (a) do Exemplo 4:

Há, ainda, outra caracterização:

|x|= x sgn x.

√

x2,

|x|=

ou seja, |x| é o número não negativo cujo quadrado é x2. Em algumas raras situações
envolvendo expressões em que o módulo aparece como algum termo, essa última ca-
racterização evita que precisemos considerar caso a caso os subconjuntos do domínio
de |·| nos quais o seu argumento muda de sinal.

1.3 o conceito de função

16

Y

O

X

Figura 6: Função módulo.

x

P

|x − y|

y

Q

Figura 7: Interpretação geométrica do módulo.

O valor da função módulo em x, i.e., f (x) = |x| é chamado o módulo ou o valor

absoluto do número real x. (Veja o gráﬁco dessa função na Figura 6.)

Geometricamente, o módulo é interpretado como a distância entre dois pontos
na reta da seguinte maneira: se x e y são as coordenadas dos pontos P e Q, respec-
tivamente, então a distância entre esses pontos é d(P, Q) = |x − y| (ver Figura 7 e
para mais detalhes sobre distâncias na reta, veja a Seção B.1). A vantagem dessa
interpretação é permitir enxergar intuitivamente o signiﬁcado e a resposta de algumas
questões envolvendo módulos.

Por exemplo, a igualdade |x − 17|= 1 signiﬁca que o número x (ou o ponto cor-
respondende no eixo) está a uma distância 1 do número 17, devendo ser x = 16 (se
estiver à esquerda de 17) ou x = 18 (se estiver à direita). A desigualdade |x − a|< δ,
com δ > 0, signiﬁca que a distância de x até a é menor do que δ e portanto que x deve
estar entre a − δ e a + δ, ou seja, o conjunto {x ∈ R; |x − a|< δ} é igual ao intervalo
(cid:5)
(a − δ, a + δ) (falaremos sobre intervalos na Seção 1.3.2).

Exemplo 7. Um valioso exemplo de função, ou melhor, de uma classe de funções,
consiste nas sequências (ou sucessões), funções cujo domínio é o conjunto dos números
naturais.

Em poucos símbolos e palavras, uma função f : N → Y cujo domínio é o conjunto

dos números naturais chama-se uma sequência ou sucessão de elementos de Y.

A notação usada para representar uma tal sequência é (y1, y2, . . . , yn, . . .), ou
(yn)n∈N (o porquê dessa notação ﬁcará mais claro quando falarmos sobre famílias na
Seção 1.11), ou simplesmente (yn), em que o valor da função f no número n, f (n), é
indicado pelo símbolo yn, chamado o n-ésimo termo da sequência.

Se Y é um conjunto de números reais, dizemos que (yn) é uma sequência de
números reais. A Seção 1.2.3 contém alguns exemplos. Algumas sequências famosas
e particularmete interessantes de números reais são:

1.3 o conceito de função

17

(a) a progressão aritmética, em que cada termo, a partir do segundo, é a soma yn+1 =
yn + r do termo anterior com uma constante r, chamada a razão da progressão (os
9
anos de passagem do cometa Halley
pela Terra formam uma sequência desse
tipo);

(b) a progressão geométrica, em que cada termo, a partir do segundo, é o produto
yn+1 = yn · r do termo anterior por uma constante r, também chamada a razão da
progressão (os números de transistores num chip previstos pela lei de Moore,
equação (1.2.1), ou o tamanho de uma população ao longo das gerações num am-
biente com recursos abundantes e livre de predadores, pragas ou competidores,
equação (1.2.4), formam progressões desse tipo);

(c) a sequência de Fibonacci10

, em que cada termo, a partir do terceiro, é a soma
yn+2 = yn+1 + yn dos dois termos anteriores, com y1 = y2 = 1. Essa sequência
aparece em diversas conﬁgurações biológicas (como na concha do Nautilus, na
dentição humana, no arranjo do cone da alcachofra, no desenrolar da samambaia,
na reprodução de abelhas
etc.) e tem aplicações na análise de mercados
ﬁnanceiros, na ciência da computação e na teoria de jogos apenas para mencionar
algumas.

11

As sequências (leia-se também: funções) acima têm uma característica em comum que
servirá para ilustrar uma lição importante. Como vimos até aqui, para se deﬁnir uma
função f : X → Y exige-se, em geral, que seja dada uma regra bem determinada, que
mostre como se deve associar a cada elemento x ∈ X um único elemento y = f (x) ∈ Y.
No entanto, no caso particular em que X = N, não é necessário dizer, de uma só vez,
qual é a receita que dá o valor f (n) para todo n ∈ N. Para um dado k ∈ N, basta
sabermos:

1. os valores y1 = f (1), y2 = f (2), . . . , yk = f (k); e

2. a regra que permite calcular, para todo n ∈ N, yn+k = f (n + k) quando se conhece

yn = f (n), yn+1 = f (n + 1), . . . , yn+k−2 = f (n + k − 2), yn+k−1 = f (n + k − 1).

Esses dados permitem que se conheça yn = f (n) para todo n ∈ N e se diz que
a função f foi deﬁnida por recorrência. Por sua vez, a sequência correspondente,
(yn), é chamada de sequência recorrente de ordem k (assim, progressões aritméticas e
geométricas são exemplos de sequências recorrentes de primeira ordem, enquanto a
sequência de Fibonacci é um exemplo de sequência recorrente de segunda ordem).
Essa maneira de se deﬁnir funções (recursivamente) se apoia num fato fundamental

9 Em honra a Edmond Halley (1656–1742), astrônomo e matemático britânico que calculou a órbita do

cometa que hoje leva o seu nome e defensor de Newton.

10 Leonardo de Pisa (1170–1250) ou Fibonacci (contração do italiano ﬁlius Bonacci, que signiﬁca ﬁlho de
Bonacci, de onde provém o apelido) desempenhou um papel importante na revitalização da Matemática
antiga e fez contribuições signiﬁcativas de sua autoria. Seu livro, Liber Abaci, foi responsável pela
introdução do sistema de numeração indo-arábico na Europa e pelo posterior desenvolvimento da
álgebra e da aritmética no ocidente.

11 Uma recente análise histórica-matemática [20] sugere que foram as linhagens de abelhas que realmente
inspiraram os números de Fibonacci, em vez do famigerado modelo de reprodução de coelhos tal qual
aparece no livro Liber Abaci.

1.3 o conceito de função

18

12

sobre a estrutura dos números naturais, mais especiﬁcamente, no chamado axioma da
indução, um dos axiomas de Peano
sobre os números naturais. Para a demonstração
do fato acima e mais detalhes sobre esse assunto, recomendamos muito fortemente
ao estudante a leitura de [17], um artigo elegante, de leitura fácil, rápida e agradável,
destinado a jovens que se preparam para a Olimpíada Brasileira de Matemática; esse
texto também é uma ótima oportunidade para o estudande reforçar os conceitos
aqui estudados sobre funções. Uma versão (bem) resumida, mas que não dispensa a
(cid:5)
leitura de [17], pode ser encontrada no Apêndice E.

1.3.1 Nomenclatura

Sobre a nomenclatura, há grande quantidade de palavras usadas para função:
aplicação, correspondência, forma, funcional, mapa, mapeamento, operação, operador, produto,
transformação, e talvez ainda outras.

O que difere seu uso é por vezes a tradição de certas áreas e os tipos de domínio
ou imagem. Por exemplo: função é comumente utilizada quando se trata de funções
numéricas como as de R em R ou as de C em C; aplicação, mapa e mapeamento
são frequentemente empregadas para designar funções em áreas como Geometria
Diferencial, Topologia ou Sistemas Dinâmicos; forma designa por vezes certas funções
bilineares de V × V em R ou C, em que V é um espaço vetorial; funcional13
geralmente
refere-se a funções que levam vetores ou funções numéricas em números, como a
função que leva funções reais contínuas f nas suas integrais no intervalo [0, 1]:
f (cid:55)→ (cid:82) 1
0 f (x) dx; operações e produtos frequentemente designam funções de X × X em
X, para um conjunto X não vazio qualquer; operador tipicamente designa funções
lineares entre espaços vetoriais, como as matrizes, que são funções lineares entre
espaços vetoriais de dimensão ﬁnita; transformações são utilizadas com frequência na
teoria de semigrupos para designar funções f : X → X que mapeiam um conjunto
nele mesmo, sendo alguns exemplos as transformações lineares e aﬁns, translações,
rotações e reﬂexões.

Há ainda certos termos para designar certas funções com propriedades especiais.
Por exemplo, um homeomorﬁsmo é uma função bijetora entre dois espaços topológicos
que seja contínua e cuja inversa seja também contínua. Um difeomorﬁsmo é um home-
omorﬁsmo entre duas variedades diferenciáveis que seja inﬁnitamente diferenciável.
Há ainda outros “morﬁsmos”.

Essa abundância de palavras causa frequentemente confusão e mesmo perplexidade
em estudantes recém-iniciados, mas, em essência, todos esses objetos são funções
como deﬁnimos acima. É conveniente dispormos por vezes de certa quantidade
de palavras sinônimas para evitarmos o uso monótono e descolorido da palavra

12 Giuseppe Peano (1858–1932), matemático italiano, considerado o fundador da lógica simbólica; seus
interesses estavam centrados nos fundamentos da Matemática e no desenvolvimento de uma linguagem
lógica formal.

13 Essa palavra foi empregada pela primeira vez na Matemática por Jacques Salomon Hadamard (1865–

1963).

1.3 o conceito de função

19

função. Com uma suave ironia, lembremos da deﬁnição circular de Edward Teller
:
“An intellectual is someone who thinks the same things and uses the same words as other
intellectuals”.

14

1.3.2

Ingredientes de uma função: domínio, contradomínio e lei de correspondência

intervalos No caso de funções reais de uma variável real, há certos subconjuntos
de R muito comuns utilizados como domínio (ou contradomínio): os intervalos.
Já os utilizamos acima, mas uma pausa para uma palavrinha sobre eles antes de
prosseguirmos será útil. Trata-se da seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 8. Sejam a, b ∈ R com a (cid:54) b. Chamam-se intervalos os seguintes subconjuntos
de R:

1. [a, b] = {x ∈ R; a (cid:54) x (cid:54) b};

6. (a, +∞) = {x ∈ R; a < x};

2. (a, b) = {x ∈ R; a < x < b};
3. [a, b) = {x ∈ R; a (cid:54) x < b};
4. (a, b] = {x ∈ R; a < x (cid:54) b};
5. [a, +∞) = {x ∈ R; a (cid:54) x};

Além disso, chamamos de:

7. (−∞, b] = {x ∈ R; x (cid:54) b};

8. (−∞, b) = {x ∈ R; x < b};

9. (−∞, +∞) = R.

(cid:3)

1. limitados os quatro primeiros intervalos; desses, chamamos de:

(a) fechado o intervalo [a, b];

(b) aberto o intervalo (a, b);

(c) fechado à esquerda (ou aberto à direita) o intervalo [a, b);

(d) fechado à direita (ou aberto à esquerda) o intervalo (a, b];

a e b são ditos os extremos desses intervalos;

2. ilimitados os demais; dizemos que [a, +∞) é a semirreta direita, fechada, de origem

a; analogamente para os outros intervalos ilimitados.

3. intervalo degenerado o intervalo fechado [a, b] quando a = b, ou seja, quando esse
intervalo se reduz ao conjunto unitário {a = b}; note que os demais intervalos
limitados se tornam o conjunto vazio quando a = b.

Observação 9. Muitos textos brasileiros de Matemática elementar utilizam a notação
◦
]a, b[ ao invés de (a, b), [a, b[ ao invés de [a, b), e assim por diante.

Observação 10. Os símbolos ±∞ não são números! São apenas parte da notação dos
◦
intervalos ilimitados.

14 Edward Teller (1908–2003), físico nuclear norte-americano de origem húngara, conhecido como “o pai

da Bomba H”.

1.3 o conceito de função

20

Como existe uma correspondência biunívoca entre a reta e R (veja Apêndice B),

costuma-se representar assim os intervalos não degenerados:

[a, b]

(a, b]

a

a

(−∞, b]

(a, b)

[a, +∞)

(−∞, b)

a

a

b

b

b

[a, b)

(a, +∞)

a

a

(−∞, +∞)

b

b

b

Quando se quer representar um intervalo numa reta, costuma-se destacá-lo de
alguma maneira, geralmente com uma cor mais forte, para evitar ambiguidade; por
exemplo, o intervalo [a, b) seria indicado assim:

a

b

Por vezes, ao invés das bolas abertas e fechadas, são utilizados os colchetes e os
parênteses da notação dos intervalos nessa representação gráﬁca, por exemplo, o
intervalo [a, b) poderia ser representado assim:

a

b

Um fato particularmente importante sobre os intervalos não degenerados e que
utilizaremos para demonstrar o Teorema Fundamental da Proporcionalidade no
capítulo sobre funções aﬁns é que eles sempre contêm números racionais e irracionais,
ou seja, racionais e irracionais estão por toda parte em R. Vejamos.

Proposição 11. Todo intervalo não degenerado contém números racionais e irracionais. (cid:3)

Demonstração 1.

Seja I um intervalo não degenerado e (a, b) ⊂ I com a < b um intervalo aberto
qualquer em I. Vamos mostrar que existem um racional e um irracional em (a, b).

Há três casos a considerar: a (cid:62) 0; b (cid:54) 0; e a < 0 < b. Sem perda de generalidade,
podemos considerar apenas o primeiro deles, pois se b (cid:54) 0, nossos argumentos
se aplicarão a (−b, −a) e consequentemente a (a, b), e se a < 0 < b, poderemos
simplesmente nos restringir a (0, b) ⊂ (a, b).

(a, b) contém um racional. Considere as representações decimais de a =
a0, a1a2 . . . e b = b0, b1b2 . . ., descartadas as que terminam por uma sequência in-
ﬁnita de noves (veja o porquê no Exemplo 21). Como a < b, existe um menor inteiro
m tal que ai = bi para i = 0, 1, . . . m − 1 e am < bm e, após o dígito am do número
a, existe, no máximo, um número ﬁnito de noves, ou seja, existe um menor inteiro
n > m tal que an < 9. Agora considere o número c = c0, c1c2 . . . cm . . . cn em que ci = ai

1.3 o conceito de função

21

para i = 0, 1, . . . n − 1 e cn = an + 1. Note que c é racional (pois equivale à soma dos
racionais ci/10i, i = 0, . . . , n) e a < c < b (a < c porque ai = ci para i = 0, . . . , n − 1 e
an < cn; c < b porque ci = ai = bi para i = 0, 1, . . . m − 1 e cm = am < bm). Construímos
assim um racional que pertence a (a, b).

(a, b) contém um irracional. Agora, escolha o número irracional de sua pre-
ferência e considere apenas os seus dígitos (ou seja, desconsidere a parte inteira).
Para ﬁxar ideias, tome o número π = 3, 141592 . . . e descarte a parte inteira, ﬁcando
apenas com os dígitos d1 = 1, d2 = 4, d3 = 1, d4 = 5, d5 = 9, d6 = 2, . . . . Deﬁna, então,
c(cid:48) = c0, c1 . . . cnd1d2 . . . . Pelos mesmos argumentos do parágrafo anterior, a < c(cid:48) < b;
além disso, c(cid:48) é um irracional, pois consiste na soma do racional c com o irracional
{π}/10n (se necessário, veja a deﬁnição da função parte fracionária de um número
real, {·} : R → Z, no Exemplo 5; e como exercício, prove que a soma de um racional
). Construímos assim um irracional que pertence
com um irracional é um irracional
a (a, b).

15

Por nossas considerações iniciais, podemos aﬁrmar que todo intervalo aberto (a, b), e
portanto qualquer intervalo não degenerado I, contém um racional e um irracional, o
(cid:4)
que completa a demonstração.

Demonstração 2.

Seja I um intervalo não degenerado e (a, b) ⊂ I com a < b um intervalo aberto
qualquer em I. Vamos mostrar que existem um racional e um irracional em (a, b).

Seja n ∈ N tal que 1/n < b − a e seja Im =
(a, b) contém um racional.
[m/n, (m + 1)/n], m ∈ Z. Como R = ∪m∈Z Im, existe m ∈ Z tal que a ∈ Im e
a /∈ Im+1. Se a = m/n, como 1/n < b − a, então a < (m + 1)/n < b; caso contrário,
m/n < a < (m + 1)/n, e como 1/n < b − a, segue-se novamente que a < (m + 1)/n < b.
Em todo caso, o racional (m + 1)/n pertence a (a, b) e portanto a I.

√

(a, b) contém um irracional.
agora Im = [m
parágrafo anterior (complete os detalhes!), concluímos que o irracional (m + 1)
pertence a (a, b) e portanto a I.

2/n < b − a e considere
2/n], m ∈ Z. Utilizando os mesmos argumentos do
2/n

Seja n ∈ N tal que

2/n, (m + 1)

√

√

√

Isso completa a prova de que todo intervalo não degenerado I contém um racional e
(cid:4)
um irracional.

Observação 12. Na segunda demonstração da Proposição 11, ﬁzemos uso implícito
da propriedade arquimediana do corpo dos números reais, i.e., a propriedade de que,
◦
dado qualquer x > 0 em R, existe n ∈ N tal que 0 < 1/n < x.

15 Dica: caracterize os racionais como um quociente p/q de inteiros p e q (cid:54)= 0, e note que a soma de dois

racionais p/q + p(cid:48)/q(cid:48) = (pq(cid:48) + p(cid:48)q)/qq(cid:48) é um racional; em seguida, demonstre por absurdo.

1.3 o conceito de função

22

Domínio

Sejam f : X → Y uma função e X(cid:48) um superconjunto de X (diz-se equivalentemente

que X é um subconjunto de X(cid:48) e denota-se esse fato por X ⊂ X(cid:48) ou X(cid:48) ⊃ X).

Se X estiver contido propriamente em X(cid:48) (o que signiﬁca que todo elemento de X
pertence a X(cid:48), mas há elementos em X(cid:48) que não pertencem a X – denota-se X (cid:40) X(cid:48)
ou X(cid:48) (cid:41) X), a função f não precisa (e talvez não possa) estar deﬁnida para todos os
valores de x em X(cid:48).

Por exemplo, se f : (0, 1) → R, x (cid:55)→

x, por algum motivo essa função não foi
deﬁnida para todo x ∈ R+ ((cid:41) (0, 1)) e na verdade não pode ser deﬁnida para todo
x ∈ R ((cid:41) (0, 1)) – qual seria, por exemplo, o número real igual a f (−1)?

√

Assim, o domínio X de f nos diz em quais valores x ∈ X(cid:48) a função pode ser
aplicada, deixando de lado aqueles elementos x(cid:48) ∈ X(cid:48) para os quais eventualmente
f (x(cid:48)) não existe. Isso nos previne o constrangimento de responder questões como a
que está acima. Mais ainda, evita que cometamos erros elementares ao manipular
cegamente fórmulas (ou, falando mais geralmente, leis de correspondência) que não
deﬁnem um objeto matemático, como y =
x ou y = log (log ( sen (x))), se
estivermos trabalhando com y ∈ R. Note que ambas são uma fraude e que as funções
).
correspondentes não existem (por quê?

−x/

√

√

16

√

Muitos textos apresentam perguntas do tipo “Qual o domínio da função f (x) =
x?”. Estritamente falando, perguntas desse tipo não fazem sentido; em primeiro
lugar, porque não basta apenas fornecer a lei de correspondência, é preciso também
dizer qual o domínio e o contradomínio, caso contrário f ainda não é uma função;
em segundo lugar, porque f (x) é o valor que f assume em x, e não a função f em si;
em terceiro lugar, porque mesmo o domínio e o contradomínio podem ser livremente
escolhidos, contanto que a lei de correspondência possa ser deﬁnida. Neste exemplo,
qualquer subconjunto de R+ poderia ser domínio de f . O correto seria perguntar
“Qual o maior subconjunto X ⊂ R tal que a fórmula f (x) =
x deﬁne uma função
f : X → R?”. A perguta incorreta é mais simples de formular e é difícil resistir à
tentação de utilizá-la, mas se for feita assim, é preciso conhecer seu signiﬁcado.

√

Fazendo a pergunta da maneira correta, podemos considerar o seguinte exemplo:

Exemplo 13. Qual o maior subconjunto X ⊂ R tal que a fórmula

f (x) =

log (x2 − 1)
x2 − 5x + 6

deﬁne uma função f : X → R?

(cid:5)

Solução. Por um lado, como o argumento do logaritmo precisa ser positivo, uma
condição é que x /∈ [−1, 1]; por outro lado, como o denominador não pode ser
igual a zero, a outra condição é que não seja x = 2 nem x = 3. Portanto, X =
R\([−1, 1] ∪ {2, 3}).

16 Dica para a primeira fórmula: considere x < 0, x = 0 e x > 0 separadamente. Resposta para a segunda:
para qualquer x ∈ R, sen x (cid:54) 1, assim log ( sen (x)) (cid:54) 0; como o logaritmo de números reais não
positivos não pode ser deﬁnido (pelo menos no contexto de funções reais), não existe log (log ( sen (x))).

1.3 o conceito de função

23

Dependendo do domínio, dizemos, por exemplo, que a nossa função f : X → Y
é uma função de uma variável inteira se X ⊂ Z, ou real se X ⊂ R, ou complexa
se X ⊂ C, ou, mais exoticamente, quaternária
(p sendo
um número primo) se X ⊂ Qp, e assim por diante. Embora essa nomenclatura seja
comum, trata-se dos casos especíﬁcos em que o domínio é um conjunto numérico.
Mas note que, na deﬁnição de função, nada foi dito sobre ser assim. Basta que X seja
um conjunto. Por exemplo, X pode ser um subconjunto de pontos do plano, ou o
conjunto de todas as circunferências, ou o conjunto de todas as funções reais, e assim
por diante.

se X ⊂ H, ou p-ádica

18

17

Contradomínio

Como vimos no item 3 da Deﬁnição 1, além do domínio, há outro conjunto
associado a uma função: a sua imagem, que consiste de todos os valores possíveis que
a função pode tomar quando aplicada nos elementos do domínio. Por exemplo, a
imagem da função “log” consiste de todos os números reais; da função “ sen ”, de
todos os números reais entre −1 e 1; da função “raiz quadrada de”, de todos os
números reais não negativos.

Ocorre, porém, que mesmo funções simples podem ter imagens muito complicadas.
Por exemplo, a função cujo domínio é o conjunto dos inteiros não negativos e cuja
lei de correspondência é f (x) =
x! (raiz quadrada positiva) tem como imagem o
conjunto de todas as raízes quadradas de fatoriais. É difícil dar uma caracterização
melhor do que esta!

√

Por esse motivo, não nos interessa precisamente qual a imagem de uma função
para que possamos deﬁni-la. Basta apresentar um conjunto em que todos os valores
do domínio são levados (e essa é a prática comum e mais útil). Qualquer conjunto
Y que contenha os valores f (x), para todo x ∈ X, serve para desempenhar esse
papel. Tal conjunto é o contradomínio e quando desejamos caracterizar uma função f ,
devemos dizer algo como: f é uma função do domínio X no contradomínio Y (mais
abreviadamente, que f é uma função de X em Y).

Analogamente ao que ocorre com a denominação das variáveis dependendo do
domínio, em relação ao contradomínio, dizemos, por exemplo, que a nossa função
: X → Y é uma função inteira se Y ⊂ Z, ou real se Y ⊂ R, ou complexa se
f
Y ⊂ C, ou, mais exoticamente, quaternária se Y ⊂ H, ou p-ádica se Y ⊂ Qp, e
assim por diante. E assim como observado acima, para o domínio, embora essa
nomenclatura seja comum, trata-se dos casos especíﬁcos em que o contradomínio é
um conjunto numérico. Na deﬁnição de função, nenhuma restrição foi feita sobre o
tipo de conjunto que o contradomínio deve ser. Basta que Y seja um conjunto. Por
exemplo, Y pode ser o conjunto de todos os conjuntos de números primos, ou o
conjunto de todos os pontos do plano, ou o conjunto de todos os conjuntos, etc.

17 O conjunto dos números quatérnios, comumente denotado por H, foi descrito pela primeira vez, em
1843, pelo matemático irlandes William Rowan Hamilton (1805–1865) e utilizado por ele na mecânica.
18 Os chamados números p-ádicos foram introduzidos por Kurt Wilhelm Sebastian Hensel (1861–1941)

entre 1897 e 1899.

1.3 o conceito de função

24

Lei de correspondência

Assim como não se faz um bolo com apenas um ingrediente, não se deﬁne uma
função somente com a lei de correspondência. Não basta, por exemplo, dizer algumas
palavras mágicas como “seja a função f (x) = x2”. De fato, a lei de correspondência,
por si só, não deﬁne uma função. Se escolhemos como domínio Z ou R, ainda que
o contradomínio seja o mesmo (por exemplo, R) , obteremos funções distintas: a
primeira levará todos os inteiros em seus quadrados, enquanto a segunda levará
todos os números reais nos seus quadrados (veja a Figura 8).

Para algumas funções é fácil e natural utilizar a terminologia correta, por exemplo,
costuma-se escrever sen : R → R e log : R+ → R para as funções e sen x e log x
para denotar os respectivos números reais que são os valores dessas funções num
dado ponto x. Para outras, como as funções polinomias, é mais simples e cômodo
dizer algo como “a função x2 − 6x + 9” em vez da forma mais correta e pedante “a
função p : R → R tal que p(x) = x2 − 6x + 9 para todo x ∈ R”. Uma outra forma de
expressar uma função de forma breve e cômoda (e também incompleta) quando estão
subentendidos o domíno e o contradomínio é “a função x → y” em vez da frase “a
função que associa a cada x de X o elemento y de Y”. Seja como for, quando você se
deparar com ou for utilizar frases semelhantes a essas, tenha sempre em mente que
trata-se apenas de uma forma mais curta de transmitir a ideia de qual a função em
questão, mas que devem estar subentendidos o domínio e o contradomínio a ﬁm de
que o objeto em consideração (a função) esteja completo.

Y

Y

X

X

(a) f1 : Z → R, x (cid:55)→ x2.

(b) f2 : R → R, x (cid:55)→ x2.

Figura 8: Contradomínio e lei de correspondência iguais, e domínios diferentes.

Quanto à lei de correspondência em si, esta deve apenas cumprir um requisito de
extrema importância: associar a cada elemento x ∈ X um único elemento y = f (x) ∈ Y.
Esse requisito é o cerne da questão. É importante que f (x) seja deﬁnido de modo
único, sem que haja ambiguidade. Por exemplo, extrair a raiz quadrada não deﬁne
uma função a menos que especiﬁquemos se desejamos a raiz quadrada positiva ou
negativa. Também é importante que a função esteja deﬁnida para todo x no domínio,
sem exceção, a ﬁm de que o fato de conhecermos o domínio possa nos dizer quando é
seguro aplicar f .

1.3 o conceito de função

25

Misturando todos os ingredientes

Como já dissemos, um bolo não se faz com apenas um ingrediente; da mesma
forma, uma função não se deﬁne com apenas um dos objetos acima. É importante
destacar que uma função consiste de três ingredientes: domínio, contradomínio e lei
de correspondência x (cid:55)→ f (x). Sendo assim, mesmo quando dizemos simplesmente
“a função f ” em vez de “a função f : X → Y, deﬁnida por x (cid:55)→ f (x)”, a rigor, estamos
utilizando uma terminologia incompleta. Antes mesmo de ser fornecida a lei de
correspondência, devem ﬁcar subentendidos o domínio X e o contradomínio Y de f .
Sem que qualquer um dos três ingredientes seja especiﬁcado, a função não existe.

Todas as considerações feitas até aqui motivam a seguinte deﬁnição de igualdade

de funções.

Deﬁnição 14. Sejam f1 : X → Y e f2 : X(cid:48) → Y(cid:48) funções. Dizemos que f1 é igual a f2 se
X = X(cid:48), Y = Y(cid:48) e f1(x) = f2(x) para todo x ∈ X.
(cid:3)

Em outras palavras, duas funções são iguais quando têm o mesmo domínio, o
mesmo contradomínio e a mesma regra de correspondência. Consequentemente,
f1 (cid:54)= f2 se X (cid:54)= X(cid:48) ou Y (cid:54)= Y(cid:48) ou f1(x) (cid:54)= f2(x) para algum x ∈ X ∩ X(cid:48). Note que quando
temos f1 = f2 para funções com mesmo domínio e mesmo contradomínio, a igualdade
f1(x) = f2(x) deve ser satisfeita ponto a ponto, i.e., para todo x ∈ X, ao passo que
para termos f1 (cid:54)= f2, ainda que seus domínios e contradomínios sejam os mesmos, é
suﬁciente que f1(x) (cid:54)= f2(x) para somente um x ∈ X.

Exemplo 15. Que função é y = x2? Como acabamos de discutir, essa pergunta, por si
só, não faz sentido sem que o domínio e o contradomínio sejam fornecidos. Além
disso, dependendo do domínio e do contradomínio dados teremos diferentes funções
(tantas quantas forem as combinações dos diferentes conjuntos escolhidos para os
papéis de domínio e contradomínio para os quais a deﬁnição de função faça sentido),
ou sequer teremos uma função. Considere, por exemplo, as seguintes tentativas de se
deﬁnir uma função com essa fórmula:

f1 : Z → R
x (cid:55)→ x2

f2 : R → R
x (cid:55)→ x2

f3 : R → R−
x (cid:55)→ x2

f4 : R → R

x (cid:55)→ ±x2

As duas primeiras, f1 e f2, são funções, porém, apesar de possuirem a mesma fórmula
e contradomínio, são totalmente diferentes: f1 está deﬁnida apenas para os números
inteiros, equanto f2 está deﬁnida para todos os números reais (veja os gráﬁcos delas
nas Figuras 8a e 8b, respectivamente). Já as duas últimas, f3 e f4, não são funções,
f3 não
pois violam, cada uma, alguma condição essencial da deﬁnição de função:
está deﬁnida em todo elemento do domínio (em particular, não o está para elemento
algum) e f4 faz corresponder a cada elemento do domínio mais de um elemento do
(cid:5)
contradomínio.

Nos exemplos dados até aqui, o domínio e o contradomínio foram considerados
conjuntos numéricos. Mas, note que a Deﬁnição 1 não faz nenhuma restrição nesse
sentido. Basta que X e Y sejam conjuntos. Na verdade, é muito comum e natural

1.3 o conceito de função

26

surgirem regras, no sentido geral da Deﬁnição 1, em situações nas quais X e Y não
são conjuntos numéricos. O estudante econtrará muitos exemplos ao longo de sua
jornada. A seguir exibimos alguns.

Exemplo 16. Sejam X o conjunto de todas as ﬁguras fechadas do plano e Y o conjunto
de números reais R. Se a cada ϕ ∈ X ﬁzermos corresponder o número real A(ϕ) =
(cid:5)
área da ﬁgura ϕ, obteremos uma função A : X → R.

Exemplo 17. Seja X = Y = M2(R) o conjunto de todas as matrizes 2 × 2 reais. Se a
cada M ∈ M2(R) ﬁzermos corresponder a matriz T(M) = transposta da matriz M,
(cid:5)
obteremos uma função T : M2(R) → M2(R).

Exemplo 18. Sejam X um subconjunto do plano, Y o plano Π e, para cada x ∈ X,
seja f (x) = o ponto 1 cm à direita de x. Obteremos assim uma função f : X → Π
(cid:5)
(conhecida como translação de X).

Exemplo 19. Sejam X o conjunto de todas as funções reais de uma variável real, Y o
conjunto de todos os subconjuntos de R (ou seja, o conjunto das partes de R, P(R))
e, para cada função x, seja f (x) = o domínio de x. Essa é uma função f : X → P(R).(cid:5)

1.3.3 Natureza da “regra” que deﬁne uma função

Neste ponto, por ocasião do que acabamos de discutir no Exemplo 15 a respeito
de f3 e f4, é interessante chamarmos a atenção para a natureza da regra à qual
nos referimos na Deﬁnição 1. Nessa deﬁnição, não foi feita restrição alguma a essa
regra (que pode ser totalmente arbitrária e tão complicada quanto quisermos, sendo
essa generalidade uma vantagem em investigações teóricas). Ela deve estar sujeita a
apenas duas condições, uma de existência e outra de unicidade, ou seja, ela deve:

1. estar deﬁnida em todo elemento do domínio (existência);

2. fazer corresponder a cada elemento do domínio apenas um elemento do contrado-

mínio (unicidade).

Dito de outra maneira, mais simples e informal:

1’. não deve haver exceção: a regra deve fornecer o valor da função para todo elemento

do domínio;

2’. não deve haver ambiguidade: a regra deve fazer corresponder um único valor no

contradomínio para cada elemento do domínio.

Exemplo 20. Considere a tentativa de deﬁnir uma função Inv : M2(R) → M2(R),
estipulando que, para toda M ∈ M2(R), Inv(M) = M−1 é a inversa de M. Ora, mas
nem toda matriz é invertível, logo a regra dada não deﬁne uma função com domínio
M2(R), pois há exceções. Entretanto, se considerarmos X o conjunto das matrizes
de M2(R) equivalentes à matriz identidade I2 (ou, se preferir, cujo determinante é
(cid:5)
diferente de zero), então a mesma regra deﬁne uma função Inv : X → M2(R).

1.4 revisitando o conceito de função

27

Exemplo 21. Sejam Y = {a0, a1a2 . . . an . . . ; a0 ∈ N ∪ {0} e an ∈ {0, 1, . . . , 9}, n ∈
N} o conjunto de todas as expressões decimais. Para cada x ∈ R vamos associar
f (x) = expressão decimal de x. Essa regra não deﬁne uma função f : R → Y porque é
ambígua: há números reais com duas representações decimais; de fato, se 0 (cid:54) an (cid:54) 8,
então as expressões decimais

a0, a1 . . . an999 . . .

e

a0, a1 . . . (an + 1)000 . . .

deﬁnem o mesmo número real. Por exemplo, 2, 718999 . . . = 2, 719000 . . . e 0, 999 . . . =
1, 000 . . . (por quê?
). Se descartarmos as expressões decimais que terminam por
uma sequência de noves, isto é, se considerarmos Z = Y \ {expressões decimais que
(cid:5)
terminam por uma sequência de noves}, então f : R → Z será uma função.

19

Uma consequência imediata de 2 (ou 2’) é que não existem funções “plurívocas”. De
fato, por essa condição, se f : X → Y é uma função e x = x(cid:48) em X, então f (x) = f (x(cid:48))
em Y.

1.4 revisitando o conceito de função

Agora, devemos revisitar a Deﬁnição 1, pois ela é problemática. O problema está
no uso das palavras “regra” e “associar”, que não possuem deﬁnição matemática.
Por exemplo, seja X = Y = N e considere

f (x) =

(cid:26) 1 se existe vida como a conhecemos fora da Terra

0 se não exisite vida como a conhecemos fora da Terra.

Trata-se de uma função? O conteúdo do membro direito pode ser considerado uma
regra? Será preciso esperar até encontrarmos vida extraterrestre ou provar que ela
não existe para podermos considerar f como uma função?

Além disso, pensar sobre funções como “regras” é muito restritivo. As funções
f , g : R → R deﬁnidas por f (x) = 3x2 + 2x − 1 e g(x) = sen x são sem dúvida alguma
dadas por “regras”. Mas observe o gráﬁco da Figura 9. Ele certamente é o gráﬁco de
uma função, mas qual a “regra” que deﬁne essa função?

Ainda mais restritivo seria pensar em funções como fórmulas. As funções f e g
do parágrafo anterior certamente são dadas por fórmulas e muitas das quais nos
deparamos no ensino fundamental e médio. Porém, há muitos exemplos de funções
que não são dadas por fórmulas. A função da Figura 9 é um deles. Vejamos mais
alguns exemplos.

Exemplo 22. Sejam X o conjunto das representações decimais dos números natu-
rais, i.e., X = {1, 2, 3, . . .}, Y o conjunto das representações romanas dos números
naturais, i.e., Y = {I, I I, I I I, IV, . . .}, e vamos convencionar o seguinte para evitar
ambiguidade na representação romana de um número: não repetiremos mais de três

19 Dica: para provar que a0, a1 . . . an999 . . . = a0, a1 . . . (an + 1)000 . . ., reescreva essas expressões na forma

∑∞

k=0 ak10k e calcule a soma dos termos de uma progressão geométrica.

20 Fonte: Tesouro Direto: Balanço e Estatísticas. Disponível em: <http://www.tesouro.fazenda.gov.br/

tesouro-direto-balanco-e-estatisticas>. Acesso em: 12 mar. 2015.

1.4 revisitando o conceito de função

28

Taxa (%)

7.0

6.8

6.6

6.4

6.2

6.0

5.8

5.6

5.4

Data

01/fev/14

01/ m ar/14

01/abr/14

01/ m ai/14

01/jun/14

01/jul/14

01/ago/14

01/set/14

01/out/14

01/ nov/14

01/dez/14

01/jan/15

01/fev/15

01/ m ar/15

Figura 9: Taxa do título público Tesouro IPCA+ 2019 ao longo do tempo

20

.

vezes consecutivas o mesmo algarismo romano, por exemplo, escreveremos IV ao
invés de I I I I. Agora, para cada x ∈ X vamos associar f (x) = numeral romano que
representa o mesmo número que x (por exemplo, 1 (cid:55)→ I, 2 (cid:55)→ I I, 3 (cid:55)→ I I I, 4 (cid:55)→ IV,
. . . ). Como todo número tem (pelo menos em tese) uma representação romana e
essa representação é única (respeitada a nossa convenção de não repetir mais de três
vezes consecutivas o mesmo algarismo romano), f é uma função f : X → Y. Qual a
(cid:5)
fórmula dessa função?

A propósito desse último exemplo, note que todo numeral romano está associado
a um numeral decimal e, além disso, não há dois numerais romanos associados ao
mesmo numeral decimal. A função f é o que chamamos uma bijeção (estudaremos
bijeções em detalhes mais adiante). Ainda que tivéssemos escolhido Y como o con-
junto das representações binárias ou o conjunto dos numerais cardinais, f continuaria
sendo uma bijeção. Isso suscita uma discussão sobre a “representação” do número e
sua “essência”. Veja as diferentes representações do número “dezessete” na Figura 10.

17

Dezessete

XVII

Figura 10: Ideia do número “dezessete”.

Nenhuma dessas representações em si é o próprio número, mas todas são ideias
do número que chamamos “dezessete”. Um número, assim como outros conceitos
matemáticos, existe independentemente de sua representação. É uma entidade
abstrata!

1.4 revisitando o conceito de função

29

: X → N,
Exemplo 23. Sejam X o conjunto de todas as árvores genealógicas e f
f (x) = número de pessoas que não têm ﬁlhos. Qual a fórmula que descreve tal
função? Observe que se trocarmos X por um conjunto de árvores, f é a função que
(cid:5)
dá o número de folhas de uma árvore.

Exemplo 24. Seja Pn(R) o conjunto de todos os polinômios reais de uma variável
real de grau menor do que ou igual a n e mais o polinômio identicamente nulo.
Vamos deﬁnir ϕ : Pn(R) → {0, 1} da seguinte maneira: ϕ(p) = 1 se, e somente se,
o polinômio p tem solução inteira, e ϕ(p) = 0 caso contrário. O leitor tem alguma
(cid:5)
sugestão de descrição algébrica para este exemplo?

Exemplo 25. Todo número natural maior do que 1 que não é primo é divisível
por mais de dois números naturais, enquanto os números primos são divisíveis
por exatamente dois números naturais: eles próprios e 1. Certamente, podemos
considerar a função T : N → N que a cada n faz corresponder o número T(n) de
seus divisores. Para os primeiros números naturais, essa função é dada pela seguinte
tabela:

n
T(n)

1
1

2
2

3
2

4
3

5
2

6
4

7
2

8
4

9
3

10
4

11
2

12
6

Note que não há uma fórmula aqui. É preciso algum algoritmo para calcular T(n).(cid:5)

Por tudo o que foi dito até aqui, vimos que é preciso uma maneira alternativa para
pensar sobre funções que evite palavras subjetivas como “regra” e “associar”. Essa é
a nossa motivação para redeﬁnir esse conceito na seção a seguir.

1.4.1 Bourbaki: simplicidade e rigor

A deﬁnição alternativa que estamos prestes a enunciar é devida ao grupo de
, que lutou por mais rigor e simplicidade na Matemática,

matemáticos Bourbaki
criando uma nova terminologia e novos conceitos ao longo do tempo.

21

Antes, no entanto, convém enunciarmos alguns conceitos preliminares, a saber, de

pares ordenados, produto cartesiano e relações.

1.4.2 Pares ordenados

O conceito de par ordenado (x, y) formado por dois elementos genéricos x, y ∈ X
é intuitivo. Intuitivamente, trata-se de uma lista de dois elementos na qual um deles
ocupa a “primeira” posição da lista (no caso, x) e o outro a “segunda” posição (no

21 Nicolas Bourbaki é um pseudônimo de um grupo de matemáticos formado em 1935 com o objetivo de
fundamentar toda a Matemática na teoria dos conjuntos. Em 1952 foi criada a Associação dos colaboradores
de Nicolas Bourbaki, fundada por grandes nomes como Henri Cartan (1904–2008), Claude Chevalley
(1909–1984), Jean Coulomb (1904–1999), Jean Delsarte (1903–1968), Jean Dieudonné (1906-1992), Charles
Ehresmann (1905–1979), René de Possel (1905–1974), Szolem Mandelbrojt (1899–1983) e André Weil
(1906–1998). Essa associação possui ainda hoje um gabinete na École Normale Supérieure, em Paris.

1.4 revisitando o conceito de função

30

caso, y). Formalmente, há várias deﬁnições. Uma, em particular, que merece destaque
pela simplicidade, rigor e precisão, é a de Kuratowski

22

:

Deﬁnição 26. O par ordenado (x, y) é o conjunto {{x}, {x, y}}.

(cid:3)

Note que é possível recobrar a ordem pretendida no par (x, y) examinando-se
os elementos de {{x}, {x, y}}: aquele contido em ambos, no caso {x}, é o que
desempenha o papel de primeiro elemento. Mas o fato de o par ordenado ser um
conjunto é irrelevante. Há outras maneiras de se abordar essa ideia
, inclusive ela
poderia ter sido introduzida como um conceito primitivo com as propriedades certas.
É uma questão de escolha. O que realmente nos importa é provar, a partir dessa
deﬁnição, a propriedade intrínseca que o par ordenado deve possuir e que faz ele
merecer o nome que possui. Trata-se da seguinte proposição.

23

Proposição 27. Se (x, y) e (u, v) são pares ordenados e (x, y) = (u, v), então x = u e
(cid:3)
y = v.

Demonstração. Se x = y, então (x, y) = {{x}}; como (u, v) = (x, y), segue que {u, v} ∈
{{x}}, logo u = v = x e, portanto, x = u e y = v. Por outro lado, se x (cid:54)= y, então
(x, y) e (u, v) contêm exatamente um conjunto unitário, a saber, {x} e {u}, logo x = u;
como (x, y) e (u, v) também contêm exatamente um par não ordenado, a saber, {x, y}
e {u, v}, segue que esses conjuntos são iguais e, em particular, y ∈ {u, v}; e como
y (cid:54)= u (pois, do contrário, teríamos x = u e y = u, logo x = y, contradição), segue-se
(cid:4)
que y = v, completando a demonstração.

Note que {x, y} = {y, x} sempre, mas (x, y) = (y, x) se, e somente se, x = y.

Apesar de existir a deﬁnição formal acima (ou, ainda, outras como mencionamos
en passant), recomenda-se ao estudante ﬁar-se inicialmente na intuição por trás do
conceito e na propriedade intrínseca (Proposição 27). Na verdade, após deﬁnirmos
pares ordenados e demonstrarmos sua propriedade fundamental, estas deﬁnições
(que de algum modo parecem artiﬁciais) podem e, em certo sentido, devem ser
esquecidas.

1.4.3 Produto cartesiano

Dados os conjuntos X e Y, surge uma questão natural: existe um conjunto que
contém todos os pares ordenados (x, y) com x ∈ X e y ∈ Y? A resposta é positiva e
ela é dada muito elegantemente em [11]. Isso é o que motiva nossa próxima deﬁnição.

22 Kazimierz Kuratowski (1896–1980), matemático polonês.
23 Apenas para mencionar duas: a deﬁnição de Norbert Wiener (1894–1964), matemático estadunidense,
segundo a qual (x, y) = {{x, ∅}, {y}} (historicamente, essa deﬁnição antecede a de Kuratowski); e
outra, baseada no Axioma da Escolha, que consiste em aﬁrmar que cada par ordenado (x, y) é uma
função f : {1, 2} → X ∪ Y tal que x = f (1) ∈ X e y = f (2) ∈ Y, ou seja, em que o primeiro membro do
par é a imagem de 1 (por ser o primeiro) e o segundo a imagem de 2 (por ser o segundo); esta última
deﬁnição, assim como a de Kuratowski, tem a vantagem de se generalizar facilmente.

1.4 revisitando o conceito de função

31

Deﬁnição 28. Sejam os conjuntos X e Y. Deﬁnimos o produto cartesiano24 de X e Y,
denotado por X × Y, como sendo o conjunto de todos os pares ordenados (x, y), sendo x ∈ X
e y ∈ Y. Simbolicamente,

X × Y ··= {(x, y); x ∈ X, y ∈ Y}.

(cid:3)

Observe que, em geral, X × Y (cid:54)= Y × X. (Por quê?) O exemplo abaixo nos fornece

uma resposta.

Notação 29. É usual representarmos o produto cartesiano de um conjunto X com ele
◦
mesmo, ou seja, X × X, como X2.

Exemplo 30. Seja X = {(cid:52), (cid:13),

} e Y = {£, $}. Então,

X × Y = {((cid:52), £), ((cid:52), $), ((cid:13), £), ((cid:13), $), (

(cid:50)

, £), (

, $)},

(cid:50)
Y × X = {(£, (cid:52)), ($, (cid:52)), (£, (cid:13)), ($, (cid:13)), (£,

(cid:50)
), ($,

)}.

X × Y (cid:54)= Y × X porque Y × X contém, dentre outros, o elemento (£, (cid:52)), que não
(cid:5)
pertence a X × Y.

(cid:50)

(cid:50)

Quando os conjuntos X e Y são ambos ﬁnitos (adiante, deﬁniremos esse conceito,
mas, por ora, vamos supor que sabemos do que se trata, ﬁando-se na nossa intuição),
digamos, com m e com n elementos, respectivamente, então o conjunto X × Y possui
exatamente mn elementos (também provaremos isso na ocasião apropriada). Uma
forma de enxergar isso é representar o produto cartesiano X × Y dos conjuntos X e Y
ﬁnitos como um quadro. No caso do Exemplo 30 ﬁcaria assim:

(cid:52)

(cid:13)

X

((cid:52), £)

((cid:13), £)

(cid:50)
, £)

(
(cid:50)

((cid:52), $)

((cid:13), $)

(

, $)

(cid:50)

X × Y

£

$

Y

Exemplo 31. Sejam AB e CD segmentos de reta. O produto cartesiano AB × CD pode
ser interpretado como um retângulo da seguinte maneira: tome ambos segmentos
perpendiculares e considere cada (x, y) ∈ A × B sendo representado pelo ponto
P, obtido pela interseção das perpendiculares aos segmentos tiradas pelos pontos
(cid:5)
x ∈ AB e y ∈ CD. O que estamos dizendo tem o aspecto da Figura 11.

Exemplo 32. Analogamente ao exemplo anterior, se considerarmos agora uma cir-
cunferência γ e um segmento de reta AB, o produto cartesiano pode ser interpretado
como um cilindro da seguinte maneira: considere AB perpendicular ao plano que
contém γ e cada (x, y) ∈ γ × AB representado pelo ponto P obtido pela interseção
(cid:5)
da perpendicular a γ por x com o plano perpendicular a AB por y (Figura 12).

24 Assim denominado em honra a René Descartes (1596–1650). O adjetivo cartesiano provém da latinização

de seu nome como Cartesius.

1.4 revisitando o conceito de função

32

D

AB × CD

y

C

P = (x, y)

A

B

x

Figura 11: Produto cartesiano dos segmentos AB e CD.

B

y

A

γ × AB

P = (x, y)

γ

x

Figura 12: Produto cartesiano da circunferência γ e do segmento AB.

1.4.4 Relações

Deﬁnição 33. Sejam os conjuntos X e Y e o produto cartesiano X × Y. Uma relação binária,
ou simplesmente relação, entre X e Y é um subconjunto R de X × Y.
(cid:3)

Além disso,

1. se x está relacionado com y segundo R, expressa-se o fato (x, y) ∈ R escrevendo-se

2. deﬁne-se como domínio de R o conjunto

x R y;

Dom(R) ··= {x ∈ X; (x, y) ∈ R para algum y ∈ Y};

3. deﬁne-se como imagem de R o conjunto

Im(R) ··= {y ∈ Y; (x, y) ∈ R para algum x ∈ X}.

Note que Dom(R) ⊂ X e que Im(R) ⊂ Y.

1.4 revisitando o conceito de função

33

Exemplo 34. Sejam X o conjunto de homens vivos e Y o conjunto de mulheres vivas
e seja R ⊂ X × Y o conjunto R ··= {(x, y); x é casado com y}. Assim, R representa
uma relação (de casamento) entre homens e mulheres. O domínio dessa relação
é o conjunto de todos os homens casados e sua imagem é o conjunto de todas as
(cid:5)
mulheres casadas.

Outros exemplos bem conhecidos são os seguintes.

Exemplo 35. Deﬁna < ··= {(x, y) ∈ R × R; y − x é positivo}. Essa é a relação entre
R e R que nos permite escrever x < y, ou seja, trata-se da relação “menor do que”.(cid:5)

Exemplo 36. Seja R o conjunto de todas as retas e P o conjunto de todos os planos
do espaço. Deﬁna (cid:107)··= {(r, Π) ∈ R × P; r é paralela a Π}. Essa é a relação entre R e
P que nos permite escrever r (cid:107) Π, ou seja, trata-se da relação de “paralelismo entre
(cid:5)
retas e planos”.

Há um tipo de relação muito notável e útil, que ocorre em um sem-número de
construções matemáticas importantes como você constatará em vários exemplos neste
e em outros textos. Trata-se de uma noção muito antiga na Matemática, encontrada
até mesmo (não sob o nome atual) nos Elementos de Euclides
. Estamos nos referindo
à deﬁnição que se segue.

25

Deﬁnição 37. Uma relação E ⊂ X × X é chamada uma relação de equivalência num
conjunto X se os seguintes quesitos forem satisfeitos:

1. Reﬂexividade: (x, x) ∈ E, para todo x ∈ X;

2. Simetria: (x, y) ∈ E implica (y, x) ∈ E;

3. Transitividade: (x, y) ∈ E e (y, z) ∈ E implica (x, z) ∈ E.

(cid:3)

Se o par (x, y) pertence a uma relação de equivalência E, então x e y são ditos

equivalentes segundo E.

E∼ y, ou x ∼E y, é frequentemente empregada para
Notação 38. A notação mesoﬁxa x
indicar que dois elementos são equivalentes segundo uma relação de equivalência E
◦
dada. Quando essa relação está subentendida, escreve-se simplesmente x ∼ y.

Com a última dessas notações, as propriedades deﬁnidoras de uma relação de

equivalência ﬁcam da seguinte forma:

1. Reﬂexividade: x ∼ x, para todo x ∈ X;

2. Simetria: x ∼ y implica y ∼ x;

3. Transitividade: x ∼ y e y ∼ z implica x ∼ z.

25 Euclides de Alexandria (c. 325 a.C. – c. 265 a.C.), matemático grego, famoso por seu tratado em
Geometria, Os Elementos, que inﬂuenciou o desenvolvimento da matemática ocidental por mais de 2000
anos.

1.4 revisitando o conceito de função

34

Exercício 39. Considere a seguinte relação no conjunto R dos números reais:

E ··= {(x, y) ∈ R × R; x − y ∈ Z},

em que Z é o conjunto dos números inteiros. Prove que E é uma relação de equiva-
(cid:5)
lência.

Exercício 40. Fixado um inteiro positivo n, os possíveis restos da divisão euclidiana
de números inteiros são 0, 1, . . . , n − 1. Dizemos que os números inteiros x e y são
congruentes módulo n (e escrevemos x ≡ y (mod n) ou simplesmente x ≡ y se n já
estiver subentendido) se eles têm o mesmo resto da divisão euclidiana por n, i.e., se
y − x é um múltiplo de n. Mostre que a congruência é uma relação de equivalência.(cid:5)

Toda relação de equivalência deﬁnida num conjunto não vazio X permite deﬁnir
uma família de subconjuntos especiais de X (chamados classes de equivalência), que,
como veremos adiante (quando falarmos especiﬁcamente sobre famílias) particiona o
conjunto X, i.e., todo elemento de X pertence a uma e somente uma dessas classes.

Deﬁnição 41. Seja E uma relação de equivalência em X. Para todo x ∈ X podemos deﬁnir o
conjunto:

E(x) ··= {x(cid:48) ∈ X; (x, x(cid:48)) ∈ E},

chamado de classe de equivalência de x (pela relação de equivalência E).

(cid:3)

Notação 42. Além da notação E(x) para a classe de equivalência de x, também
encontra-se frequentemente na literatura [x]E ou [x] (quando E está subentendido).◦

Exemplo 43. Na Geometria Analítica, aprendemos que dois segmentos orientados são
equipolentes se ambos são nulos ou se possuem igual direção, sentido e comprimento.
A equipolência é na verdade uma relação de equivalência no conjunto de todos
os segmentos orientados do espaço. (Prova?) Por sua vez, o conjunto de todos os
segmentos orientados equipolentes a um segmento orientado (A, B) dado é uma
classe de equivalência, especialmente denominada classe de equipolência de (A, B). Essa
−→
AB, é o que se denomina um vetor, sendo (A, B)
classe, geralmente representada por
um de seus representantes. Também se representa essa classe de equipolência (vetor)
por letras latinas minúsculas, por exemplo (cid:126)v, para não se fazer referência a algum de
(cid:5)
seus representantes, dentre os quais (A, B) é um deles.

Proposição 44. Seja E uma relação de equivalência em X (cid:54)= ∅. As seguintes aﬁrmações são
equivalentes:

(a) x ∼ y;

(b)

[x] = [y];

(c)

[x] ∩ [y] (cid:54)= ∅.

(cid:3)

1.4 revisitando o conceito de função

35

Demonstração. ((a) ⇒ (b)) Se z ∈ [x], então x ∼ z. Como x ∼ y e E é simétrica, então
y ∼ x. Como também E é transitiva, y ∼ z. Assim, z ∈ [y]. Logo, [x] ⊂ [y]. Trocando
os papeis de x e y, chega-se a [y] ⊂ [x]. Portanto, [x] = [y].

((b) ⇒ (c)) Suponha que [x] = [y]. Como x ∈ [x], então x ∈ [y], logo x ∈ [x] ∩ [y] e
portanto [x] ∩ [y] (cid:54)= ∅.

((c) ⇒ (a)) Se [x] ∩ [y] (cid:54)= ∅, então existe z tal que z ∈ [x] e z ∈ [y], ou seja, x ∼ z e
y ∼ z. Por simetria, z ∼ y. Por transitividade, como x ∼ z e z ∼ y, segue-se que
x ∼ y.
(cid:4)

Corolário 45. Seja E uma relação de equivalência em X (cid:54)= ∅. Uma condição necessária e
suﬁciente para que [x] (cid:54)= [y] é [x] ∩ [y] = ∅.
(cid:3)

Adiante, quando tratarmos de famílias de funções, esses conceitos serão importan-
tes na demonstração de que partições induzem relações de equivalência e classes de
equivalência particionam um conjunto.

1.4.5 Funções

De posse do conceito de relação, estamos aptos a enunciar a deﬁnição alternativa

de função que prometemos.

Deﬁnição 46. Sejam X e Y conjuntos e f uma relação entre X e Y. Então, a relação f é dita
ser uma função de X em Y se:

1. Dom( f ) = X e

2. se (x, y) ∈ f e (x, y(cid:48)) ∈ f só for possível caso y = y(cid:48).

(cid:3)

Em outras palavras, a primeira condição impõe que cada elemento de X esteja
associado a algum elemento de Y (ou seja, não deve haver exceção – condição de
existência) e a segunda condição, de uma maneira formal, impõe que a cada elemento
x de X a função associe um e apenas um elemento y de Y que faz o papel de
segundo elemento do par ordenado (x, y) (ou seja, não deve haver ambiguidade –
condição de unicidade). Esse segundo elemento associado a x pela função f é mais
convenientemente denotado por f (x), ao invés de (x, y) ∈ f ou da notação mesoﬁxa
(ou inﬁxa) x f y. Assim, por essa perpectiva (Bourbaki), uma função f nada mais é do
que um conjunto qualquer de pares ordenados sujeitos apenas à condição:

(x, y) ∈ f , (x(cid:48), y(cid:48)) ∈ f , x = x(cid:48) ⇒ y = y(cid:48),

ou seja, f é o conjunto {(x, y) ∈ X × Y; y = f (x)} = {(x, f (x)); x ∈ X}. Note que a
Deﬁnição 46 está livre dos conceitos subjetivos de “associar” e “regra”.

Como dissemos na Observação 2, tanto o domínio quanto o contradomínio de uma
função pode ser o conjunto vazio. Note que a Deﬁnição 46 não faz nenhuma restrição
nesse sentido, o que, como já comentamos naquela observação, é uma vantagem do
ponto de vista teórico, pois podemos tratar de funções arbitrárias sem nos preocupar
em provar que X e Y não são vazios. Resta apenas provar que:

1.4 revisitando o conceito de função

36

1. se X = ∅ (sendo Y vazio ou não), então existe uma função f : X → Y e f = ∅; e

2. para X (cid:54)= ∅, se Y = ∅, então não existe uma função f : X → Y.

Certamente, existe uma (única) relação f entre X = ∅ e Y, que é o próprio conjunto
vazio (único subconjunto de ∅ × Y = ∅) e o domínio dessa relação (vazia), por
conseguinte, também é o conjunto vazio, o que signiﬁca que Dom( f ) = X. Para que f
seja uma função de X em Y, basta que ela cumpra a condição 2 da Deﬁnição 46, ou
seja, que (x, y), (x, y(cid:48)) ∈ f implique y = y(cid:48); mas isso segue por vacuidade, aﬁnal, para
que fosse falso, seria necessário existir um x ∈ Dom( f ) para o qual (x, y), (x, y(cid:48)) ∈ f
com y (cid:54)= y(cid:48), impossível, uma vez que Dom( f ) = ∅. Portanto f é uma função de X em
Y. Isso completa a prova da aﬁrmação 1 acima.

Analogamente, no caso da aﬁrmação 2, existe apenas uma relação f entre X (cid:54)= ∅
e Y = ∅: a relação vazia, cujo domínio é, por conseguinte, o conjunto vazio. No
entanto, como, por hipótese, X (cid:54)= ∅, segue-se que Dom( f ) (cid:54)= X (descumprindo assim
a condição 1 da Deﬁnição 46) e, portanto, f não é uma função de X em Y. Como f é a
única relação entre esses conjuntos, não existe uma função de X em Y. Isso completa
a prova.

Denotanto o conjunto de todas as funções de X em Y por YX, acabamos de mostrar
= {∅}, sendo Y vazio ou não, e que se X não é vazio, então ∅X = ∅.

que Y∅

Exemplo 47. Sejam X = {1, 2, 3, 4, 5} e Y = {a, b, c, d, e}. Façamos

f = {(1, b), (2, a), (3, c), (4, b), (5, a)}.

Trata-se de uma função, pois tal f cumpre as condições da Deﬁnição 46. Você pode
achar mais conveniente olhar para essa função da seguinte forma: f (1) = b, f (2) = a,
f (3) = c, f (4) = b, f (5) = a. Note que cada elemento do domínio está “associado” a
um, e apenas um, elemento do contradomínio. No entanto, a deﬁnição de função
nos permite associar dois elementos distintos do domínio a um mesmo elemento do
contradomínio (veja, por exemplo, que f (1) = f (4) = b), bem como nos permite não
utilizar todos os elementos do contradomínio: observe que Im( f ) = {a, b, c} ao passo
(cid:5)
que o contradomínio é Y = {a, b, c, d, e}.

: X × Y → X es-
Exemplo 48. Sejam X e Y conjuntos. Considere uma função f
crevendo f (x, y) = x. Esse é um exemplo do que chamamos de uma função de
duas variáveis; note que, a rigor, ela é como as demais funções que vimos até o
presente, pois, na verdade, (x, y) é um elemento do conjunto X × Y, e portanto,
quando varia nesse conjunto, nada mais é do que uma só variável; note, portanto,
que a rigor deveríamos escrever f ((x, y)) ao invés de f (x, y), mas ninguém faz assim.
Voltando ao nosso exemplo, f é chamada de projeção de X × Y sobre X. Analogamente,
(cid:5)
g : X × Y → Y, g(x, y) = y é a projeção de X × Y sobre Y.

Exemplos de funções no sentido preciso da Deﬁnição 46 são abundantes, tanto
na matemática quanto nas ciências ou na vida comum. Tudo o que é preciso fazer
é buscar informação, não necessariamente numérica, mas na forma tabulada. Um
exemplo é uma agenda de aniversários; os argumentos da função neste caso são os
aniversariantes e os valores são as datas de aniversário deles.

1.5 gráficos de funções

37

O fato de uma função ser um conjunto possui uma vantagem. Se conhecemos a
função, conhecemos o conjunto e, melhor ainda, se conhecemos o conjunto, conhe-
cemos a função. Assim, por exemplo, se nos for apresentado o conjunto de pares
ordenados que correspondem aos aniversários das pessoas, mesmo que tenhamos
esquecido o que signiﬁca aniversário, seríamos capazes de dizer se uma pessoa x faz
ou não faz aniversário numa determinada data y: bastaria veriﬁcar se o par ordenado
(x, y) pertence ou não ao conjunto. Essa observação serve para relações em geral.

Outra implicação de uma função ser um conjunto é que ela não FAZ algo, como
podem sugerir os verbos listados no item 2 logo após a Deﬁnição 1, mas ela apenas É.
Por esse motivo, tal deﬁnição deixa alguns estudiosos insatisfeitos e essa insatisfação
se reﬂete nos diferentes usos dos seguintes vocábulos: função ﬁca reservada para o
objeto indeﬁnido que é de algum modo ativo e o conjunto de pares ordenados que
chamamos de função passa a ser denominado o gráﬁco da função.

1.5 gráficos de funções

O gráﬁco de uma função f : X → Y é o subconjunto Γ( f ) do produto cartesiano
X × Y formado por todos os pares ordenados (x, y) tais que x é um ponto qualquer
de X e y = f (x). Mais formalmente:

Deﬁnição 49. Seja f : X → Y uma função. Deﬁnimos o gráﬁco de f , denotado por Γ( f ),
como sendo o seguinte subconjunto de X × Y:

Γ( f ) ··= {(x, y) ∈ X × Y; y = f (x)} = {(x, f (x)); x ∈ X}.

(cid:3)

Note que, de acordo com essa deﬁnição, um subconjunto Γ ⊂ X × Y é o gráﬁco de
uma função se, e somente se, para todo x ∈ X existe um, e apenas um, y ∈ Y tal que
(x, y) ∈ Γ.

Há quem preﬁra relegar essa formal e estática deﬁnição apenas para o gráﬁco de
uma função e pensar em função como um objeto dinâmico, que transforma, associa,
dá a ideia de dependência ou o do resultado de um movimento. O ônus dessa
escolha foi discutido na Seção 1.4. Não há problema em se fazer assim. Essa é a
prática comum dos matemáticos e dos usuários da Matemática. O estudante apenas
precisa ter em mente que é possível (e até mesmo desejável quando se trata de fazer
Matemática mais avançada) possuir meios de se evitar termos subjetivos como os
da Deﬁnição 1, mas, no dia-a-dia, ele pode ﬁar-se na usual, humana e intuitiva
compreensão desse conceito. Aﬁnal, exceto os lógicos, cuja intenção seja mostrar
que todas as noções matemáticas se reduzem, em última análise, à ideia de conjunto,
quem mais pensaria numa translação ou numa rotação como um conjunto de pares
ordenados?

Observação 50 (importante). Ao estudarmos funções, é muito comum utilizarmos
desenhos sempre que possível, como veremos a seguir. No entanto, os desenhos
devem ser considerados apenas como um instrumento de auxílio à intuição e à
◦
linguagem, nunca como dados para demonstrações.

1.5 gráficos de funções

38

1.5.1 Diagrama de setas

Observe que a Deﬁnição 49 é geral o suﬁciente para admitir que utilizemos quais-
quer conjuntos no lugar de X e Y, não necessariamente conjuntos numéricos. Ela
admite, por exemplo, que X e Y sejam conjuntos de ﬁguras do plano, ou conjuntos de
matrizes, ou conjuntos de funções, ou o que desejarmos. Neste caso, não é possivel
desenhar o gráﬁco como ﬁzemos, por exemplo, nas Figuras 1 ou 2.

Por razões evolutivas, nosso cérebro só é capaz de produzir e desenvolver imagens
em uma, duas ou três dimensões. Assim, se Γ( f ) (cid:54)⊂ R2 nem Γ( f ) (cid:54)⊂ R3, não é
possível desenharmos o gráﬁco da função, sendo necessário pensarmos em maneiras
alternativas de representarmos alguns conceitos.

Uma maneira alternativa e útil de pensar sobre conceitos envolvendo o próprio

conceito de função é utilizar um diagrama de setas. (Ver Figura 13.)

X

Y

f

Figura 13: Diagrama de uma função f : X → Y.

Embora não seja parte da teoria, essa imagem evocativa ajuda a clarear as ideais
acerca de muitos conceitos envolvendo funções, além da própria deﬁnição de função:
sobrejetividade, injetividade, bijetividade, composição e inversas de funções são
alguns deles (que adiante veremos com detalhes).

No diagrama da Figura 13, note que todo elemento de X está associado a um, e
somente um, elemento de Y, logo f é uma função. As setas nessa ﬁgura representam
a “regra” que nos diz, para cada x ∈ X, qual o valor de f (x).

1.5.2 Representação geométrica

Plano numérico R2

Quando se introduz no plano Π um par de eixos ortogonais OX e OY, que se
intersectam no ponto O, chamado a origem do sistema de coordenadas, os pontos P
desse plano passam a ser representados por suas coordenadas x, y, que são números
reais. Tem-se x > 0 (resp. x < 0) se P está à direita (resp. esquerda) do eixo OY;
analogamente, y > 0 (resp. y < 0) se P está acima (resp. abaixo) do eixo OX.

As coordenadas x e y são chamadas, respectivamente, de abcissa (ou abscissa) e
ordenada de P e escreve-se P = (x, y) ou P(x, y). A primeira é a coordenada do
pé da perpendicular baixada de P sobre o eixo OX; a segunda é a coordenada do
pé da perpendicular baixada de P sobre o eixo OY. Diz-se, então, que (x, y) é o

1.5 gráficos de funções

39

Y

y

1

O

P = (x, y)

1

x

X

Figura 14: Coordenadas retangulares.

par de coordenadas do ponto P relativamente ao sistema de eixos ortogonais OXY. A
correspondência entre pontos do plano e pares ordenados de números reais se chama
sistema de coordenadas retangular ou sistema de coordenadas cartesiano26
e, por conseguinte,
as coordenadas x, y são chamadas de coordenadas retangulares ou coordenadas cartesianas.
Cada uma das quatro regiões em que o plano ﬁca dividido pelos eixos OX e OY
chama-se um quadrante e é caracterizado pelos sinais das coordenadas de seus pontos:
primeiro quadrante (x (cid:62) 0 e y (cid:62) 0); segundo quadrante (x (cid:54) 0 e y (cid:62) 0); terceiro
quadrante (x (cid:54) 0 e y (cid:54) 0); e quarto quadrante (x (cid:62) 0 e y (cid:54) 0).

O que torna legítima essa correspondência entre pontos do plano e pares ordenados
de números reais, ou seja, elementos de R2 = R × R, é a existência de uma bijeção
entre Π e R2, isto é, existe uma função f : Π → R2, P (cid:55)→ (x, y), que é bijetiva (para
a deﬁnição de função bijetiva, veja a Seção 1.6.3; para uma demonstração dessa
aﬁrmação, veja Apêndice B).

Γ( f )

Y

f (x)

O

(x, f (x))

x

X

Figura 15: Gráﬁco de uma função f : X ⊂ R → R.

Devido à existência dessa bijeção, costuma-se dizer que R2 é o modelo aritmético-
algébrico do plano enquanto Π é o modelo geométrico de R2. Assim, dada, por
exemplo, uma curva deﬁnida por alguma propriedade geométrica, pode-se procu-
rar uma maneira de representar essa curva analiticamente exprimindo-se uma das
coordenadas em função da outra, por exemplo, y em função de x: y = f (x) (neste
caso, estamos olhando para R2 como modelo para Π). Reciprocamente, se ao invés

26 Devido a René Descartes (1596–1650), que, em 1637, desenvolveu as ideias para esse sistema na sua

obra Discours de la méthode.

1.5 gráficos de funções

40

de partirmos de uma curva deﬁnida geometricamente, considerarmos uma função
f : X ⊂ R → R, com y = f (x), podemos representar graﬁcamente a dependência de
y em relação a x no sistema de coordenadas OXY (Figura 15): para cada abcissa x,
basta determinarmos a ordenada correspondente a y = f (x); o gráﬁco de f , Γ( f ), é o
conjunto de pontos (x, f (x)) assim obtidos (neste caso, estamos olhando para Π como
modelo para R2).

A ideia é tirar vantagem desse caminho de mão dupla que existe entre a Aritmética
e a Álgebra de um lado e a Geometria de outro, a ﬁm de obtermos um melhor
entendimento das funções reais que iremos estudar. Desse ponto de vista, olharemos
para R2 como um plano, chamaremos seus elementos (x, y) de pontos, e usaremos
essa linguagem e os resultados da Geometria para nos ajudar nessa tarefa.

Nesse sentido, a primeira questão que se coloca é: se P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2),
como a distância entre P1 e P2, d(P1, P2), pode ser expressa em termos das coordenadas
desses pontos?

Y

y2

O

y1

P2

P3

x2

X

P1

x1

Figura 16: Distância entre dois pontos no plano.

A resposta é dada pelo Teorema de Pitágoras. Seja P3 = (x2, y1) um ponto auxiliar
(Figura 16). Como P1 e P3 têm mesma ordenada, o segmento P1P3 é paralelo ao eixo
OX; analogamente, P2P3 é paralelo a OY. Logo, P1P2P3 é um triângulo retângulo cujos
catetos são P1P3 e P2P3 e medem respectivamente |x1 − x2| e |y1 − y2| (veja Seção C.1).
Portanto:

ou seja,

d(P1, P2)2 = (x1 − x2)2 + (y1 − y2)2,

(cid:113)

d(P1, P2) =

(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2.

(1.5.1)

(1.5.2)

Exemplo 51. Sejam Q = (u, v) um ponto dado do plano e r > 0 um número real
positivo. Uma circunferência C de centro Q e raio r (Figura 17) é, por deﬁnição, o
conjunto de pontos P = (x, y) tais que d(P, Q) = r, ou seja, pela equação (1.5.2),

C = {(x, y) ∈ R2; (x − u)2 + (y − v)2 = r2},

e

(x − u)2 + (y − v)2 = r2

(1.5.3)

é chamada a equação da circunferência C.

1.5 gráficos de funções

41

Um disco27 D de centro Q e raio r (Figura 17), por sua vez, é o conjunto de pontos

P = (x, y) tais que d(P, Q) (cid:54) r, ou seja,

D = {(x, y) ∈ R2; (x − u)2 + (y − v)2 (cid:54) r2}.

(cid:5)

Y

v

O

r

Q

u

P = (x, y)

X

Figura 17: Circunferência e disco correspondente.

Nos cursos mais elementares, a construção do gráﬁco de funções f : X ⊂ R → R no
plano munido do sistema de coordenadas OXY é feita por meio da marcação de uma
rede suﬁcientemente densa de pontos Pi = (xi, yi), em que yi = f (xi) (i = 0, 1, 2, . . .),
e pela união desses pontos por uma linha cuja aspecto deve considerar a posição
dos pontos intermediários. Na verdade, esse é o procedimento utilizado pelos
computadores, porém com a capacidade de obter uma rede com milhares de pontos
numa fração do tempo que um ser humano costuma levar para obter apenas um.
O estudande com senso crítico mais aguçado notará que este método é precário e
incompleto, aﬁnal, por maior que seja o valor de i acima, ele ainda será ﬁnito, e
portanto o será o número de pontos Pi. Que garantias teremos de que, ao ligá-los,
a linha que os conecta não deveria se comportar de maneira diferente da qual a
traçamos? As técnicas de que dispomos não são suﬁcientes para responder essa
pergunta. É necessário recorrer ao Cálculo Diferencial para se aprender técnicas mais
soﬁsticadas e eﬁcientes para esboçar o gráﬁcos de certas funções.

Representação paramétrica

Como já discutimos anteriormente (logo após a Deﬁnição 49), para que Γ ⊂ X × Y
seja o gráﬁco de uma função f : X → Y, é necessário e suﬁciente que, para cada
x ∈ X, exista um único ponto (x, y) ∈ Γ. No caso em que X, Y ⊂ R e podemos
representar a função num plano munido de um sistema de coordenadas OXY, isso
signiﬁca que toda paralela ao eixo OY traçada por um ponto de X deve cortar Γ num
único ponto (veja Figura 18).

Dada uma curva deﬁnida por alguma propriedade geométrica, pode ocorrer, como
no caso da Figura 18b, que esta curva não represente o gráﬁco de uma função, pelo

27 Como bem observa o autor de [15], a palavra círculo é ambígua, pois ora signiﬁca a circunferência, ora o
disco que tem essa circunferência como fronteira. O mesmo ocorre com as palavras polígono, elipse,
triângulo, quadrado, e assim por diante. Sempre que utilizadas, deve-se explicar o seu sentido, a ﬁm de
se evitar mal-entendidos.

1.5 gráficos de funções

42

Y

f (x)

O

Γ( f )

x

X

Y

y2

y1

O

x

X

(a) Gráﬁco de uma função.

(b) Não é o gráﬁco de uma funcão.

Figura 18: À esquerda, exemplo do gráﬁco de uma função f : X ⊂ R → R. À direita,
uma curva que não pode ser o gráﬁco de uma função, pois uma paralela
ao eixo OY a intersecta mais de uma vez.

menos não de uma coordenada em relação à outra, digamos y em relação a x. O
exemplo mais simples e comum é o da circunferência de raio r centrada na origem
do sistema de coordenadas (Figura 19).

Y

t
n
e
s

r

O

(x(t), y(t))

t
r cos t

r

X

−r

Figura 19: Circunferência de centro na origem e raio r.

Sua equação (dada pela equação (1.5.3) quando Q = (u, v) = (0, 0) = O),

após uma pequena manipulação nos fornece y:

x2 + y2 = r2,

(cid:112)

y =

r2 − x2

e

(cid:112)

r2 − x2.

y = −
√

√

r2 − x2, e y2 : [−r, r] → R, y2(x) =
r2 − x2, a circunferência toda será descrita analiticamente por duas funções.

Se considerarmos y1 : [−r, r] → R, y1(x) =
−
Portanto, essa curva não nos fornece uma função de forma única.

Existem, no entanto, outros métodos analíticos de representação para lidar com esse
tipo de problema. O mais geral e útil deles (sobretudo no caso de curvas fechadas)
é o da representação paramétrica. Nessa representação, ao invés de considerar uma
coordenada como função da outra, o que se faz é pensar em ambas x e y como função
de uma terceira variável independente t chamada parâmetro. Isso motiva a próxima
deﬁnição.

1.5 gráficos de funções

43

Deﬁnição 52. Seja Γ uma curva plana. Dizemos que uma aplicação γ : T ⊂ R → R2,
γ(t) = (x(t), y(t)) é uma parametrização de Γ se a sua imagem Im(γ) = γ(T) coincide com
Γ, i.e., se

Γ = Im(γ) = {(x(t), y(t)) ∈ R2; t ∈ T}.

(cid:3)

A imagem Im(γ) = γ(T) chama-se traço de γ. O domínio T ⊂ R de γ geralmente é

um intervalo ou uma reunião ﬁnita de intervalos.

Em muitos casos, o parâmetro t recebe uma interpretação física imediata: a de
tempo. Com isso, as coordenadas x e y se tornam funções do tempo e, portanto,
o movimento de qualquer ponto no plano pode ser expresso matematicamente:
γ(t) = (x(t), y(t)) é a posição do ponto no instante t e γ(T) é o seu caminho ou
trajetória.

Exemplo 53 (Parametrização da circunferência de centro na origem). Voltanto à cir-
cunferência da Figura 19, como ﬁcaria sua parametrização? Como sugerido na ﬁgura,
se t é a medida, em radianos, do ângulo entre o eixo OX e o segmento OP, em que
P = (x(t), y(t)), tomada no sentido anti-horário, então:

x(t) = r cos t

e

y(t) = r sen t,

sendo t ∈ T = [0, 2π[, é uma parametrização da circunferência. Na nossa interpre-
tação física: o ponto de coordenadas x, y descreve completamente a circunferência
conforme o tempo t varia de 0 a 2π (em qualquer unidade de tempo); note que não
haveria problema algum em t ser maior do que 2π (a rigor, a função seria outra,
pois o domínio seria diferente, mas ainda assim a curva seria a mesma e poderíamos
interpretar que o ponto P continua sua trajetória circular). Assim, a parametrização
nos permitiu descrever, de uma única vez (i.e., com uma única função γ : T → R2), a
curva (nesse caso particular, a circunferência) que antes era descrita por duas funções
(cid:5)
quando pensávamos numa coordenada como função da outra.

Exemplo 54 (Parametrização da elipse de centro na origem). Outro caso particular-
mente bem conhecido de parametrização é o da elipse centrada na origem do
sistema de coordenadas. Da Geometria Analítica, sabemos que sua equação é
x2/a2 + y2/b2 = 1; uma possível representação paramétrica é da forma:

x(t) = a cos t

e

y(t) = b sen t,

t ∈ [0, 2π[. (Por quê?) Geometricamente, o parâmetro t é interpretado como a medida
(tomada no sentido anti-horário) do ângulo formado pelo eixo OX e o segmento OP(cid:48),
em que P(cid:48) é ponto logo acima ou abaixo de P na circunferência circunscrita à elipse;
(cid:5)
nesse caso, t recebe o nome de ângulo excêntrico (Figura 20).

Uma das grandes vantagens da parametrização é permitir representarmos graﬁca-
mente e estudarmos por meio da linguagem das funções curvas mais soﬁsticadas (e
razoavelmente complicadas), como, por exemplo, a dada pelas seguintes equações:

x(t) = t + 2 sen 2t,

y(t) = t + 2 cos 5t,

1.5 gráficos de funções

44

Y

O

P(cid:48)

P

t

X

Figura 20: Interpretação geométrica da parametrização da elipse.

x(t) = t + 2 sen 2t
y(t) = t + 2 cos 5t

Y

O

X

Figura 21: Parametrização de uma curva um pouco mais soﬁsticada.

cujo traçado tem o aspecto ilustrado na Figura 21. Note que cada uma das coordena-
das, x = x(t) e y = y(t), é uma função do parâmetro t, mas a curva γ(t) = (x(t), y(t))
não é o gráﬁco de uma função.

Para o que segue, considere T, X, Y ⊂ R.
Em geral, para representar uma curva parametricamente, procura-se por funções

do parâmetro t, φ : T → X e ψ : T → Y, uma para cada coordenada

28

:

x = φ(t) = x(t),

y = ψ(t) = y(t).

Ambas devem ser determinadas de tal modo que a totalidade de pares (x(t), y(t))

obtidos quando t varia em T esteja na curva e nenhum deles esteja fora.

Se uma curva é dada por uma função f : X → Y, y = f (x), podemos obter a sua
e
representação paramétrica escolhendo qualquer função estritamente monótona
29 φ : T → X, x = φ(t); dessa forma, ψ : T → Y, y = ψ(t) = f (φ(t)), i.e., ψ é a
sobrejetiva
30
de f com φ. Note, portanto, que há bastante liberdade na representação
composta

29

28 As letras gregas φ e ψ leem-se “ﬁ” e “psi”, respectivamente.
29 Veja conceito na Seção 1.14.
30 Veja conceito na Seção 1.7.

1.5 gráficos de funções

45

paramétrica, devido à liberdade de escolha da função φ. Podemos escolher, por
exemplo, φ = idX, a função identidade: basta fazer x = t; assim podemos pensar
na representação inicial y = f (x) como sendo uma representação paramétrica com
parâmetro t = x. Uma vantagem dessa liberdade de escolha de φ é seu uso para
propósitos de simpliﬁcação, como ilustra o proximo exemplo.

Exemplo 55. Seja f : R → R, f (x) =
x2. Podemos escolher φ : R → R, φ(t) = t3,
assim ψ : R → R, ψ(t) = f (φ(t)) = t2 e, portanto, x = t3, y = t2 descrevem toda a curva
(cid:5)
– Figura 22) conforme t varia de −∞ a ∞.
(parábola de Neile

31

√
3

Y

√
3

x2

y =

x = t3
y = t2

O

X

Figura 22: Parábola de Neile (parábola semicúbica).

Reciprocamente, dada uma curva representada parametricamente por φ : T → X,
x = φ(t), e ψ : T → Y, y = ψ(t), se desejamos obter sua representação na forma
não paramétrica, por meio da função f : X → Y, y = f (x), basta eliminarmos t das
equações x = φ(t), y = ψ(t). Nos casos particulares da circunferência e da elipse
(Exemplos 53 e 54), isso pode ser feito de uma só vez elevando ao quadrado e
utilizando a relação sen 2ξ + cos2 ξ = 1. Mas, em geral, devemos encontrar uma
1.7 t = φ−1(x)
expressão para t a partir da equaçao x = φ(t) por meio da função inversa
e substituir em y = ψ(t) a ﬁm de obtermos a representação y = ψ(φ−1(x)) = f (x). Neste
processo, devemos nos restringir à porção da curva que é intersectada apenas uma
vez pela paralela ao eixo OY, pois, com essa restrição, φ é sobrejetiva e injetiva, logo
é bijetiva e, portanto, invertível (veja Teorema 85).

Coordenadas polares

Naturalmente, o uso de um par de eixos ortogonais não é a única maneira de
se estabelecer uma correspondência entre pontos do plano e pares ordenados de
números reais. Poderíamos utilizar qualquer par de eixos concorrentes (como o da
Figura 23) e um processo similar ao descrito no início da Seção 1.5.2 para obter uma
correspondência f : Π → R2 (veja no Apêndice D como, curiosamente, um mesmo
ponto pode ter duas representações num sistema de eixos não ortogonais dependendo
da escolha de f ).

31 Em honra a William Neile (1637–1670), cujo sobrenome aparece por vezes como Neil, matemático inglês,
um dos doze cofundadores da Royal Society, que aos dezenove anos obteve a retiﬁcação (i.e., calculou o
comprimento de um arco qualquer) dessa curva, também chamada parábola semicúbica.

1.5 gráficos de funções

46

Y

y

P = (x, y)

O

x

X

Figura 23: Sistema de eixos não ortogonais.

Outra alternativa seria dispensar um dos eixos. No sistema de coordenadas polares,
utiliza-se apenas OX. A correspondência f : R2 → Π se faz da seguinte maneira:
dado um par ordenado de números reais (ρ, θ)
, obtém-se o ponto correspondente
P do plano a partir da interseção da circunferência de centro O e raio |ρ| com a
semirreta de origem O que faz, com o semieixo positivo (resp. negativo) OX, se ρ (cid:62) 0
(resp. ρ < 0), um ângulo de θ radianos medido a partir do semieixo positivo (resp.
negativo) no sentido anti-horário, se θ (cid:62) 0; no sentido horário, se θ < 0. Se ρ = 0,
então P = O, qualquer que seja θ ∈ R. O ponto O chama-se polo ou origem.

32

Y

O

x

ρ

θ

P

y

X

Figura 24: Coordenadas polares.

As coordenadas polares ρ, θ estão conectadas com as coordenadas cartesianas x, y de

um ponto P por meio das equações:

x = ρ cos θ,

y = ρ sen θ,

ρ2 = x2 + y2,

tg θ = y/x,

(1.5.4)

cuja interpretação geométrica ﬁca clara na Figura 24.

A transformação do sistema de coordenadas polares para o sistema de coordenadas
cartesianas é um exemplo de uma função f : R2 → R2, f (ρ, θ) = (x, y), cuja lei de
correspondência é dada pelas duas primeiras das equações (1.5.4). Cada uma das
coordenadas x, y, por sua vez, é uma função de R2 em R:

x = x(ρ, θ) = ρ cos θ,

y = y(ρ, θ) = ρ sen θ.

32 Essas letras gregas leem-se “rô” e “teta”, respectivamente.

1.5 gráficos de funções

47

A vantagem de se utilizar o sistema de coordenadas polares é obter uma descrição
mais simples de certas curvas. Considere, por exemplo, a lemniscata33
. Geometrica-
mente, essa curva é o lugar geométrico dos pontos P para os quais o produto das
distância r1 e r2 em relação aos pontos F1 = (a, 0) e F2 = (−a, 0), respectivamente, é
igual à constante a2 (Figura 25).

Y

O

P

r1

r2

a
F1

X

−a

F2

Figura 25: Lemniscata.

Como, pela equação (1.5.1),

1 = (x − a)2 + y2,
r2

2 = (x + a)2 + y2,
r2

um simples cálculo nos fornece a equação da lemniscata em coordenadas cartesianas:

(x2 + y2)2 − 2a2(x2 − y2) = 0.

Introduzindo coordenadas polares (duas primeiras das equações (1.5.4)), obtemos:

ρ4 − 2a2ρ2(cos2 θ − sen 2θ) = 0;

agora, dividindo por ρ2 e utilizando a fórmula trigonométrica cos2 θ − sen 2θ = cos 2θ,
a equação acima ﬁca:

ρ2 = 2a2 cos 2θ,

que é mais simples do que em coordenadas cartesianas. Note que são funções
ρ+, ρ− : [−π/4, π/4] → R:

√

ρ+(θ) = a

2 cos 2θ,

ρ−(θ) = −a

√

2 cos 2θ,

que correspondem respectivamente ao lado direito e ao lado esquerdo da lemniscata.
Uma desvantagem do uso desse sistema reside no fato de que a correspondência
entre as coordenadas polares e os pontos do plano não é biunívoca (veja esse conceito
na Seção 1.6.3), já que todos os pares da forma (ρ, θ + 2kπ), k ∈ Z, são associados ao
mesmo ponto do plano; em particular, todos os pares (0, θ), θ ∈ R, estão associados
ao polo.

33 Em 1694, Jacob (Jacques) Bernoulli (1654–1705) publicou um artigo em Acta Eruditorum (uma revista
cientíﬁca mensal alemã publicada entre 1682 e 1782) no qual descrevera uma curva com a forma de um
“8”, ou um nó, ou o arco de uma ﬁta, que ele chamou pela palavra latina lemniscus (“ﬁta pingente”).

1.5 gráficos de funções

48

É importante o estudante ter em mente que os sistemas de coordenadas acima
não esgotam todas as possíbilidades. Eles são apenas os mais comuns. Outros
podem ser construídos e utilizados conforme a conveniência. Basta encontrar funções
f : X ⊂ R2 → Π sobrejetivas (para esse conceito, veja a Seção 1.6.2), ou seja, basta
econtrar uma maneira de mapear pares ordenados de números reais em pontos do
plano.

Considerações gerais sobre o espaço numérico R3

Embora o foco deste texto esteja sobre as funções (elementares) reais de uma variável
real e sua representação no plano numérico R2, uma palavra sobre funções reais
de várias variáveis reais, em particular, de duas variáveis reais e sua representação
no espaço numérico R3, vale a pena visando estudos um pouco mais avançados
futuramente.

Em quase todas as relações que aparecem na natureza, de fato, as funções em
questão não dependem de uma única variável independente; ao contrário, a variável
dependente geralmente é determinada por duas, três, ou mais variáveis independentes.
, aﬁrma que dois corpos, um
Por exemplo, a lei da gravitação universal, de Newton
de massa m e o outro de massa m(cid:48), situados a uma distância d um do outro, se atraem
segundo uma força cuja intensidade F é proporcional a essas massas e inversamente
proporcional ao quadrado da distância entre eles, i.e.:

34

F = F(m, m(cid:48), d) = c

mm(cid:48)
d2 ,

em que c é uma constante que depende do sistema de unidades utilizado. Ou seja, F
é uma função de três variáveis independentes: F : R3

+ → R.

Tanto do ponto de vista da matemática pura quanto aplicada, o estudo das funções
de várias variáveis independentes é sem dúvida indispensável. Uma boa notícia é
que podemos tirar vantagem do que já aprendemos e vamos aprender sobre funções
de apenas uma variável independente, de modo que em muitos casos basta uma
simples extensão dos argumentos. Ademais, geralmente basta considerar apenas
duas variáveis independentes x e y, uma vez que sua extensão para três ou mais
variáveis essencialmente não requer novidades. Assim, podemos nos deter a apenas
duas variávies independentes a ﬁm de simpliﬁcar a notação e as aﬁrmações.

Considere equações da forma

z = x + y,

z = xy,

z = log (1 − x2 − y2),

com x, y, z ∈ R.

As duas primeiras associam um único valor z ∈ R a pares (x, y) ∈ R2; a última
associa um único z ∈ R a pares (x, y) ∈ R2 tais que x2 + y2 < 1. São, portanto,
exemplos de leis de formação de funções f : R → R, R ⊂ R2, f (x, y) = z.

Nesses casos, dizemos que x e y são as variáveis independentes e que z é a variável
dependente. Representamos o par de valores (x, y) por um ponto no plano numérico

34 Isaac Newton (1643–1727) foi o maior matemático inglês de sua geração. Ele lançou as bases para o
cálculo diferencial e integral. Seu trabalho em óptica e gravitação fazem dele um dos maiores cientistas
que o mundo já conheceu.

1.5 gráficos de funções

49

R2 e chamamos esse par de argumento da função. O conjunto R é o domínio ou campo
de deﬁnição da função.

Como já discutido anteriormente, a relação funcional entre as variáveis pode
ser estabelecida por meio de uma equação como as acima, uma descrição verbal,
como “z é a área de um retângulo cujos lados medem x e y”, um algoritmo ou por
observações físicas, como no caso da declinação magnética, que depende da latitude
e da longitude (ﬁxado o tempo). O essencial é que exista uma correspondência, como
a da Deﬁnição 1 ou, mais precisamente, da Deﬁnição 46, em que x nessas deﬁnições
pode ser interpretado como o ponto (x, y) no contexto desta seção. A extensão para
mais variáveis é natural: f : R → Z é uma função de três variáveis independentes
se para todo terno (x, y, z) ∈ R ⊂ R3 existe apenas um u ∈ Z tal que f (x, y, z) = u;
analogamente para n variáveis independentes x1, x2, . . . , xn.

Além do próprio R2, alguns dos exemplos mais simples e comuns de domínios de

funções de duas variáveis reais são:

1. a região retangular (Figura 26a), deﬁnida por desigualdades da forma:

a (cid:54) x (cid:54) b,

c (cid:54) y (cid:54) d,

na qual cada variável independente está restrita a um intervalo e o argumento
(x, y) varia num retângulo;

2. e a região circular (Figura 26b), deﬁnida por uma desigualdade do tipo:

(x − α)2 + (y − β)2 (cid:54) r2,

na qual o argumento (x, y) varia no disco de centro (α, β) e raio r.

Y

d

c

O

R

a

b

X

Y

ββ

O

r

R

α

X

(a) Uma região retangular.

(b) Uma região circular.

Figura 26

Analogamente, no caso de três variáveis independentes x, y e z, teríamos regiões

retangulares

e regiões esféricas

a (cid:54) x (cid:54) b,

c (cid:54) y (cid:54) d,

e (cid:54) z (cid:54) f

(x − α)2 + (y − β)2 + (z − γ)2 (cid:54) r2.

Quando lidamos com mais de três variáveis independentes, a intuição geométrica
falha, mas é conveniente utilizar a mesma terminologia. Assim, para funções de n

1.5 gráficos de funções

50

variáveis independentes x1, x2, . . . , xn, chamamos de regiões retangular e esférica
respectivamente as regiões

a1

(cid:54) x1

(cid:54) b1,

a2 (cid:54) x2 (cid:54) b2,

. . . ,

an (cid:54) xn (cid:54) bn

e

(x1 − α1)2 + (x2 − α2)2 + · · · + (xn − αn)2 (cid:54) r2.
Alguns exemplos simples de funções reais de duas variáveis reais φ : R2 → R são

os polinômios. O polinômio geral do primeiro grau tem a forma

φ(x, y) = ax + by + c,

em que a, b e c são constantes. O polinômio geral do segundo grau tem o aspecto

φ(x, y) = ax2 + bxy + cy2 + dx + ey + f ,

em que a, b, c, d, e e f são constantes. Em Geometria Analítica, você verá que
essas são, respectivamente, a equação geral de um plano no espaço e a equação de
uma classe de superfícies que recebem a denominação de quádricas. Em geral, um
polinômio de grau qualquer consiste na soma de termos da forma amnxmyn, em que
os amn são constantes.

Outros exemplos são as funções racionais, que consistem no quociente de polinômios;

a esta classe pertencem as funções racionais lineares, φ : R → R, que têm a forma:

φ(x, y) =

ax + by + c
dx + ex + f

,

em que a, b, c, d, e, f ∈ R e cujo domínio R consiste no conjunto de pontos de R2
que não anulam o denominador dessa expressão.

Por meio da extração de raízes podemos passar das funções racionais para as

funções algébricas35

, por exemplo,

(cid:115)
φ(x, y) = 3

ax + by + c
dx + ex + f

.

E recorrendo às bem conhecidas funções de uma variável, podemos construir

funções mais complicadas de várias variáveis, por exemplo:

φ(x, y) = log ( sen (xy) + 1).

35 Apenas por curiosidade, uma função f : Rn → R, y = f (x1, x2, . . . , xn) é dita uma função algébrica
das variáveis independentes x1, x2, . . . , xn se y pode ser deﬁnida implicitamente por uma equação
F(x1, x2, . . . , xn, y) = 0, em que F é um polinômio em x1, x2, . . . , xn, y, i.e., se y satisfaz uma “equação
algébrica”. Funções que não saﬁsfazem uma equação algébrica são chamadas transcendentes. A palavra
“transcendente” não signiﬁca nada particularmente profundo ou misterioso; signiﬁca apenas que um
objeto matemático (um número, uma função etc.) não pode ser obtido por meio de operações algébricas
elementares, “quod algebrae vires transcendit” (“o que transcende o poder da álgebra”), como colocado
por Leibniz.

1.5 gráficos de funções

51

Assim como podemos representar as funções reais de uma variável real por meio
de pontos no plano, que podem ou não formar curvas, também podemos representar
as funções reais de duas variáveis reais por pontos no espaço, que por sua vez podem
ou não formar superfícies ou curvas. Para a construção tridimensional, consideramos
um sistema de coordenadas retangular no espaço, com coordenadas x, y, z (chamadas,
respectivamente, de abscissa, ordenada e cota) e, para cada ponto (x, y) do domínio R
da função marcamos o ponto P = (x, y, z) cuja terceira coordenada é z = f (x, y). Para
detalhes sobre a construção da correspondência (biunívoca) entre pontos do espaço e
ternos ordenados de números reais, veja o Apêndice B.

Para certas funções reais de duas variáveis reais, quando (x, y) “se move” em
R, o ponto P descreve uma superfície no espaço; reciprocamente, na Geometria
Analítica, as superfícies são descritas por funções desse tipo. Há assim uma relação
de reciprocidade entre certas superfícies no espaço e essas funções.

Por exemplo, a função φ : {(x, y) ∈ R2; x2 + y2 (cid:54) 1} → R,

(cid:113)

φ(x, y) =

1 − x2 − y2,

: R2 → R,

corresponde a um hemisfério sobre o plano OXY de raio unitário e centro na origem;
f (x, y) = ax + by + c, tem por gráﬁco um plano que
a função linear f
intersecta o eixo OZ no ponto de coordenada c; a função g : R2 → R, g(x, y) = x2 + y2,
corresponde ao chamado parabolóide de revolução, que pode ser obtido por meio da
rotação da parábola z = x2 em torno do eixo z (Figura 27a); a função h : R2 → R,
h(x, y) = x2 − y2, corresponde ao chamado parabolóide hiperbólico, também conhecido
como sela de cavalo devido ao seu aspecto (Figura 27b).

z

z

x

y

x

y

(a) z = g(x, y) = x2 + y2.

(b) z = h(x, y) = x2 − y2.

Figura 27: Parabolóide de revolução (esquerda) e hiperbólico (direita).

No entanto, esse tipo de representação aplica-se a funções de no máximo duas
variáveis, pois mais variáveis implicaria representar objetos em quatro ou mais
dimensões e, por razões evolutivas, o cérebro humano não consegue fazê-lo. Além
disso, fazer esboços e construções geométricas no plano é mais simples do que no
espaço. Desse ponto de vista, é preferível adotar uma representação geométrica
alternativa das funções de duas variáveis, que consiste nas linhas de nível36

.

36 A palavra “nível” provém dos mapas de relevo, nos quais a função em estudo mede a altitude em

relação ao nível do mar, que é considerado o nível zero.

1.5 gráficos de funções

52

Uma linha de nível c de uma função f consiste do conjunto de todos os pontos do
plano numérico R2 tais que f (x, y) = c, em que c é uma constante. Podemos dizer
isso um pouco mais formalmente como na seguinte deﬁnição.

Deﬁnição 56. Seja uma função f : D ⊂ R2 → R. Dizemos que o conjunto

f −1(c) = {(x, y) ∈ D; f (x, y) = c}

é a linha de nível c da função f , em que c ∈ R.

(cid:3)

Do ponto de vista geométrico, a linha de nível c de uma função real de duas
variáveis reais também pode ser obtida a partir da intersecção do gráﬁco dessa função
com o plano z = c, paralelo ao plano-XY, seguida da projeção ortogonal dessa curva
no plano-XY.

A representação gráﬁca das funções reais de duas variáveis reais por esse método
se obtém traçando sucessivas linhas de nível no plano numérico R2 para diferen-
tes constantes c1, c2, . . . , que representam diferentes alturas do gráﬁco da função.
Geralmente, adota-se uma progressão aritmética para esses valores: ci = ik, onde
i = 1, 2, . . . e k é uma constante. Cada linha de nível representa os pontos do gráﬁco
da função que estão à mesma “altura”; por esse motivo, o espaçamento entre as linhas
sucessivas nos conta algo sobre a declividade da superfície: linhas próximas indicam
uma superfície íngreme; linhas mais afastadas sugerem maior suavidade.

Alguns exemplos devem tornar as coisas mais claras. A função linear f : R2 → R,
f (x, y) = ax + by + c, é representada no plano numérico R2 por uma família de retas
ax + by + c = k, k ∈ R; a função g : R2 → R, g(x, y) = x2 + y2 (parabolóide de revolução
– Figura 27a), por uma família de círculos concêntricos, de centro na origem e raio r:
x2 + y2 = r2, r ∈ R (Figura 28a); a função h : R2 → R, h(x, y) = x2 − y2 (parabolóide
de hiperbólico – Figura 27b), que possui um ponto de sela na origem, por uma família
de hipérboles x2 − y2 = k2, k ∈ R (Figura 28b).

Y

z

=

z

4

=

z

3

=

z

2

=

1

−2

−1

1

2

X

Y
2

z

z

z

z

=

=

=

=

1

4

3

2

1

−2

−1

z = − 4
z = − 3
− 2
=
z
1
−
z =

=

2
1
=
z

3
=
z

4
=
z

2

X

z

1

−1

z

=

−

1z
=
−

2

z=−3
z = −4

−2

(a) Linhas de nível de z = x2 + y2.

(b) Linhas de nível de z = x2 − y2.

Figura 28: Exemplos de linhas de nível.

Esse tipo de representação tem ainda a vantagem de poder ser extendido para
funções reais de três variáveis reais f : R3 → R, f (x, y, z) = u; seguindo a mesma

1.6 funções injetivas, sobrejetivas e bijetivas

53

terminologia, ao invés de linhas, passamos a ter superfícies de nível c: f (x, y, z) = c, em
que c é uma constante. Por exemplo, as superfícies de nível da função f : R3 → R,
f (x, y, z) = x2 + y2 + z2, são superfícies esféricas concêntricas, de centro na origem e
raio r: x2 + y2 + z2 = r2.

1.6

funções injetivas, sobrejetivas e bijetivas

Há algumas palavras ligadas ao conceito de função cuja familiaridade é indispensá-
vel para o prosseguimento dos nossos estudos. Vamos apresentá-las nas três próximas
deﬁnições.

1.6.1 Funções injetivas

: X → Y é injetiva (ou biunívoca, ou uma
Deﬁnição 57. Dizemos que uma função f
correspondência um-a-um, ou simplesmente um-a-um) quando elementos diferentes em X
são transformados em elementos diferentes em Y, ou seja,

x1, x2 ∈ X, x1 (cid:54)= x2 ⇒ f (x1) (cid:54)= f (x2)

(cid:3)

Para ilustrar o conceito dessa deﬁnição, considere o modelo do diagrama de setas
descrito na Seção 1.5.1. Por exemplo, as funções esquematizadas nas Figuras 13 e 29b
não são injetivas, pois em ambos os casos há elementos no contradomínio Y para os
quais mais de uma ﬂecha aponta, indicando que há, em cada um dos dois casos, mais
de um elemento no domínio X cuja imagem é o mesmo elemento de Y. Já a Figura 29a
ilustra uma função injetiva, pois para cada elemento do contradomínio está apontada
no máximo uma ﬂecha, indicando que elementos diferentes do domínio possuem
diferentes imagens. Nessa ﬁgura, ﬁca claro o porquê da nomenclatura um-a-um.

X

Y

f

X

Y

g

(a) Diagrama de uma função injetiva.

(b) Diagrama de uma função não injetiva.

Figura 29: Funções injetiva e não injetiva num diagrama de setas.

Exemplo 58. Exemplos simples de funções injetivas são as funções inclusão e identi-
(cid:5)
dade: respectivamente itens (a) e (b) do Exemplo 3.

No caso de funções reais de uma variável real, se você dispusesse apenas do gráﬁco
delas no plano numérico, como você poderia dizer se se trata de uma função injetiva
ou não? A resposta é simples: a função não será injetiva se existir uma reta paralela ao

1.6 funções injetivas, sobrejetivas e bijetivas

54

37

eixo OX que intersecte o gráﬁco em mais de um ponto. Como exercício, aponte todas
as ﬁguras vistas até aqui que representam os gráﬁcos de funções reais de uma variável
real não injetivas
. Pense sobre o análogo para funções reais de duas variáveis reais
e note que os gráﬁcos da Figura 27 representam funções não injetivas. Apenas tome
cuidado para não confundir essa maneira intuitiva de visualizar funções injetivas
com uma demonstração! Para demonstrar se uma fução é injetiva ou mostrar que ela
não é, é preciso raciocinar logicamente. Veja adiante.

Há outras formas equivalentes de se enunciar a Deﬁnição 57; por exemplo, dizemos

que uma função f : X → Y é injetiva quando,
1. para todo y ∈ f (X), existe um único x ∈ X tal que f (x) = y; ou

2. para dois elementos quaisquer x1 e x2 do domínio de f , f (x1) = f (x2) implica

x1 = x2.
Este último enunciado é a forma contrapositiva38

do enunciado da Deﬁnição 57.
Dependendo da situação, um desses enunciados pode ser mais conveniente do que o
outro.

Quando se deseja mostrar que uma função não é injetiva, e para tanto basta exibir
um exemplo, é preferível utilizar a forma do enunciado da Deﬁnição 57. Para ilustrar
o que acaba de ser dito, considere a função do Exemplo 16. A ﬁm de mostrar que
ela não é injetiva, basta exibirmos duas ﬁguras planas distintas ϕ1 e ϕ2 tais que
A(ϕ1) = A(ϕ2); por exemplo, considere ϕ1 um quadrado de lado unitário e ϕ2 um
retângulo de lados meio e dois; dessa forma A(ϕ1) = A(ϕ2) = 1 e portanto A não é
injetiva.

Por outro lado, quando desejamos demonstrar que certa função é injetiva, convém
utilizar a forma contrapositiva, pois, do ponto de vista operacional, ela nos permite
manipular uma equação, enquanto o enunciado original (da Deﬁnição 57) não. Para
exempliﬁcar isso, considere agora a função do Exemplo 17. Se M1 e M2 são duas
matrizes arbitrárias de M2(R), precisamos apenas mostrar que T(M1) = T(M2)
implica M1 = M2, o que é muito simples, pois basta recordar a deﬁnição de igualdade
de matrizes: duas matrizes são iguais quando seus elementos correspondentes são
iguais; supor que as transpostas são iguais (T(M1) = T(M2)) implica justamente na
igualdade dos elementos correspondentes das duas matrizes e, portanto, na iguadade
delas.

1.6.2 Funções sobrejetivas

Deﬁnição 59. Dizemos que uma função f : X → Y é sobrejetiva (ou sobre Y) quando
f (X) = Y, ou seja, quando, para todo y ∈ Y, existe (pelo menos) um x ∈ X tal que y = f (x).(cid:3)

Em outras palavras, f é sobrejetiva quando todo elemento do contradomínio é

imagem de (pelo menos) um elemento do domínio.

37 Resposta: Figuras 2, 6, 8, 9, 15, 18a, 22.
38 Dada uma implicação p ⇒ q, chama-se sua contrapositiva a implicação q(cid:48) ⇒ p(cid:48), em que p(cid:48) e q(cid:48) são as
negações de p e q respectivamente. Ambas, p ⇒ q e q(cid:48) ⇒ p(cid:48), são logicamente equivalentes, ou seja, são
duas maneiras diferentes de se dizer a mesma coisa.

1.6 funções injetivas, sobrejetivas e bijetivas

55

Vamos utilizar novamente um diagrama de setas para ilustrar esse conceito e

comparar uma função sobrejetiva com uma função não sobrejetiva (Figura 30).

X

Y

f

X

Y

g

(a) Diagrama de uma função sobrejetiva.

(b) Diagrama de uma função não sobrejetiva.

Figura 30: Funções sobrejetiva e não sobrejetiva num diagrama de setas.

Dada uma função f : X → Y, para saber se um certo elemento b ∈ Y pertence ou
não à imagem f (X), escrevemos a “equação” f (x) = b e procuramos encontrar algum
x ∈ X que a satisfaça; desse modo, para mostrar que f é sobrejetiva, deve-se provar
que a equação f (x) = y possui solução para todo y ∈ Y.

Exemplo 60. Exemplos simples de funções sobrejetivas são as projeções de um pro-
duto cartesiano num dos fatores, item (d) do Exemplo 3. As funções dos Exemplos 17
e 19 também são sobrejetivas, enquanto as dos Exemplos 16 e 18 não. (Veriﬁque!) (cid:5)

No caso particular das funções reais de uma variável real, se dispuséssemos
novamente apenas do gráﬁco delas no plano numérico, como identiﬁcar uma função
sobrejetiva (ou não sobrejetiva)? Basta que toda reta paralela ao eixo OX por um ponto
do contradomínio intersecte (pelo menos) um ponto do gráﬁco da função. Como
exercício, observe todos os gráﬁcos desse tipo de função vistos até aqui e, sempre
que possível, diga se se trata de uma função sobrejetiva ou não. Como um desenho
é sempre limitado, não é possível saber o que ocorre em pontos do contadomínio
que não estão representados na imagem. Essa é apenas uma maneira de o estudante
munir-se de alguns exemplos e contraexemplos e alimentar sua intuição (sempre
sujeita a falácias) antes de realmente escrever uma demonstração (seu antídoto às
falácias). Jamais considere essa ou qualquer outra maneira intuitiva como a palavra
ﬁnal!

1.6.3 Funções bijetivas

Deﬁnição 61. Uma função f : X → Y chama-se bijetiva (ou uma bijeção ou uma corres-
pondência biunívoca entre X e Y) quando é ao mesmo tempo injetiva e sobrejetiva, ou seja,
quando, para todo y ∈ Y, existe um único x ∈ X tal que f (x) = y.
(cid:3)

Nenhum dos diagramas das Figuras 29 e 30 representam funções bijetivas: na
Figura 29a, a função é injetiva mas não é sobrejetiva; nas Figuras 29b e 30b, as funções
não são injetivas nem sobrejetivas; e na Figura 30a a função é sobrejetiva mas não é
injetiva. Um exemplo de diagrama de uma função bijetiva seria como o da Figura 31.

1.6 funções injetivas, sobrejetivas e bijetivas

56

X

Y

f

Figura 31: Função bijetiva num diagrama de setas.

Exemplo 62. Talvez o exemplo mais simples de bijeção seja a função identidade,
(cid:5)
item (b) do Exemplo 3.

Exemplo 63. Dados a, b em R, com a (cid:54)= 0, a função f
: R → R, deﬁnida por
f (x) = ax + b, é uma bijeção. De fato, se f (x) = f (y), ou seja, ax + b = ay + b, somando-
se −b a ambos os membros e, em seguida, multiplicando-se ambos por 1/a, obtemos
f é injetiva. Além disso, dado y ∈ R qualquer, o número real
x = y. Assim,
x = (y − b)/a é tal que ax + b = y, i.e., para todo y ∈ R, existe x ∈ R tal que f (x) = y.
(cid:5)
Logo, f é sobrejetiva.

Naturalmente, sempre é possível se obter uma função bijetiva a partir de uma
função injetiva dada. Esse é o conteúdo da próxima proposição, cuja demonstração é
deixada como exercício.

Proposição 64. Se f : X → Y é uma função injetiva, então a função g : X → f (X), deﬁnida
por g(x) = f (x) para todo x ∈ X, é bijetiva.
(cid:3)

Observe que f e g são funções diferentes: embora tenham o mesmo domínio e a
mesma lei de correspondência, seus contradomínios são diferentes; além disso, g é
bijetiva, enquanto f não precisa ser.

Exemplo 65. Seja f : N → N, x (cid:55)→ 2x. Essa função é injetiva mas não é sobrejetiva.
(Veriﬁque!) Se chamarmos de P o conjunto f (N) = {números naturais pares}, então
g : N → P, deﬁnida por x (cid:55)→ 2x, é bijetiva. Essa correspondência biunívoca de N em
P foi descoberta pelo cientista Galileu Galilei
; ela é particularmente curiosa porque
(cid:5)
P é um subconjunto próprio de N.

39

Observação 66 (Nomenclatura). Muitos autores utilizam as palavras “sobrejetora”,
“injetora” e “bijetora”. Embora sinônimas de “sobrejetiva”, “injetiva” e “bijetiva”,
respectivamente, preferimos estas últimas por associação aos substantivos correspon-
dentes “sobrejetividade”, “injetividade” e “bijetividade”. Por se tratar meramente de
uma questão de gosto, sinta-se à vontade para escolher o seu próprio vocabulário. ◦

39 Galileu Galilei (1564–1642) foi um cientista italiano que formulou a lei básica da queda dos corpos, que
ele veriﬁcou por medidas cuidadosas. Ele construiu um telescópio com o qual estudou crateras lunares
e descobriu quatro luas orbitando Júpiter, abraçado a causa de Copérnico.

1.7 combinando funções: composição e operações

57

1.7 combinando funções: composição e operações

1.7.1 Funções compostas

Suponha que dispomos de duas funções, digamos f : X → Y e g : U → V, e que
desejamos deﬁnir uma nova função calculando g( f (x)) para todo x que seja relevante,
ou seja, aplicando primeiro f e depois g.

Para que isso faça sentido, algumas condições precisam ser satisfeitas. Em primeiro

lugar, o valor f (x) precisa estar deﬁnido, ou seja,

(a) x deve pertencer ao domínio de f ;

em segundo lugar, para podermos calcular g( f (x)),

(b)

f (x) deve pertencer ao domínio de g.

Devido a (a) e como o domínio de f é X, o máximo que podemos esperar é que
nossa nova função também tenha domínio X. E para que possamos deﬁni-la em todo
X, (b) deve valer para todo x ∈ X, ou seja, a imagem de f deve estar contida no
f (X) ⊂ U. Se essa condição for satisfeita, nossa função ﬁcará bem
domínio de g:
deﬁnida pela fórmula g( f (x)) para todo x ∈ X. Essa heurística motiva a seguinte
deﬁnição.

: X → Y e g : U → V funções, com f (X) ⊂ U. A função
Deﬁnição 67. Sejam f
composta de g com f é a função denotada por g ◦ f : X → V, que a cada elemento x ∈ X
associa o elemento v = (g ◦ f )(x) = g( f (x)) ∈ V, ou seja,

g ◦ f : X → f (X) ⊂ U → V

x

(cid:55)→

f (x)

(cid:55)→ g( f (x))

.

(cid:3)

Note que foi deﬁnida uma nova função, g ◦ f , em termos das funções componentes
f e g. Diga-se de passagem, cada uma dessas funções componentes é uma coleção de
pares ordenados, f ⊂ X × Y e g ⊂ U × V, sujeitos às condições da Deﬁnição 46 de
funções. Na linguagem dos pares ordenados, g ◦ f nada mais é do que o conjunto:

g ◦ f = {(x, v) ∈ X × V; ∃u ∈ U tal que (x, u) ∈ f e (u, v) ∈ g},

que é consistente com a deﬁnição de função composta dada acima: dado um x ∈ X
qualquer, para algum u ∈ U, (x, u) ∈ f signiﬁca o mesmo que u = f (x) e, para algum
v ∈ V, (u, v) ∈ g signiﬁca o mesmo que v = g(u); ou seja, para todo x ∈ X, existe
algum v ∈ V tal que v = g( f (x)).

Incidentalmente, ao longo desta seção, você perceberá o valor que possui uma boa
notação matemática, i.e., a notação g ◦ f será utilizada para denotar a composta de g
com f , enquanto a notação g · f ou simplesmente g f será utilizada para denotar a
multiplicação de g por f , que deﬁniremos adiante.

Vamos evocar novamente nosso diagrama de setas para ilustrar a ideia de composi-

ção de funções (Figura 32).

1.7 combinando funções: composição e operações

58

X

f

U

f (X)

g

V

Figura 32: Composição de funções.

X

g ◦ f

V

Figura 33: Composição de funções “numa única etapa”.

Em certo sentido, “numa única etapa”, a composição acima ﬁcaria mais ou menos

como ilustrado na Figura 33.

Note que, nessa deﬁnição, g( f (x)) só faz sentido devido à relação entre a imagem
de f e o domínio de g. Em particular, Y ⊂ U ⇒ f (X) ⊂ U, portanto, numa situação
em que o contradomínio de f esteja contido no domínio de g (hipótese mais comum
apresentada nos livros-textos), a composição g ◦ f fará sentido. Observe que, em
geral, provar que o contradomínio de f está contido no domínio de g é uma tarefa
menos difícil do que provar que a imagem de f é um subconjunto do domínio de g
pelo simples fato de que mesmo a imagem de uma simples função como f : N → R,
f (x) =

x!, pode ser muito complicada de se determinar.

√

Exemplo 68. Considere o conjunto X de todas as pessoas (vivas ou que já viveram) e
f : X → X, x (cid:55)→ y, a função que signiﬁca “pai”, i.e., a função que associa a cada pessoa
x ∈ X o seu pai y ∈ X. O que signiﬁca a função composta de f com f , f ◦ f : X → X?
Essa função associa cada pessoa x ∈ X ao pai do seu pai z = f ( f (x)) ∈ X, ou seja, ao
(cid:5)
seu avô.

O estudante atento deve ter observado que a ordem dos eventos é importante na
composição de funções. A ﬁm de que g ◦ f esteja deﬁnida, a imagem de f deve estar
contida no domínio de g, o que pode ocorrer sem que necessariamente o mesmo
aconteça quando se trocam os papeis de f e g.

√
Exemplo 69. Seja f : [0, +∞) → R deﬁnida por f (x) = 4
x − 1 e seja g : R → R dada
por g(x) = sen x5. A função g ◦ f faz sentido, pois a imagem de f está contida no
domínio de g e (g ◦ f )(x) = sen (x − 1)5/4, mas não podemos considerar f ◦ g porque
(cid:5)
a imagem de g (a saber, [−1, 1]) não está contida no domínio de f .

1.7 combinando funções: composição e operações

59

Ainda que ambas g ◦ f e f ◦ g estejam deﬁnidas ao mesmo tempo, se f mapeia X
em Y e g mapeia Y em X, as funções g ◦ f e f ◦ g não precisam ser iguais; em outras
palavras, a composição de funções não é necessariamente comutativa.

Exemplo 70. Seja f : R → [0, +∞) dada por f (x) = x2 + 2x + 1 e seja g : [0, +∞) → R
x − 4. Note que f e g satisfazem o paradigma especiﬁcado na
dada por g(x) =
deﬁnição de composição de funções. Então, g ◦ f : R → R é dada por:

√

(g ◦ f )(x) = g( f (x)) = g(x2 + 2x + 1) =

√

x2 + 2x + 1 − 4 = |x + 1|−4.

Note que f ◦ g : [0, +∞) → [0, +∞) também faz sentido e é dada por:
√

√

√

√

( f ◦ g)(x) = f (g(x)) = f (

x − 4) = (

x − 4)2 + 2(

x − 4) + 1 = (

x − 3)2.

Este exemplo ilustra bem isto: f ◦ g e g ◦ f , quando ambas ﬁzerem sentido, serão, em
(cid:5)
geral, diferentes.

Por outro lado, a composição de funções sempre é associativa. Esse é o conteúdo

da próxima proposição.

Proposição 71. Sejam f : X → Y, g : U → V e h : W → Z funções, com f (X) ⊂ U e
g(U) ⊂ W. Então as funções compostas h ◦ (g ◦ f ), (h ◦ g) ◦ f : X → Z estão deﬁnidas e
vale a lei associativa: h ◦ (g ◦ f ) = (h ◦ g) ◦ f .
(cid:3)

Demonstração. As hipóteses f (X) ⊂ U e g(U) ⊂ W garantem que as funções em
questão estão bem deﬁnidas. Agora, para todo x ∈ X,

(h ◦ (g ◦ f ))(x) = h((g ◦ f )(x)) = h(g( f (x))) = (h ◦ g)( f (x)) = ((h ◦ g) ◦ f )(x),

ou seja, h ◦ (g ◦ f ) = (h ◦ g) ◦ f para todo x ∈ X.

(cid:4)

Para ilustrar essa ideia, considere o diagrama da Figura 34.

X

f

f (X)

g ◦ f

(h◦

g)◦
f

=

g

h◦(g◦

f)

g( f (X))

h

h ◦ g

h(g( f (X)))

Figura 34: Associatividade da composição de funções.

Exemplo 72. Dissemos acima que podemos combinar f , g e h contanto que suas
imagens e domínios se “encaixem” apropriadamente. É fácil ver o que isso signiﬁca:
a imagem de f deve estar contida no domínio de g e a imagem de g, por sua vez,
deve estar contida no domínio de h. Considere novamente a fórmula

log (log ( sen (x))).

1.7 combinando funções: composição e operações

60

Ela é obtida a partir da combinação das funções sen , log e log novamente. Se
ﬁzermos f = sen : R → R e g = h = log : R+ → R, teremos log (log ( sen (x))) =
(h ◦ g ◦ f )(x).
Isso faz algum sentido? As condições que nos permitem fazer a
composição dessa funções são violadas em várias ocasiões: a imagem de f é [−1, 1],
que não está contida no domínio de g; a imagem de g, por sua vez, é R, que não está
contido no domínio de h. Portanto a fórmula acima é uma fraude. Você deve sempre
se assegurar de que o paradigma da deﬁnição de composição de funções é válido,
sob pena de estar trabalhando com uma função que não existe! Aliás, essa lição vale
(cid:5)
para qualquer objeto matemático!

Outros fatos sobre a composição de funções estão contidos nas proposições a seguir.

Proposição 73. Sejam f : X → Y e g : U → V funções, com f (X) ⊂ U, e g ◦ f : X → V a
composta de g com f .

(c)

se f e g são injetivas, então g ◦ f é injetiva;

(d) se f e g são sobrejetivas, então g ◦ f é sobrejetiva.

(cid:3)

A demonstração dessa proposição é imediata.

Corolário 74. Sejam f
bijetivas, então g ◦ f é bijetiva.

: X → Y e g : U → V funções, com f (X) ⊂ U. Se f e g são
(cid:3)

Proposição 75. Toda função f
injetiva com uma função sobrejetiva.

: X → Y pode ser escrita como composta de uma função
(cid:3)

Demonstração. Basta considerar as funções g : X → f (X), deﬁnida por g(x) = f (x)
para todo x ∈ X, e a inclusão i : f (X) → Y. Assim, f = i ◦ g.
(cid:4)

Proposição 76. Toda função f
sobrejetiva com uma função injetiva.

: X → Y pode ser escrita como composta de uma função
(cid:3)

Demonstração. Basta considerar as funções φ : X → X × Y, deﬁnida por φ(x) =
(x, f (x)) para todo x ∈ X, e π2 : X × Y → Y, com π2(x, y) = y para todo (x, y) ∈ X × Y
(segunda projeção). Agora considere f = π2 ◦ φ.
(cid:4)

Proposição 77. Dadas as funções f : X → Y e g : U → V, com f (X) ⊂ U e A ⊂ X,
tem-se (g ◦ f )(A) = g( f (A)).
(cid:3)

Demonstração. Isso é fácil de ver. Basta considerar a deﬁnição de imagem de um
conjunto por uma função:

(g ◦ f )(A) ··= {v ∈ V; v = (g ◦ f )(a) = g( f (a)), para algum a ∈ A}

= {v ∈ V; v = g( f (a)), para algum f (a) ∈ f (A)} ··= g( f (A)).

(cid:4)

1.7 combinando funções: composição e operações

61

Note que, na Deﬁnição 67, não há restrição quanto ao conjuntos que são os domínios
e contradomínios das funções, nem quanto à natureza delas. Particularmente, isso
signiﬁca que a composição de funções também vale para funções de várias variáveis.
Sejam as funções φ, ψ, . . . : X → Y, ξ = φ(x, y, . . .), η = ψ(x, y, . . .), . . . deﬁnidas
numa certa região X das variáveis independentes x, y, . . . . Suponha que, conforme
o argumento (x, y, . . .) varia em X, o ponto de coordenadas (ξ, η, . . .) varia numa
região Z ⊂ U na qual a função f : U → V está deﬁnida. Então a função composta de
f com φ, ψ, . . ., que chamaremos F : X → V,

u = f (φ(x, y, . . .), ψ(x, y, . . .), . . .) = F(x, y, . . .),

está deﬁnida em X.

1.7.2 Operações com funções

No caso particular em que f : U → V é uma função binária (uma função de duas
variáveis), se φ, ψ : X → Y são funções tais que φ(X) ⊂ U e ψ(X) ⊂ U, podemos
deﬁnir:

f (φ, ψ)(x) ··= f (φ(x), ψ(x)),

ou, na notação mesoﬁxa (ou inﬁxa):

(φ f ψ)(x) ··= φ(x) f ψ(x).

Isso é o que chamamos de operação com as funções componentes φ e ψ.

Exemplo 78. Sejam φ, ψ : X → Y e +, −, ·, /: U → V funções que satisfazem o
paradigma da deﬁnição de composição de funções. Utilizando a notação mesoﬁxa,
deﬁnimos:

(a)

(b)

(c)

(φ + ψ)(x) ··= φ(x) + ψ(x);

(φ − ψ)(x) ··= φ(x) − ψ(x);

(φ · ψ)(x) ··= φ(x) · ψ(x);

(d)

(φ/ψ)(x) ··= φ(x)/ψ(x), contanto que ψ(x) (cid:54)= 0 em X;

(cid:5)

Note que em cada um dos itens acima foi deﬁnida uma nova função (φ + ψ, φ − ψ,
φ · ψ e φ/ψ) em termos das funções componentes φ e ψ. Cada uma dessas funções
componentes é uma coleção de pares ordenados de X × Y sujeitos às condições do
paradigma da deﬁnição de funções. Na linguagem dos pares ordenados, φ + ψ nada
mais é do que o conjunto:

φ + ψ = {(x, y + y(cid:48)); (x, y) ∈ φ, (x, y(cid:48)) ∈ ψ}.

Assim, de uma maneira (bastante) informal, podemos dizer que a operação é
feita “ponto a ponto”: para cada x no domínio de φ e ψ, aplica-se f nas imagens
correspondentes.

As outras operações se expressam de maneira similar nesses termos e representá-las

assim ﬁca como exercício.

1.8 função inversa

62

Exemplo 79. Sejam +, −, ·, /: R × R → R e φ, ψ : R → R tais que φ(x) = x − 1 e
ψ(x) = sen x2. Vamos deﬁnir φ + ψ, φ − ψ, φ · ψ e φ/ψ:
(a) φ + ψ : R → R, (φ + ψ)(x) ··= (x + 1) + sen x2;
(b) φ − ψ : R → R, (φ − ψ)(x) ··= (x + 1) − sen x2;
(c) φ · ψ : R → R, (φ · ψ)(x) ··= (x + 1) · sen x2;
(d) φ/ψ : R/{x ∈ R; x (cid:54)= ±

kπ, k = 0, 1, . . .} → R, (φ/ψ)(x) ··= (x + 1)/ sen x2.

√

(cid:5)

1.8

função inversa

Considere as funções

u : R → [0, +∞)
x (cid:55)→ x2

e

v : [0, +∞) → R
√

x (cid:55)→

x.

√

Você já deve ter ouvido expressões do tipo “

x é a função inversa de x2”. Mas
também já deve ter sido apresentado ao teorema segundo o qual “uma função possui
inversa se, e somente se, é bijetiva”. Como u não é injetiva, não é bijetiva, logo
não pode ser a inversa de v. Há alguma incoerência, então? Precisamos recorrer à
deﬁnição de função inversa para responder essa questão.

Deﬁnição 80. Dizemos que uma função f : X → Y é invertível quando existe uma função
g : Y → X tal que

(a)

f ◦ g = idY : y ∈ Y (cid:55)→ y ∈ Y, ou seja, quando f (g(y)) = y para todo y ∈ Y;

(b) g ◦ f = idX : x ∈ X (cid:55)→ x ∈ X, ou seja, quando g( f (x)) = x para todo x ∈ X.

(cid:3)

Também dizemos que:
1. g é uma inversa à direita de f ou f é uma inversa à esquerda de g quando se cumpre

a condição (a) acima;

2. g é uma inversa à esquerda de f ou f é uma inversa à direita de g quando se cumpre

a condição (b) acima;

3. g é a

40 inversa de f ou f é a

40 inversa de g quando se cumprem ambas as condi-

ções (a) e (b) acima.
Agora, vamos retomar o exemplo inicial desta seção. De acordo com a Deﬁnição 80,
para veriﬁcar se u e v são inversas uma da outra, devemos determinar as compostas
u ◦ v e v ◦ u:

u ◦ v :

[0, +∞) →
(cid:55)→

x

R
√

x

→ [0, +∞)
√
x)2 = x,
(cid:55)→ (

v ◦ u :

R

x

→ [0, +∞) →
x2
(cid:55)→
(cid:55)→

√

R
x2 = |x|,

40 O uso do artigo deﬁnido “a” aqui se justiﬁca porque a inversa de uma função, quando existe, é única,

como provaremos adiante.

1.8 função inversa

63

ou seja, u ◦ v = id[0, +∞) mas v ◦ u (cid:54)= idR, portanto u e v não são inversas uma da outra
e, de modo mais geral, concluímos que u e v não são invertíveis.

Provar que uma função não é invertível a partir da Deﬁnição 80, por via de
regra, não é uma tarefa fácil, pois devemos mostrar que não existe função alguma
satisfazendo as duas condições daquela deﬁnição. Por isso, é importante entender que
injetividade e sobrejetividade são condições suﬁcientes (e necessárias) para garantir a
existência da função inversa, como provaremos mais adiante.

Antes, note que u é sobrejetiva, mas não é injetiva; e que v é injetiva, mas não
é sobrejetiva. Há uma íntima relação entre injetividade (resp. sobrejetividade) e a
existência de inversas à esquerda (resp. à direita).

Apenas para ilustrar as ideias, pense por um momento no diagrama de setas de
: X → Y. Inverter o sentido de todas as setas que representam f
uma função f
pode ou não resultar numa nova função. Se f não for sobrejetiva, haverá algum
elemento de Y do qual seta alguma partirá, portanto, haverá exceção; por outro lado,
se f não for injetiva, haverá algum elemento de Y do qual mais de uma seta partirá,
portanto, haverá ambiguidade; em qualquer caso, não obteremos uma função. Assim,
intuitivamente, vemos a necessidade que f tem de ser bijetiva para admitir inversa.
Agora, vamos tornar essa ideia de inverter o sentido das setas algo matematicamente
respeitável.

Para que uma função admita uma inversa à esquerda, é necessário e suﬁciente que

ela seja injetiva. Esse é o conteúdo da proposição adiante.

Proposição 81. Uma função f
injetiva.

: X → Y possui inversa à esquerda se, e somente se, é
(cid:3)

Demonstração. (⇒) Se existe g : Y → X com g ◦ f = idX, considerando-se x1, x2 ∈ X
tais que f (x1) = f (x2), então f (x1) = f (x2) ⇒ (g ◦ f )(x1) = (g ◦ f )(x2) ⇒ idX(x1) =
idX(x2) ⇒ x1 = x2. Logo, f é injetiva.

(⇐) Considere y ∈ Y qualquer. Ou y ∈ f (X) ou y /∈ f (X). Se f é injetiva, no primeiro
caso, existe apenas um x ∈ X tal que y = f (x), de modo que podemos deﬁnir g(y) = x
se y ∈ f (X); no segundo caso, podemos ﬁxar qualquer x0 ∈ X e deﬁnir g(y) = x0
se y ∈ Y \ f (X). Assim, construímos uma função g : Y → X com a propriedade
g ◦ f = idX. Logo, f possui uma inversa à esquerda.
(cid:4)

A inversa à esquerda, quando existe, não é única, como mostra o próximo exemplo.

Exemplo 82 (Inversa à esquerda). Considere a função p : [0, +∞) → R, deﬁnida por
x se y (cid:62) 0 e q(y) = 0
p(x) = x2, e a função q : R → [0, +∞), deﬁnida por q(y) =
√
x2 = x, para todo x ∈ [0, +∞). Assim,
se y < 0. Certamente, q(p(x)) = q(x2) =
q ◦ p = id[0, +∞), logo q é uma inversa à esquerda de p. Note-se que qualquer função
y para y (cid:62) 0, é uma inversa à esqueda de p, pois a
r : R → [0, +∞), tal que r(y) =
deﬁnição de r para y < 0 não afeta a igualdade r ◦ p = id[0, +∞). Note que p é injetiva,
(cid:5)
mas não é sobrejetiva.

√

√

Para que uma função admita uma inversa à direita, é necessário e suﬁciente que

ela seja sobrejetiva. Mostramos isso na proposição a seguir.

1.8 função inversa

64

Proposição 83. Uma função f : X → Y possui inversa à direita se, e somente se, é sobreje-
(cid:3)
tiva.

Demonstração. (⇒) Se existe g : Y → X com f ◦ g = idY, então, para cada y ∈ Y,
pondo x = g(y), temos f (x) = f (g(y)) = ( f ◦ g)(y) = idY(y) = y. Logo, f é sobrejetiva.

(⇐) Se f é sobrejetiva, então, dado y ∈ Y qualquer, existe x ∈ X tal que f (x) = y. Para
cada y ∈ Y, escolha (apenas) um x ∈ X tal que f (x) = y e faça g(y) = x. Isso deﬁne
uma funçao g : Y → X tal que f ◦ g = idY. Logo g é uma inversa à direita de f .
(cid:4)

Assim como a inversa à esquerda, a inversa à direita, quando existir, não será única,

como ilusta o exemplo abaixo.

Exemplo 84 (Inversa à direita, [16]). Seja p : N → N deﬁnida por p(1) = 1 e, se
x > 1, p(x) = número de fatores primos distintos que entram na composição de x. Seja
q : N → N deﬁnida por q(y) = menor número natural que é o produto de y fatores primos
distintos. Então, para todo n ∈ N, p(q(y)) = y, ou seja, p ◦ q = idN e, portanto, q é uma
inversa à direita para p. Mas poderíamos ter deﬁnido outra função r : N → N com a
propriedade p ◦ r = idN. Por exemplo, fazendo r(y) = menor número natural divisível
por 17 que é o produto de y fatores primos distintos. Note que p é sobrejetiva, mas não é
(cid:5)
injetiva.

Assim, o próximo teorema segue das duas proposições anteriores.

Teorema 85. Uma função é invertível se, e somente se, é bijetiva.

(cid:3)

Ao contrário das inversas à esquerda e à direita, a inversa de uma função, se existir,

será única.

Proposição 86. Se uma função f : X → Y possui uma inversa, ela é única.

(cid:3)

Demonstração. De fato, vamos supor que g : Y → X e h : Y → X são ambas inversas
de f . Então, usando a Proposição 71 (na terceira igualdade a seguir), h = h ◦ idY =
h ◦ ( f ◦ g) = (h ◦ f ) ◦ g = idX ◦ g = g.
(cid:4)

Como você deve ter notado, ﬁcou provado um pouco mais do que o enunciado na
proposição, a saber: se f possui uma inversa à esquerda, h, e uma inversa à direita, g,
então h = g e f possui uma inversa.

Exemplo 87. Seja a bijeção f
g : R → R, x (cid:55)→ (x − b)/a, é a inversa de f .

: R → R, x (cid:55)→ ax + b, com a (cid:54)= 0. Então a função
(cid:5)

: X → Y, seja Γ( f ) o gráﬁco de
Exemplo 88 ([16]). Dada uma função arbitrária f
f . Deﬁnimos F : X → Γ( f ) pondo F(x) = (x, f (x)). Seja π : Γ( f ) → X deﬁnida por
(cid:5)
π(x, f (x)) = x. Então F ◦ π = idΓ( f ) e π ◦ F = idX. Portanto, π é a inversa de F.

: X → Y, devido a essa
Notação 89. Se g : Y → X é a inversa de uma bijeção f
unicidade da inversa e às igualdades f ◦ g = idY e g ◦ f = idX, adota-se a notação do
tipo exponencial f −1 para a função g, i.e., escrevemos f −1 : Y → X para indicar a
◦
inversa da bijeção f : X → Y.

1.9 imagens e imagens inversas

65

Há uma conexão entre compostas e inversas como mostra a proposição a seguir.

Proposição 90. Se f : X → Y e g : Y → Z são bijeções, então (g ◦ f )−1 = f −1 ◦ g−1.

(cid:3)

Demonstração. Basta utilizar a propriedade associativa da composição (Proposição 71):

( f −1 ◦ g−1) ◦ (g ◦ f ) = f −1 ◦ [(g−1 ◦ g) ◦ f ] = f −1 ◦ (idY ◦ f ) = f −1 ◦ f = idX;

(g ◦ f ) ◦ ( f −1 ◦ g−1) = g ◦ [( f ◦ f −1) ◦ g−1] = g ◦ (idY ◦ g−1) = g ◦ g−1 = idZ.

Portanto, f −1 ◦ g−1 é a inversa de g ◦ f .

(cid:4)

1.9

imagens e imagens inversas

Se f é uma função de X em Y e A é um subconjunto de X, podemos estar
interessados no conjunto de todos aqueles elementos y de Y para os quais existe
algum x em A tal que y = f (x). Isso motiva nossa próxima deﬁnição.

: X → Y uma função e A ⊂ X. Chamamos de imagem de A
Deﬁnição 91. Sejam f
pela função f ao conjunto f (A) formado pelos valores f (x) que f assume nos pontos x ∈ A.
Assim:

f (A) ··= { f (x); x ∈ A} = {y ∈ Y; y = f (x), x ∈ A}.

(cid:3)

A notação f (A) para a imagem de A por f é ruim mas não totalmente desastrosa. O
problema está no fato de o símbolo f (A) ser ambíguo, pois A pode ocorrer tanto como
um elemento quanto um subconjunto de X (algo improvável, porém não impossível).
Seguindo os usos e costumes matemáticos, utilizaremos a notação ruim, ﬁcando a
desambiguação por conta do contexto ou de estipulações verbais quando necessário
para evitar confusão.
Evidentemente,

f (A) ⊂ Y e a condição necessária e suﬁciente para que f seja
sobrejetiva é que f (X) = Y (em geral ocorre apenas f (X) ⊂ Y). Como já vimos, f (X) é
chamado a imagem ou o conjunto de valores ou ainda o campo de valores de f .

f (x) = x2. Então f (R) = [0, +∞) (assumindo que
Exemplo 92. Seja f
todo número real positivo possui uma raiz quadrada). Também, por exemplo,
(cid:5)
f (R+) = f (R−) = R+, f ({0}) = {0} e f ([0, 1]) = [0, 1].

: R → R,

A imagem de um conjunto por uma função possui algumas propriedades de fácil

demonstração como veremos a seguir.

Proposição 93. Dada uma função f : X → Y e sendo A, B ⊂ X, temos:

(a)

f (A ∪ B) = f (A) ∪ f (B);

(b)

f (A ∩ B) ⊂ f (A) ∩ f (B);

(c)

f é injetiva ⇒ f (A ∩ B) = f (A) ∩ f (B);

(d)

f (A) \ f (B) ⊂ f (A \ B);

(e)

f é injetiva ⇒ f (A) \ f (B) = f (A \ B);

(f) A ⊂ B ⇒ f (A) ⊂ f (B);

(g)

f (∅) = ∅;

(h)

f é injetiva ⇒ f (A

(cid:123)

(cid:123)
) ⊂ ( f (A))

;

(i)

f é sobrejetiva ⇒ ( f (A

(cid:123)

(cid:123) ⊂ f (A

(cid:123)

))

);

em que A

(cid:123)

(cid:123)
= X \ A e ( f (A))

= Y \ f (A).

Demonstração.

1.9 imagens e imagens inversas

66

(cid:3)

(a) Se y ∈ f (A ∪ B), então existe x ∈ A ∪ B tal que y = f (x). Se x ∈ A, então
y ∈ f (A); se x ∈ B, então y ∈ f (B). Em qualquer caso, y ∈ f (A) ∪ f (B). Logo,
f (A ∪ B) ⊂ f (A) ∪ f (B). Reciprocamente, seja c ∈ f (A) ∪ f (B). Então c ∈ f (A), logo
existe a ∈ A tal que c = f (a), ou c ∈ f (B), logo existe b ∈ B tal que c = f (b). Em
qualquer hipótese, existe d ∈ A ∪ B tal que c = f (d) ∈ f (A ∪ B), ou seja, f (A) ∪ f (B) ⊂
f (A ∪ B). Portanto, f (A ∪ B) = f (A) ∪ f (B).

(b) Se y ∈ f (A ∩ B), então existe x ∈ A ∩ B tal que y = f (x). Consequentemente, x ∈
A e portanto y ∈ f (A), assim como x ∈ B e y ∈ f (B). Logo, f (A ∩ B) ⊂ f (A) ∩ f (B).

(c) Se c ∈ f (A) ∩ f (B), então c ∈ f (A), logo existe a ∈ A tal que c = f (a), e também
c ∈ f (B), logo existe b ∈ B tal que c = f (b). Como f é injetiva, f (a) = c = f (b) implica
a = b, logo existe d(= a = b) ∈ A ∩ B tal que c = f (d), ou seja, f (A) ∩ f (B) ⊂ f (A ∩ B).
Como a recíproca é sempre verdadeira, como mostramos em (b), segue-se que
f (A ∩ B) = f (A) ∩ f (B).

(d) Se y ∈ f (A) \ f (B), então y ∈ f (A) e y /∈ f (B), logo existe x ∈ A tal que y = f (x)
e x /∈ B, ou seja, x ∈ A \ B tal que y = f (x). Portanto, f (A) \ f (B) ⊂ f (A \ B).

(e) Se y ∈ f (A \ B), existe x ∈ A \ B, ou seja, x ∈ A e x /∈ B tal que y = f (x). Como f
é injetiva, y ∈ f (A) mas y /∈ f (B), logo y ∈ f (A) \ f (B). Assim, f (A \ B) ⊂ f (A) \ f (B).
Como a recíproca é sempre verdadeira, como mostramos em (d), segue-se que
f (A) \ f (B) = f (A \ B).

(f) Se y ∈ f (A), existe x ∈ A ⊂ B, ou seja, x ∈ B tal que y = f (x), portanto y ∈ f (B).
Logo, f (A) ⊂ f (B).

(g) Suponha, por absurdo, que f (∅) (cid:54)= ∅. Então, para algum y ∈ f (∅), existe x ∈ ∅
tal que y = f (x), absurdo. Portanto, f (∅) = ∅.

(cid:123)

(h) Temos f (A
Como f (X) ⊂ Y, segue-se que f (A

) = f (X \ A). Como f é injetiva, segue de (e) que f (A

(cid:123)

(cid:123)
) ⊂ Y \ f (A) = ( f (A))

, ou seja, f (A

(cid:123)

) ⊂ f (X) \ f (A).
) ⊂ ( f (A))

(cid:123)

(cid:123)

.

(cid:123)

(i) Temos ( f (A))
f (X) \ f (A). Segue-se de (d) que f (X) \ f (A) ⊂ f (X \ A) = f (A
f (A

(cid:123)
= Y \ f (A). Como f é sobrejetiva, Y = f (X), logo, ( f (A))
=
(cid:123) ⊂
). Portanto, ( f (A))
(cid:4)

).

(cid:123)

(cid:123)

1.9 imagens e imagens inversas

67

Corolário 94. Se f : X → Y é uma função bijetiva e A ⊂ X, então f (A

(cid:123)

) = ( f (A))

(cid:123)

.

(cid:3)

Na verdade, dada uma função qualquer f de X em Y, sempre existe associada a
ela outra função, frequentemente também chamada f , de P(X) em P(Y) (em que
P(X) e P(Y) são os conjuntos de todos os subconjuntos de X e Y respectivamente),
que mapeia todo A ⊂ X em f (A). No entanto, como você deve ter notado na
Proposição 93, o comportamento algébrico dessa correspondência deixa algo a desejar.
Por exemplo, vimos que se A, B ⊂ X, então f (A ∪ B) = f (A) ∪ f (B), mas nem sempre
a equação correspondente vale para a intersecção, a não ser sob a condição de que f
seja injetiva.

Ocorre, porém, que mesmo assim f sempre induz uma correspondência bem
comportada entre P(X) e P(Y), não diretamente, pela formação de imagens, mas no
sentido oposto, pela formação de imagens inversas.

: X → Y e B ⊂ Y. Chamamos de imagem inversa
Deﬁnição 95. Seja uma função f
ou pré-imagem de B ao conjunto f −1(B) formado pelos valores x ∈ X tais que f (x) ∈ B.
Assim:

f −1(B) ··= {x ∈ X; f (x) ∈ B}.

(cid:3)

Ou seja, f −1(B) consiste exatamente dos elementos de X que f mapeia em B.
Novamente, o uso do símbolo f −1 para designar a imagem inversa f −1(B) de um
conjunto B é uma escolha muito infeliz, ainda que universalmente aceita, pois pode
causar confusão com a noção de função inversa de f , que nem mesmo pode estar
deﬁnida. Mais uma vez, vamos agir de acordo com os usos e costumes, ﬁcando a
distinção de um conceito do outro por conta do contexto ou de estipulações verbais.
O estudante deve estar atento.

Exemplo 96 ([16]). Os subconjuntos do plano deﬁnidos por meio de equações e
desigualdades são imagens inversas de conjuntos. Por exemplo, a reta cuja equação
é ax + by = c é o conjunto X = {(x, y) ∈ R2; ax + by = c}; considerando a função
: R2 → R, deﬁnida por f (x, y) = ax + by, a reta X é a imagem inversa de {c}
f
por f , ou seja, X = f −1({c}). O disco de centro na origem e raio 1 é o conjunto
D = {(x, y) ∈ R2; x2 + y2 (cid:54) 1}; considerando a função g : R2 → R, deﬁnida por
g(x, y) = x2 + y2, o disco D é a imagem inversa do intervalo I = [0, 1] pela função g:
(cid:5)
D = g−1(I).

Vejamos as principais propriedades da imagem inversa na proposição a seguir.

Proposição 97. Dada uma função f : X → Y e sendo B, C ⊂ Y, temos:

(a)

(b)

f −1(B ∪ C) = f −1(B) ∪ f −1(C);

f −1(B ∩ C) = f −1(B) ∩ f −1(C);

(c) B ⊂ C ⇒ f −1(B) ⊂ f −1(C);

(d)

(e)

f −1(Y) = X;

f −1(∅) = ∅;

1.9 imagens e imagens inversas

68

f −1(B \ C) = f −1(B) \ f −1(C);

(f)

(g)

f −1(B
(cid:123)

(cid:123)

(cid:123)

) = ( f −1(B))
(cid:123)
= Y \ B e ( f −1(B))

;

em que B

= X \ f −1(B).

(cid:3)

Demonstração.
(a) x ∈ f −1(B ∪ C) ⇔ f (x) ∈ B ∪ C ⇔ f (x) ∈ B ou f (x) ∈ C ⇔ x ∈ f −1(B) ou x ∈
f −1(C) ⇔ x ∈ f −1(B) ∪ f −1(C).

(b) x ∈ f −1(B ∩ C) ⇔ f (x) ∈ B ∩ C ⇔ f (x) ∈ B e f (x) ∈ C ⇔ x ∈ f −1(B) e x ∈
f −1(C) ⇔ x ∈ f −1(B) ∩ f −1(C).

(c) x ∈ f −1(B) ⇔ f (x) ∈ B ⊂ C ⇔ f (x) ∈ C ⇔ x ∈ f −1(C).

(d) Por deﬁnição, f −1(Y) = {x ∈ X; f (x) ∈ Y} = X.

(e) Suponha, por absurdo, que f −1(∅) (cid:54)= ∅. Então, para algum x ∈ f −1(∅), existe
y = f (x) ∈ ∅, absurdo. Logo, f −1(∅) = ∅.

x ∈ f −1(B \ C) ⇔ f (x) ∈ B \ C ⇔ f (x) ∈ B e f (x) /∈ C ⇔ x ∈ f −1(B) e x /∈

(f)
f −1(C) ⇔ x ∈ f −1(B) \ f −1(C).

(cid:123)

f −1(B

(cid:123)
) = f −1(Y \ B) = f −1(Y) \ f −1(B) = X \ f −1(B) = ( f −1(B))

(g)
mos (f) e (d) na segunda e terceira igualdade respectivamente.

, em que utiliza-
(cid:4)

Além destas, vale mencionar mais outras duas propriedades da imagem inversa

que a conectam aos conceitos de funções sobrejetivas e injetivas.

Proposição 98. Seja f : X → Y uma função. Uma condição necessária e suﬁciente para que
f seja sobrejetiva é que a imagem inversa por f de cada subconjunto não vazio de Y seja um
(cid:3)
subconjunto não vazio de X.

Demonstração. (⇒) Suponha, por absurdo, que existe B ⊂ Y não vazio tal que f −1(B) =
∅. Isso signiﬁca que existe y ∈ B, e portanto y ∈ Y, que não é imagem de x algum
em X, absurdo, pois f é sobrejetiva.

(⇐) Considere, em particular, cada subconjunto unitário de Y. Como todos eles
possuem imagens inversas não vazias, isso signiﬁca que todo elemento y ∈ Y é a
imagem por f de (ao menos) um x ∈ X. Portanto, f é sobrejetiva.
(cid:4)

Proposição 99. Seja f : X → Y uma função. Uma condição necessária e suﬁciente para que
f seja injetiva é que a imagem inversa por f de cada conjunto unitário na sua imagem seja
(cid:3)
um conjunto unitário no seu domínio.

Demonstração. (⇒) Suponha, por absurdo, que existe um conjunto unitário B ⊂ f (X)
tal que f −1(B) = A não seja um conjunto unitário (note que A não pode ser vazio,
uma vez que B está na imagem de f ). Então, existe x1, x2 ∈ A, com x1 (cid:54)= x2, tal que
f (x1) = f (x2), absurdo, pois f é injetiva.

(⇐) Suponha, por absurdo, que f não seja injetiva. Então existe um conjunto unitário
(cid:4)
na sua imagem cuja imagem inversa por f não é unitária, absurdo.

1.9 imagens e imagens inversas

69

Sob as condições da última proposição, o símbolo f −1 assume aquela interpretação
segundo a qual ela é a função inversa, cujo domínio é a imagem de f e que associa
a cada y na imagem de f o único x ∈ X tal que y = f (x). Em outras palavras, para
funções injetivas, podemos escrever f −1(y) = x (ao invés de f −1({y}) = {x}) sempre
que f (x) = y. Como já dissemos acima, essa notação é ligeiramente inconsistente, mas
não é suscetível de conduzir a qualquer confusão.

Vale a pena um momento a mais de consideração sobre a conexão entre imagens e

imagens inversas.

Proposição 100. Para uma função f : X → Y qualquer, valem:

f ( f −1(B)) ⊂ B e A ⊂ f −1( f (A)),

para todo A ⊂ X, B ⊂ Y.

(cid:3)

Demonstração.
(a) Se y ∈ f ( f −1(B)), então y = f (x) para algum x ∈ f −1(B), ou seja, y = f (x) e
f (x) ∈ B, logo y ∈ B. Portanto, f ( f −1(B)) ⊂ B.

(b) Se x ∈ A, então f (x) ∈ f (A), ou seja, x ∈ f −1( f (A)). Portanto, A ⊂ f −1( f (A)). (cid:4)

Proposição 101. Se f : X → Y é uma função sobrejetiva, então f ( f −1(B)) = B, para todo
B ⊂ Y.
(cid:3)

Demonstração. Se y ∈ B, então y = f (x) para algum x ∈ f −1(B), pois f é sobrejetiva.
Ou seja, y ∈ f ( f −1(B)). Assim, B ⊂ f ( f −1(B)). Como a recíproca é sempre verdadeira,
conforme mostramos na Proposição 100, segue-se que f ( f −1(B)) = B.
(cid:4)

Proposição 102. Se f : X → Y é uma função injetiva, então A = f −1( f (A)), para todo
A ⊂ X.
(cid:3)

Demonstração. Se x ∈ f −1( f (A)), então f (x) ∈ f (A), logo f (x) = f (a) para algum
a ∈ A. Como f é injetiva, segue-se que x = a e portanto x ∈ A. Assim, f −1( f (A)) ⊂ A.
Como a recíproca é sempre verdadeira, conforme mostramos na Proposição 100,
segue-se que A = f −1( f (A)).
(cid:4)

Corolário 103. Se f : X → Y é uma função bijetiva, então f ( f −1(B)) = B e A = f −1( f (A)),
para todo A ⊂ X, B ⊂ Y.
(cid:3)

Vamos provar uma última proposição relacionando imagens inversas e compostas.

Proposição 104. Sejam f : X → Y e g : U → V funções, com Y ⊂ U. Se Z ⊂ V, então
(g ◦ f )−1(Z) = f −1(g−1(Z)).
(cid:3)

Demonstração. x ∈ (g ◦ f )−1(Z) ⇔ (g ◦ f )(x) ∈ Z ⇔ g( f (x)) ∈ Z ⇔ f (x) ∈ g−1(Z) ⇔
x ∈ f −1(g−1(Z)).
(cid:4)

Tendo em vista o comentário logo após a Proposição 99, note que a Proposição 90 é

um caso particular da Proposição 104.

1.10 restrições e extensões de funções

70

1.10 restrições e extensões de funções

1.10.1 Restrições de funções

Considere as funções inclusão de X ⊂ Y em Y e identidade em Y, respectivamente
i : X ⊂ Y → Y, deﬁnida por i(x) = x, e idY : Y → Y, dada por idY(x) = x. Você deve
ter notado que, nesse caso, a função inclusão é o mesmo que a função identidade
quando restringimos o domínio desta última a X.

Essa conexão entre ambas ilustra um procedimento geral de se obter funções
menores a partir de funções maiores. Dada uma função f : Y → Z e X ⊂ Y, esse
procedimento consiste em se deﬁnir de maneira natural uma função g : X → Z
fazendo-se g(x) = f (x) para cada x ∈ X.

Deﬁnição 105. Seja uma função f : Y → Z, X ⊂ Y. Uma função g : X → Z tal que
g(x) = f (x) para cada x ∈ X chama-se a restrição de f a X.
(cid:3)

Notação 106. A função g é comumente denotada por f |X. Alguns autores utilizam
◦
também f (cid:22) X, ou f |X ou ainda f (cid:22)X. Adotaremos a primeira notação.

Assim, a restrição de uma função f : Y → Z a um conjunto X ⊂ Y é expressa como
( f |X)(x) = f (x) para cada x ∈ X. Note também que ( f |X) = f (X), ou seja, a imagem
da restrição de f a X é igual à imagem de X por f .

A ideia da restrição de uma função f a um subconjunto X do seu domínio pode

ser ilustrada como na Figura 35, em que as setas de traço sólido representam f |X.

Y

X

f |X

Z

Figura 35: Ideia da restrição de funções.

Na linguagem dos pares ordenados, f |X ··= {(x, f (x)) ∈ Y × Z; x ∈ X ⊂ Y} ⊂

X × Z.

Existe uma conexão entre a função inclusão i : X ⊂ Y → Y e a restrição de
f : Y → Z a X ⊂ Y, expresso na seguinte proposição, cuja demonstração é imediata.

Proposição 107. Sejam f
inclusão. Então, f |X = f ◦ i : X → Z.

: Y → Z uma função qualquer e i : X ⊂ Y → Y a função
(cid:3)

Exemplo 108. Seja a função não injetiva f
[0, +∞) é a função injetiva f |[0, +∞) : [0, +∞) → R, x (cid:55)→ x2.

: R → R, x (cid:55)→ x2. A restrição de f a
(cid:5)

Exemplo 109. Seja f : X → Y uma função arbitrária e Γ( f ) o seu gráﬁco. A função
π : Γ( f ) → X, deﬁnida por π(x, f (x)) = x, é a restrição π = π1|Γ( f ) a Γ( f ) da primeira
(cid:5)
projeção π1 : A × B → A.

1.10 restrições e extensões de funções

71

Exemplo 110. A função fatorial é a restrição da função gama
números naturais.

41

ao conjunto dos
(cid:5)

1.10.2 Extensões de funções

Considere novamente as funções inclusão e identidade como no início da subseção
anterior. Vimos que ambas coincidem na parte comum de seus domínios, i.e., no
conjunto X ⊂ Y. Naquela ocasião, estávamos interessados no processo de obter uma
função “menor” a partir de uma função “maior”
, o que nos motivou olhar para a
deﬁnição de restrição de uma função. Agora, estamos interessados em abordar esse
processo a partir de outra perspectiva, que nos permita ir no sentido oposto e obter
funções “maiores” a partir de funções “menores”

42

42

.

Esse é justamente o conteúdo da próxima deﬁnição.

Deﬁnição 111. Seja f : X → Z uma função com X ⊂ Y. Uma função g : Y → Z é dita
ser uma extensão de f se f e g coincidirem na parte comum de seus domínios, que vem a
ser o conjunto X, i.e., se f (x) = g(x) para todo x ∈ X. Nesse caso, dizemos também que f é
(cid:3)
estendida por g.

Você deve ter notado que estender uma função f : X → Z a um conjunto Y obtendo
uma função g : Y → Z equivale a dizer que f é a restrição de g a X, ou seja, que
f = g|X.

Evidentemente existem, em geral, várias extensões da mesma função, o que justiﬁca
o uso do artigo indeﬁnido “uma” quando nos referimos a extensões, em oposição ao
uso do artigo deﬁnido “a” quando restringimos uma função a um conjunto dado.

Em termos de conjuntos, lembrando que uma função f : X → Z é um subconjunto
de X × Z, que uma função g : Y → Z é um subconjunto de Y × Z e notando que
X ⊂ Y implica X × Z ⊂ Y × Z, poderíamos deﬁnir extensão alternativamente da
seguinte maneira: dizemos que uma função g é uma extensão de uma função f
quando f ⊂ g, ambas entendidas como subconjuntos de Y × Z. Pode ser mostrado
que essa deﬁnição é equivalente à Deﬁnição 111.

O conceito de extensão é frequentemente usado em matemática, como na teoria
das equações diferenciais parciais, na teoria das funções de variáveis complexas, e
na teoria dos operadores lineares em espações de Hilbert
para mencionar apenas
algumas. O emprego desse conceito é feito para que as extensões satisfaçam a certas

43

41 A função gama é importante em muitas aplicações, nas ciências e engenharias. Ela é deﬁnida para todos
os números complexos, exceto para os inteiros não positivos. Para números complexos z cuja parte real
é positiva ela é dada pela integral imprópria Γ(z) = (cid:82) +∞
e−x xz−1 dx e então é extendida analiticamente
para todos os complexos, exceto os inteiros não positivos, em que a função tem polos simples. Você terá
a oportunidade de estudar a função gama e esses conceitos subjacentes em cursos mais avançados.
42 Apenas uma observação sobre esses termos informais: se f é uma função e X um subconjunto do seu
domínio, estamos dizendo informalmente que f |X é a função “menor” obtida a partir da função “maior”
f ; na linguagem dos conjuntos, o uso desses termos é motivado pelo fato de que f |X ⊂ f .

43 David Hilbert (1862–1943), matemático alemão, considerado um dos mais notáveis de todos os tempos.
Foi membro estrangeiro da Royal Society. Seu trabalho em Geometria é considerado o de maior inﬂuência
depois de Euclides. Fez contribuições em muitas áreas da Matemática e da Física.

0

1.10 restrições e extensões de funções

72

condições adicionais como continuidade, analiticidade etc. A função que se deseja
estender é chamada a “condição de contorno”.

Exemplo 112. A função identidade idY : Y → Y é um exemplo de uma extensão da
(cid:5)
função inclusão i : X ⊂ Y → Y ao conjunto Y, como mencionado no início.

Exemplo 113. A extensão da função injetiva f : [0, +∞) → R, x (cid:55)→ x2, ao conjunto R
(cid:5)
é a função não injetiva g : R → R, x (cid:55)→ x2.

Esse exemplo ilustra o fato de que estender uma função injetiva, em geral, não
preserva essa propriedade. Mas se a função for sobrejetiva sim, pois nesse processo o
contradomínio não muda.

Exemplo 114. A função gama é uma extensão da função fatorial, deﬁnida sobre o
conjunto dos númeors naturais, ao conjunto dos números complexos exceto os inteiros
(cid:5)
não positivos.

Exemplo 115. Uma função muito encontrada em Cálculo é a função f : R∗ → R,
f (x) = ( sen x)/x. Embora ela não esteja deﬁnida em x = 0, podemos estendê-la de
forma natural a todo R tomando f (0) = 1. Com isso, essa função passa a ser contínua
em toda a reta (veja esboço na Figura 36).

Y

1

Figura 36: Exemplo de uma extensão.

X

Como dissemos acima, as extensões são empregadas de tal modo que as funções
obtidas satisfaçam a certas condições adicionais. Um exemplo disso são as extensões
periódicas, em particular as extensões pares e ímpares, de grande utilidade quando
se trabalham com séries de Fourier

. Veja os próximos exemplos.

44

Exemplo 116 (Extensões periódicas). Se qualquer função arbitrária f é deﬁnida num
intervalo arbitrário, digamos [a, b], sempre podemos estendê-la a R como uma
função periódica de período p = b − a: basta que se deﬁna f fora desse intervalo
por meio da equação f (x + np) = f (x) para todo x ∈ [a, b] e todo n ∈ Z. Apenas um
cuidado deve ser tomado a ﬁm de que a nossa extensão seja de fato uma função,
uma vez que, por exemplo, para todo n ∈ Z, deﬁnimos f (a + np) como f (a) e

44 Jean Baptiste Joseph Fourier (1768–1830), matemático francês, estudou a teoria matemática da condução
de calor. Ele estabeleceu a equação diferencial parcial que rege a difusão de calor e a resolveu usando
séries de funções trigonométricas.

1.10 restrições e extensões de funções

73

Y

p

p

a

f (x)

b

X

Figura 37: Exemplo de uma extensão periódica.

também f (a + np) = f (a + (n + 1)p) = f ((a + p) + np) = f (b + np) = f (b), o que nos dá
f (a + np) = f (a) e f (a + np) = f (b) para todo n ∈ Z, e, como em geral f (a) (cid:54)= f (b),
haveria uma ambiguidade em todos os pontos da forma a + np. Esse cuidado adicional
consiste em primeiro restringirmos f a (a, b] ou a [a, b) e em seguida procedermos à
(cid:5)
extensão periódica.

Exemplo 117 (Extensões periódicas pares e ímpares). Muitas extensões periódicas
são possíveis, a maioria sendo inútil. Porém, há dois tipos particularmente úteis como
mencionamos acima: as extensões periódicas pares (Figura 38) e ímpares (Figura 39).
Dada uma função qualquer f deﬁnida sobre um intervalo I de extremos 0 e l > 0,
deﬁnimos sua extensão periódica par a R45

, f p, por meio das condições:

(a)

f p(x) = f (x), para todo x ∈ I;

(b)

f p(−x) = f (x), para todo x ∈ I;

(c)

f p(x + 2nl) = f p(x), para todo x ∈ −I ∪ I e n ∈ Z.

Y

X

Figura 38: Exemplo de uma extensão periódica par.

E, contanto que l não pertença a I, deﬁnimos a extensão periódica ímpar de f ao conjunto
R45

, fi, por meio das condições:

(a)

fi(x) = f (x), para todo x ∈ I;

(b)

fi(−x) = − f (x), para todo x ∈ I;

(c)

fi(x + 2nl) = fi(x), para todo x ∈ −I ∪ I e n ∈ Z.

(cid:5)

45 Exceto talvez aos pontos (2n + 1)l, n ∈ Z, conforme l pertença ou não a I; idem para os pontos 2nl,

n ∈ Z, conforme 0 pertença ou não a I

1.11 famílias

74

Y

X

Figura 39: Exemplo de uma extensão periódica ímpar.

1.11

famílias

Em certas ocasiões, a imagem da função é tida como sendo mais importante do
que a própria função. Nesses casos, tanto a terminologia quanto a notação sofrem
alteração.

Deﬁnição 118. Seja x : I → X uma função. Os elementos de I são chamados de índices,
I é chamado de o conjunto de índices, o conjunto imagem de x é chamado um conjunto
indexado, a função é chamada uma família e o valor da função num índice i é chamado um
(cid:3)
termo da família.

Chamamos a atenção para o fato de que “família” é a função (ou seja, domínio,
contradomínio e lei de formação). Ocorre porém, como de costume, que a maioria
dos textos (e este não é diferente nesse sentido) se refere a “uma família {xi} em
X” ou a “uma família {xi} de elementos quaisquer de X” e, quando necessário, o
conjunto de índices I é indicado por alguma expressão como: i ∈ I; essas e outras
frases semelhantes são uma maneira de comunicar a notação e indicar a ênfase a que
nos referimos no início desta seção. O verdadeiro signiﬁcado delas, que você deve
subentender, é: “existe uma função x de algum conjunto de índices I em X”.

Da mesma forma, a frase “uma família {Ai} de subconjuntos de X”, por exemplo,
deve ser entendida como se referindo a uma função A de algum conjunto de índices
I (que não foi necessário mencionar) em P(X).

Notação 119. Utilizamos a notação xi (ao invés da usual x(i)) para os termos da
família e, seguindo a prática geralmente aceita, {xi}i∈I para a famíla em si ou
simplesmente {xi} quando não houver dúvida sobre o conjunto de índices ou não for
◦
necessário deixá-lo explícito.

A notação (xi) em vez de {xi} também é utilizada por alguns autores para se referir
a uma família, possivelmente porque, quando o conjunto de índices é um subconjunto
dos naturais
, a família coincide com uma n-upla ordenada ou com uma sequência
como veremos mais adiante na Seção 1.11.2.

46

Frente a esse conceito (Deﬁnição 118), note que é equivalente falar em coleções
arbitrárias ou em famílias de conjuntos. Isso porque, dada uma coleção não vazia
C de conjuntos, sempre é possível indexá-la: basta considerar a própria coleção C
como o conjunto de índices e adotar a função identidade em C como família. O que
acabamos de provar pode ser enunciado na seguinte proposição.

46 Mais geralmente, bastaria que o conjunto de índices I fosse enumerável, ou seja, que existisse uma

bijeção entre I e um subconjunto (próprio ou não) de N.

1.11 famílias

75

Proposição 120. A indexação de uma coleção não vazia de conjuntos sempre existe.

(cid:3)

Se {Ai} é uma família de subconjuntos de X, diz-se simplesmente que a reunião
da imagem da família é a reunião da família {Ai} ou a reunião dos conjuntos Ai e
utiliza-se a seguinte notação:

Ai ou

(cid:91)

i∈I

Ai,

(cid:91)

i

conforme precisemos ou não explicitar o conjunto de índices I. Claro que:

Ai ··= {x ∈ X; x ∈ Ai para algum i ∈ I}.

(1.11.1)

(cid:91)

i

Em particular, se I = {1, 2}, a imagem da família {Ai} é o par não ordenado

{A1, A2} e (cid:83)

i Ai = A1 ∪ A2.

Uma reunião de uma coleção de conjuntos vazia faz sentido e é vazia, no entanto,
a intersecção só faz sentido se a coleção não for vazia. Exceto por este fato trivial, a
intersecção é análoga à reunião (terminologia e notação). Se, por exemplo, {Ai} é
uma família de conjuntos não vazios, a intersecção da imagem da família é chamada
de a intersecção da família {Ai} ou a intersecção dos conjuntos Ai e utiliza-se a
seguinte notação:

(cid:92)

Ai ou

(cid:92)

Ai,

conforme seja importante ou não explicitar o conjunto de índices I. Claro que se
I (cid:54)= ∅, nossa deﬁnição ﬁca assim:

i∈I

i

Ai ··= {x ∈ X; x ∈ Ai para todo i ∈ I}.

(1.11.2)

(cid:92)

i

Analogamente às reuniões, se I = {1, 2}, (cid:84)
As deﬁnições acima, equações (1.11.1) e (1.11.2), implicam as propriedades abaixo.

i Ai = A1 ∩ A2.

Proposição 121. Sejam {Ij} uma família de conjuntos com domínio J e {Ak} uma família
de conjuntos com domínio K = (cid:83)

j Ij. Então:

(cid:91)

k∈K

Ak =

(cid:18)

(cid:91)

j∈J

(cid:91)

i∈Ij

(cid:19)

Ai

.

(cid:3)

Demonstração. Suponha que x pertence ao lado esquerdo. Então existe k ∈ K tal que
x ∈ Ak. Como K = (cid:83)
j Ij, k ∈ K signiﬁca que k ∈ Ij para algum j ∈ J. Assim, x ∈ Ak
para algum k ∈ Ij, ou seja, necessariamente x ∈ (cid:83)
i∈Ij Ai, para algum j ∈ J, e, portanto,
x ∈ (cid:83)
j∈J( (cid:83)
i∈Ij Ai ). Suponha agora que x pertence ao lado direito. Então existe algum
j ∈ J tal que x ∈ (cid:83)
j Ij,
segue-se que i ∈ K, logo x ∈ Ak para algum k ∈ K e, portanto, x ∈ (cid:83)
(cid:4)

i∈Ij Ai. Isso signiﬁca que x ∈ Ai para algum i ∈ Ij. Como K = (cid:83)

k∈K Ak.

1.11 famílias

76

Com maior pretensão e menor clareza: a ordem em que os índices j e, conse-
quentemente, os conjuntos Ij são escolhidos não tem importância. Essa é a versão
generalizada da propriedade associativa da reunião de conjuntos, independente-
mente dos conjuntos de índices serem ﬁnitos ou não, enumeráveis ou não. A versão
generalizada da propriedade comutativa pode ser enunciada como se segue.

Proposição 122. Sejam {Ai} uma família com domínio I = {ij} indexado por J. Então:

Ai =

(cid:91)

i∈I

(cid:91)

j∈J

Aij .

(cid:3)

Demonstração. Se x pertence ao lado esquerdo, então x ∈ Ai para algum i ∈ I.
Como i é a imagem de algum j, x ∈ Aij para algum j ∈ J e, portanto, x ∈ (cid:83)
j∈J Aij.
Reciprocamente, se x pertence ao lado direito, então x ∈ Aij para algum j ∈ J. Mas
como ij ∈ I, x ∈ Ai para algum i ∈ I e, portanto, x ∈ (cid:83)
(cid:4)

i∈I Aij.

Como a indexação de I é arbitrária, essa última proposição nos diz que não importa

a ordem em que a reunião é feita, o resultado é sempre o mesmo.

Para as intersecções valem propriedades análogas. Considerando-se famílias não
vazias (entenda-se por família não vazia aquelas cujo domínio I não é vazio) e
utilizando-se as mesmas notações das Proposições 121 e 122, obtém-se respectiva-
mente:

(cid:92)

k∈K

Ak =

(cid:92)

j∈J

(cid:92)

i∈Ij

(cid:18)

(cid:19)

Ai

e

Ai =

(cid:92)

i∈I

(cid:92)

j∈J

Aij .

A premissa de que os conjuntos da família não são vazios, como já comentamos,

serve para assegurar que as intersecções existam.

As demonstrações desses fatos são fáceis e podem ser obtidas utilizando-se direta-
47

mente a deﬁnição de intersecção ou por meio da aplicação das leis de De Morgan
às equações análogas para reuniões (Proposições 121 e 122).

Os fatos mais interessantes sobre reuniões e intersecções de famílias são os enunci-

adas a seguir, envolvendo ambos os conceitos.

Proposição 123. Sejam B ⊂ X (cid:54)= ∅ e {Ai} uma família de subconjuntos de X indexada por
I. Então:

(1.a) B \ (cid:83)

i Ai = (cid:84)

i(B \ Ai);

(1.b) B \ (cid:84)

i Ai = (cid:83)

i(B \ Ai);

(2.a)

((cid:83)

i Ai) \ B = (cid:83)

i(Ai \ B);

(2.b)

((cid:84)

i Ai) \ B = (cid:84)

i(Ai \ B);

47 Augustus De Morgan (1806–1871) foi o primeiro professor de Matemática da University College London e
deu importantes contribuições à Matemática inglesa. Famoso por suas leis (teoremas) que podemos
dizer, com certa liberdade, permitem converter os operadores lógicos “e” e “ou” entre si ou, em termos
da linguagem de conjuntos, se A e B são subconjuntos de X, (A ∪ B)(cid:48) = A(cid:48) ∩ B(cid:48) e (A ∩ B)(cid:48) = A(cid:48) ∪ B(cid:48), em
que A(cid:48) e B(cid:48) são os complementares de A e B em relação a X.

1.11 famílias

77

(3.a) B ∩ (cid:83)

i Ai = (cid:83)

i(B ∩ Ai);

(3.b) B ∪ (cid:84)

i Ai = (cid:84)

i(B ∪ Ai);

(4.a) B ∩ (cid:84)

i Ai = (cid:84)

i(B ∩ Ai);

(4.b) B ∪ (cid:83)

i Ai = (cid:83)

i(B ∪ Ai);

(5.a)

((cid:83)

i Ai)(cid:48) = (cid:84)

i A(cid:48)
i;

(5.b)

((cid:84)

i Ai)(cid:48) = (cid:83)

i A(cid:48)
i.

(cid:3)

i Ai ⇔ x ∈ B e x /∈ (cid:83)

Demonstração.
(1.a) x ∈ B \ (cid:83)
B \ Ai para todo i ∈ I ⇔ x ∈ (cid:84)
(1.b) x ∈ B \ (cid:84)
B \ Ai para algum i ∈ I ⇔ x ∈ (cid:83)

i Ai ⇔ x ∈ B e x /∈ (cid:84)

i(B \ Ai).

i(B \ Ai).

i Ai) \ B ⇔ x ∈ (cid:83)

(2.a) x ∈ ((cid:83)
Ai \ B para algum i ∈ I ⇔ x ∈ (cid:83)
(2.b) x ∈ ((cid:84)
i Ai) \ B ⇔ x ∈ (cid:84)
Ai \ B para todo i ∈ I ⇔ x ∈ (cid:84)

i(Ai \ B).

i Ai ⇔ x ∈ B e x ∈ (cid:83)

(3.a) x ∈ B ∩ (cid:83)
B ∩ Ai para algum i ∈ I ⇔ x ∈ (cid:83)
(3.b) x ∈ B ∪ (cid:84)
B ∪ Ai para todo i ∈ I ⇔ x ∈ (cid:84)

i Ai ⇔ x ∈ B ou x ∈ (cid:84)

i(B ∪ Ai).

i(B ∩ Ai).

i Ai ⇔ x ∈ B e x /∈ Ai para todo i ∈ I ⇔ x ∈

i Ai ⇔ x ∈ B e x /∈ Ai para algum i ∈ I ⇔ x ∈

i Ai e x /∈ B ⇔ x ∈ Ai para algum i ∈ I e x /∈ B ⇔ x ∈

i Ai e x /∈ B ⇔ x ∈ Ai para todo i ∈ I e x /∈ B ⇔ x ∈
i(Ai \ B).

i Ai ⇔ x ∈ B e x ∈ Ai para algum i ∈ I ⇔ x ∈

i Ai ⇔ x ∈ B ou x ∈ Ai para todo i ∈ I ⇔ x ∈

i Ai ⇔ x ∈ B e x ∈ (cid:84)

(4.a) x ∈ B ∩ (cid:84)
B ∩ Ai para todo i ∈ I ⇔ x ∈ (cid:84)
(4.b) x ∈ B ∪ (cid:83)
x ∈ B ∪ Ai para algum i ∈ I ⇔ x ∈ (cid:83)

i(B ∩ Ai).
i Ai ⇔ x ∈ B ou x ∈ (cid:83)

i(B ∪ Ai).

i Ai ⇔ x ∈ B e x ∈ Ai para todo i ∈ I ⇔ x ∈

i Ai ⇔ x ∈ B ou x ∈ Ai para algum i ∈ I ⇔

(5.a) Segue imediatamente de (1.a): basta fazer B = X.

(5.b) Segue imediatamente de (1.b): basta fazer B = X.

(cid:4)

Adotando o símbolo (cid:83)

i, j como uma abreviação para (cid:83)

(i, j)∈I×J, podemos enunciar

o seguinte:

Proposição 124. Se {Ai} e {Bj} são famílias não vazias de conjuntos, então:

(cid:18)

(cid:91)

(cid:19)

∩

Ai

(cid:18)

(cid:91)

(cid:19)

Bj

=

i

j

(cid:91)

i, j

(Ai ∩ Bj)

e

(cid:18)

(cid:92)

(cid:19)

∪

Ai

(cid:18)

(cid:92)

(cid:19)

Bj

=

i

j

(cid:92)

i, j

(Ai ∪ Bj).

(cid:3)

i Ai) ∩ ((cid:83)

j Bj) ⇔ x ∈ ((cid:83)

Demonstração.
x ∈ ((cid:83)
Bj para algum j ∈ J ⇔ x ∈ Ai ∩ Bj para algum (i, j) ∈ I × J ⇔ (cid:83)
x ∈ ((cid:84)
Bj para todo j ∈ J ⇔ x ∈ Ai ∪ Bj para todo (i, j) ∈ I × J ⇔ (cid:84)

i Ai) ou x ∈ ((cid:84)

j Bj) ⇔ x ∈ ((cid:84)

i Ai) e x ∈ ((cid:83)

i Ai) ∪ ((cid:84)

j Bj) ⇔ x ∈ Ai para algum i ∈ I e x ∈

i, j (Ai ∩ Bj).

j Bj) ⇔ x ∈ Ai para todo i ∈ I ou x ∈
i, j (Ai ∪ Bj).
(cid:4)

1.11 famílias

78

1.11.1 Partições de conjuntos

Uma noção que você encontrará repetidas vezes ao longo de sua jornada é a de
partição de um conjunto. Em poucas palavras, uma partição de um conjunto X é uma
coleção disjunta de subconjuntos não vazios de X cuja reunião é ele próprio. Como
vimos na Proposição 120, uma indexação de uma coleção não vazia de subconjuntos
de X sempre existe. Assim, podemos expressar a noção de partição em termos do
conceito de família.

Deﬁnição 125. Sejam X um conjunto e P = {Pi} uma família de subconjuntos de X
indexadas por um conjunto de índices I. Dizemos que P é uma partição de X quando:

(a) Pi (cid:54)= ∅, para todo i ∈ I;

(b) Pi ∩ Pi(cid:48) = ∅ sempre que i (cid:54)= i(cid:48) e
(c) (cid:83)

i∈I Pi = X.

Evidentemente, dizer que P é uma partição de X equivale a dizer que cada x ∈ X

pertence a um e somente um Pi.

Se P é uma partição de X, diz-se um tanto pictoricamente que P particiona X e
cada elemento Pi é uma componente ou um bloco ou, ainda, uma célula da partição P
de X. Quando P é uma partição com exatamente dois elementos, a chamamos uma
bipartição.

Nunca chame um bloco de uma partição de “partição”. Isso seria como confundir
um membro de uma casal com o próprio casal. Por exemplo, se João e Maria formam
um casal, nos referimos ao par (não ordenado) como “o casal João e Maria” e a um
elemento desse par como “o cônjuge masculino” ou “o cônjuge João” e não “o casal
masculino” ou “o casal João”. Da mesma forma que isso não faz sentido, também
não faz sentido dizer que {(cid:52), (cid:13)} é uma das partições de X = {(cid:52), (cid:13),
} caso
{{(cid:52), (cid:13)}, {

}} seja uma partição de X.

(cid:50)

Exemplo 126. Os fatos mais simples sobre partições são os seguintes:

(cid:50)

(a)

todo conjunto unitário {x} tem exatamente uma partição, a saber, {{x}};

(b) o conjunto vazio possui uma única partição: o conjunto vazio;

(c) para todo conjunto não vazio X, P = {X} é uma partição de X, chamada partição

trivial;

(d) se A (cid:54)= ∅ é um subconjunto próprio de X, A juntamente com seu complemento
(cid:5)

A(cid:48) = X \ A, i.e., o conjunto P = {A, A(cid:48)}, forma uma partição de X.

Exemplo 127. Sejam X = {(cid:52), (cid:13),
}, {£, ∂}}.
O conjunto P1 é uma partição de X, pois cumpre todas as condições da Deﬁ-
(cid:50)
nição 125 (Figura 40).
, £, ∂}}, P3 =
,
{{(cid:52), (cid:13),
, £, ∂}} não são partições de X
,
(cid:51)
porque não cumprem, respectivamente, as condições (a), (b) e (c) da Deﬁnição 125.(cid:5)

Já os conjuntos P2 = {∅, {(cid:52), (cid:13)}, {

, £, ∂}} e P4 = {{(cid:52), (cid:13)}, {

, £, ∂} e P1 = {{(cid:52), (cid:13),

}, {

}, {

(cid:51)

(cid:51)

(cid:50)

(cid:50)

,

(cid:50)

(cid:51)

(cid:51)

(cid:51)

1.11 famílias

79

(cid:52)

(cid:13)

X

(cid:51)

(cid:50)

£

∂

Figura 40: Exemplo de partição de um conjunto.

Deﬁnição 128. Dadas as partições P e Q de um conjunto X, dizemos que P é um reﬁna-
mento de Q se todo elemento de P é subconjunto de algum elemento de Q.
(cid:3)

Exemplo 129. A partição {{1, 3}, {2, 4}, {5}, {6}} de {1, 2, 3, 4, 5, 6} é um reﬁna-
(cid:5)
mento da partição {{1, 3, 2, 4}, {5, 6}}.

Exemplo 130. Seja I = [a, b] um intervalo não degenerado. Considere uma fa-
mília P = {[xj, xj+1]} de subconjuntos não degenerados de I indexada por J =
{1, 2, . . . , m − 1}, com x1 = a e xm = b. Certamente P é uma partição de I como
você pode constatar. Considere agora outra família Q = {[uk, uk+1]} de subconjuntos
não degenerados de I indexada por K = {1, 2, . . . , n − 1}, com u1 = a e un = b, que
também é uma partição de I. Suponha que {xj} é subconjunto próprio de {uk}.
Então, para todo k ∈ K existe algum j ∈ J tal que [uk, uk+1] ⊂ [xj, xj+1]. (Prova?)
(cid:5)
Portanto, Q é um reﬁnamento de P.

48

Esse último exemplo tem aplicação no cálculo da soma de Riemann

na deﬁnição
da integral deﬁnida de uma função contínua num intervalo [a, b]. Você estudará isso
num curso de Cálculo e de Análise. Do ponto de vista numérico, os reﬁnamentos
de um intervalo podem ser vistos como um processo para a obtenção de aproxima-
ções mais acuradas da integral deﬁnida quando se utiliza uma das técnicas mais
diretas para tanto, que se enquadra numa família de técnicas de integração numérica
conhecida como fórmulas de Newton-Cotes
Proposição 131. Se {Pi} e {Qj} são partições de um conjunto X, então C = {Pi ∩ Qj} \ ∅
(cid:3)
também é uma partição de X.

49

.

Demonstração. Por deﬁnição, C não contém o conjunto vazio. Usando a associativi-
dade e a comutatividade da intersecção, obtemos (Pi ∩ Qj) ∩ (Pi(cid:48) ∩ Qj(cid:48)) = (Pi ∩ Pi(cid:48)) ∩
(Qj ∩ Qj(cid:48)); logo, se (i, j) (cid:54)= (i(cid:48), j(cid:48)), então ou (Pi ∩ Pi(cid:48)) = ∅ ou (Qj ∩ Qj(cid:48)) = ∅ (ou am-
bos), de modo que (Pi ∩ Pi(cid:48)) ∩ (Qj ∩ Qj(cid:48)) = ∅ sempre que (i, j) (cid:54)= (i(cid:48), j(cid:48)). Por ﬁm,
utilizando a Proposição 124, obtemos (cid:83)
j Qj); como {Pi} e
{Qj} são partições de X, (cid:83)
j Qj) = X e, portanto,
(cid:83)
(cid:4)

j Qj = X, logo ((cid:83)

i, j(Pi ∩ Qj) = ((cid:83)

i Pi) ∩ ((cid:83)

i Pi) ∩ ((cid:83)

i Pi = (cid:83)

i, j(Pi ∩ Qj) = X.

48 Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826–1866). Suas ideias em matéria de geometria do espaço tiveram
um efeito profundo sobre o desenvolvimento da física teórica moderna. Ele esclareceu a noção de
integral ao deﬁnir o que hoje chamamos de integral de Riemann.

49 Em honra a Isaac Newton (1642–1727) e a Roger Cotes (1682–1716). Cotes foi um matemático inglês,
membro da Royal Society; trabalhou com Newton, revisando a segunda edição do Principia e fez avanços
na teoria dos logarítmos, no cálculo integral e em métodos numéricos, especialmente em interpolação.

1.11 famílias

80

Deﬁnição 132. A nova partição, obtida na Proposição 131, é chamada partição cruzada das
(cid:3)
duas partições originais.

Partições cruzadas são comumente utilizadas em problemas de classiﬁcação.

Exemplo 133. A partir do conjunto X de todas as formas de vida, podemos formar
a partição {P, A} em que P é o conjunto de todas as plantas e A o conjunto de
todos os animais. Também podemos formar a partição {E, F} em que E é o conjunto
de todas as formas de vida extintas e F é o conjunto de todas as formas de vida
ainda existentes. A partição cruzada {P ∩ E, P ∩ F, A ∩ E, A ∩ F} nos fornece uma
classiﬁcação completa de acordo com as duas classiﬁcações independentes iniciais.(cid:5)

Um fato importante que você deve saber sobre partições é sua relação com as classes
de equivalência. Toda partição induz uma relação de equivalência e, reciprocamente,
toda relação de equivalência induz uma partição. Esses são os conteúdos das duas
próximas proposições.

Proposição 134. Seja P = {Pi}i∈I uma partição de um conjunto X. Deﬁna uma relação R
em X como:

R ··= {(x, y) ∈ X × X; x, y ∈ Pi para algum i ∈ I}.

Então, R é uma relação de equivalência em X (determinada por P).

(cid:3)

Demonstração. Se x ∈ X, então x está no mesmo bloco que ele mesmo, logo x R x e,
portanto, R é reﬂexiva. Se x R y, então x e y pertencem ao mesmo bloco, logo y R x e,
portanto, R é simétrica. Se x R y e y R z, então x, y e z estão no mesmo bloco , logo
(cid:4)
x R z e, portanto, R é transitiva.

Exemplo 135. Sejam X = {
relação de equivalência determinada por P.

(cid:51)

, £, ∂} e a partição P = {{

, £}, {∂}}. Encontrar a
(cid:5)

(cid:51)

Solução. Os blocos de P são {
, £} e {∂}. Cada elemento de um bloco deve estar
relacionado com todos os outros elementos do mesmo bloco e com nenhum outro
elemento além destes. Portanto, basta deﬁnir R assim:

(cid:51)

R ··= {(

,

), (

, £), (£,

), (£, £), (∂, ∂)}.

(cid:51)

(cid:51)

(cid:51)

(cid:51)

Proposição 136. Sejam E uma relação de equivalência em X (cid:54)= ∅ e P = {[x]} a coleção de
todas as classes de equivalência dos elementos x de X pela relação de equivalência E. Então P
(cid:3)
é uma partição de X.

Demonstração. Primeiramente, como X (cid:54)= ∅, [x] (cid:54)= ∅ para todo x ∈ X. Em segundo
lugar, de acordo com o Corolário 45, [x] ∩ [y] = ∅ sempre que [x] (cid:54)= [y]. Por ﬁm,
como, por um lado, todo x ∈ X pertence à sua classe de equivalência [x], então
X ⊂ (cid:83)
x∈X[x], então y ∈ [x] para algum x ∈ X, ou
seja, x ∼ y para algum x ∈ X e, portanto y ∈ X, de modo que (cid:83)
x∈X[x] ⊂ X; assim
(cid:83)
x∈X[x] = X. Portanto, como as condições da Deﬁnição 125 estão satisfeitas, segue-se
(cid:4)

x∈X[x]; por outro lado, se y ∈ (cid:83)

que P = {[x]} é uma partição de X.

1.11 famílias

81

Exemplo 137. Sejam X = {

, £, ∂} e a relação de equivalência em X:

(cid:51)
R ··= {(

,

), (

, £), (£,

), (£, £), (∂, ∂)}.

Encontrar todas as classes de equivalência de R e constatar que a coleção de todas
(cid:5)
elas forma uma partição de X.

(cid:51)

(cid:51)

(cid:51)

(cid:51)

Solução. Temos [
classes é o conjunto P = {{

] = {

(cid:51)

(cid:51)

, £}; [£] = {

, £}; e [∂] = {∂}. A coleção de todas essas

, £}, {∂}}, que é, de fato, uma partição de X.

(cid:51)

1.11.2 Produtos cartesianos gerais

(cid:51)

A notação de famílias também pode ser utilizada (e geralmente o é) com vistas a
uma generalização do conceito de produto cartesiano. Nossa motivação inicial é a
existência de uma bijeção entre o produto cartesiano de dois conjuntos e um certo
conjunto de famílias. Em virtude disso, deﬁnimos o produto cartesiano para uma
família arbitrária de conjuntos.

Vamos à existência da bijeção, cuja demostração é imediata.

Proposição 138. Sejam os conjuntos X, Y e {a, b}, com a (cid:54)= b. Seja Z o conjunto de todas
as famílias z indexadas por {a, b} tal que za ∈ X e zb ∈ Y. Então existe uma bijeção entre
X × Y e Z.
(cid:3)

Demonstração. Basta deﬁnir uma função f : Z → X × Y por f (z) = (za, zb).

(cid:4)

A ideia intuitiva de par ordenado que discutimos na Seção 1.4.2 continua válida,
pois a presente ideia consiste em dizer que cada par ordenado (x, y) com x ∈ X e
y ∈ Y é uma função em que o primeiro membro do par é a imagem de a (por ser o
primeiro) e o segundo é a imagem de b (por ser o segundo). Se preferir, troque a por
1 e b por 2 e a ideia intuitiva de “primeiro” e “segundo” por detrás do conceito ﬁcará
mais clara.

Como existe a bijeção acima, note que a diferença entre Z e X × Y é apenas uma

matéria de notação. Seguindo essa linha de raciocínio, a generalização é imediata.

Deﬁnição 139. Seja {Xi}i∈I uma família de conjuntos. Chamamos de produto cartesiano
dessa família o conjunto de todas as famílias {xi} com xi ∈ Xi para cada i ∈ I.
(cid:3)

Notação 140. Há vários símbolos para o produto cartesiano, sendo os mais comuns:

×

Xi ou ×

Xi

e ∏
i∈I

Xi ou ∏

Xi.

◦
Neste texto, utilizaremos ×i∈I Xi ou ×i Xi. Assim, em símbolos, a Deﬁnição 139

i∈I

i

i

ﬁca:

Xi ··=

×

i∈I

(cid:26)

x : I → (cid:91)
i∈I

Xi; xi ∈ Xi para todo i ∈ I

(cid:27)

.

Se todos os conjuntos Xi forem iguais a X, então denota-se ×i Xi por X I, que é o
conjunto de todas as funções de I em X. Se I é o conjunto unitário {a}, ×i Xi = Xa;

1.11 famílias

82

quando I é o par não ordenado {a, b} com a (cid:54)= b, ×i Xi = Xa × Xb, ou seja, obtemos
o produto cartesiano de dois conjuntos como de praxe; analogamente, deﬁnimos
triplas ordenadas, quádruplas ordenadas, . . . , n-uplas ordenadas, . . . a partir de triplas,
quádruplas, . . . , n-uplas, . . . não ordenadas.

E como cada n-upla é uma família, isso pode justiﬁcar a notação (xi) ao invés de
{xi} adotada por alguns autores. Isso porque a função x : I → (cid:83)
i∈I Xi tem, por assim
dizer, o papel de ordenar os elementos de (cid:83)
i∈I Xi tomando-se sucessivamente um
elemento de cada Xi por vez, o que é totalmente coerente com a ideia intuitiva por
detrás do conceito de n-upla ordenada.

Exemplo 141. R × R e R{a, b} (a (cid:54)= b) ou R{1, 2} são notações distintas para o mesmo
objeto, também denotado por R2 como se sabe, que representa todos os pares
(cid:5)
ordenados de números reais ou todas as funções de {1, 2} em R.

Quando I = {1, 2, . . . , n}, a notação para o produto cartesiano e para um de seus

elementos x, ou seja, uma n-upla ordenada, ﬁca assim:

×

i∈I

Xi = X1 × X2 × · · · × Xn

e

x = ×

i∈I

(xi) = (x1, x2, . . . , xn),

e o elemento xi é chamado a i-ésima coordenada da n-upla x.

Essa discussão motiva uma deﬁnição muito útil, já apresentada no Exemplo 7,

porém com outros termos:

Deﬁnição 142. Uma família com índices no conjunto N = {1, 2, . . .} dos números natu-
rais50 chama-se uma sequência ou sucessão.
(cid:3)

Assim, uma sequência x = (xi)i∈N = (x1, x2, . . . , xn, . . .) de elementos de um
conjunto X nada mais é do que uma função x : N → X, cujo valor x(n) é indicado
por xn e é chamado de n-ésimo termo da sequência.

Como você deve ter notado, o conjunto de índices I na deﬁnição de produtos
cartesianos gerais é totalmente arbitrário, nem sequer necessariamente ﬁnito ou
enumerável. No entanto, ainda que ele não seja vazio, tampouco o sejam os conjuntos
Xi indexados por ele, surge uma questão um tanto sutil: ×i Xi pode ser vazio?
Como garantir que sim ou não?

Toda a Matemática se assenta sobre uma série de postulados sobre a noção de
conjuntos, os axiomas, aﬁrmações aceitas como verdadeiras a partir das quais outras
podem ser deduzidas. Há diversos de tais axiomas. Por simplicidade, evitamos
listá-los e discuti-los neste texto. No entanto, para poder respoder a questão acima,
somos obrigados a abrir uma exceção, pois a resposta está contida no chamado
em 1904 como parte de
Axioma da Escolha, originalmente formulado por Zermelo

51

50 De um modo mais geral, o conjunto de índices não precisa ser necessariamente N, mas qualquer
conjunto contável totalmente ordenado; ocorre, porém, que esse tipo de conjunto equivale a N no
sentido de que existe uma bijeção entre ele e N, por isso não é necessário mencionar outro conjunto que
não o dos naturais.

51 Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo (1871–1953), matemático e ﬁlósofo alemão, cujo trabalho teve
inﬂuência direta nos fundamentos da Matemática. Famoso por seu papel no desenvolvimento dos
axiomas de Zermelo-Fraenkel e na prova do Teorema do Bom Ordenamento.

1.11 famílias

83

sua demonstração do chamado Princípio do Bom Ordenamento. Trata-se do enunciado
a seguir.

Seja {Xi} uma família de conjuntos não vazios indexada por um conjunto arbi-
trário não vazio de índices. Então, é possivel construir um conjunto X tomando
(“escolhendo”) um elemento xi de cada conjunto Xi.

Em termos mais técnicos, esse axioma nos diz que:

existem funções x : I → (cid:91)

Xi tais que xi ∈ Xi para todo i ∈ I.

i

Em outras palavras, como o produto cartesiano é o conjunto de todas as funções

x : I → (cid:83)

i Xi, o Axioma da Escolha aﬁrma o seguinte:

O produto cartesiano de uma família não vazia de conjuntos não vazios não é
vazia.

Essa é a resposta e a garantia para as duas questões acima.
Um último fato interessante sobre famílias está contido na próxima proposição.

Proposição 143. Seja {Xi}i∈I uma família de conjuntos, X seu produto cartesiano e J ⊂ I.
Então existe uma correspondência entre X e o produto cartesiano parcial ×i∈J Xi.
(cid:3)

Demonstração. Cada x ∈ X é uma família {xi}, que em última análise é uma função x :
I → X; o elemento correspondente y ∈ ×i∈J Xi é obtido simplesmente restringindo-
se x a J, ou seja, basta deﬁnirmos y ··= x|J.

(cid:4)

A função x → y deﬁnida na demonstração acima é chamada a projeção de X em
×i∈J Xi e a denotaremos por πJ. Essa função, como você pode facilmente constatar,
é sobrejetiva. (Certiﬁque-se!) Se, em particular, J for um conjunto unitário J = {j},
escreveremos πj em vez de π{j}. Há outros usos da palavra “projeção”:

1. se x ∈ X, então o valor de πj em x, i.e., xj, também é chamado de a projeção
de x em Xj ou, alternativamente, a j-coordenadada de x (se, em particular, I ⊂ N,
também costuma-se dizer j-ésima coordenada de x);

2. se f : A → ×i Xi é uma função de um conjunto qualquer A no produto cartesiano
dos conjuntos Xi, podemos deﬁnir, para cada i ∈ I, uma função fi
: A → Xi
por fi ··= πi ◦ f , assim, f (a) = ×i( fi(a))i para cada a ∈ A; reciprocamente, se for
dada uma função fi : A → Xi para cada i ∈ I, então existe uma única função
f : A → ×i Xi tal que fi = πi ◦ f para cada i ∈ I: basta deﬁnir f (a) ··= ×i( fi(a))i
para cada a ∈ A; a função fi é chamada de a projeção de f em Xi ou a j-coordenada
de f (ou j-ésima coordenada de f se I ⊂ N).

Uma função cujo domínio é um produto cartesiano é chamada de uma função de
várias variáveis; em particular, uma função cujo domínio é o produto cartesiano X × Y
de dois conjuntos é chamada de uma função de duas variáveis.

1.12 funções e conjuntos: propriedades elementares

84

j Yj) = (cid:83)

i Xi) × ((cid:83)

i, j(Xi × Yj) e que ((cid:84)

Exercício 144 ([11]). Prove que ((cid:83)
j Yj) =
(cid:84)
i, j(Xi × Yj) (contanto que, neste último caso, os conjuntos de índices não sejam va-
zios). Adicionalmente, prove que (cid:84)
i Xi ⊂ Xj ⊂ (cid:83)
i Xi para todo j, contanto que o
conjunto de índices da família {Xi} não seja vazio. Além disso, prove que a inter-
secção e a reunião podem, de fato, ser caracterizadas como as soluções extremas
dessas inclusões, i.e., se Xj ⊂ Y para todo j, então (cid:83)
i Xi ⊂ Y e essa reunião é o único
(cid:5)
conjunto que satisfaz essa condição minimal; analogamente para a intersecção.

i Xi) × ((cid:84)

1.12

funções e conjuntos: propriedades elementares

Agora que você foi apresentado ao conceito de família na seção precedente, vamos
lhe apresentar mais alguns fatos importantes envolvendo conjuntos e funções nas
duas seguintes proposições.

Proposição 145. Sejam f : X → Y uma função e I um conjunto de índices.

(a) Se Ai ⊂ X para todo i ∈ I, então:

mas

f

f

(cid:18)

(cid:91)

(cid:19)

Ai

=

i

f (Ai),

(cid:91)

i

(cid:18)

(cid:92)

(cid:19)

Ai

i

⊂ (cid:92)
i

f (Ai).

(b) Se Bi ⊂ Y para todo i ∈ I, então:

(cid:18)

(cid:91)

(cid:19)

Bi

=

f −1

i

(cid:18)

(cid:92)

(cid:19)

Bi

=

f −1

i

(cid:91)

i

(cid:92)

i

f −1(Bi)

f −1(Bi).

e

Demonstração.

(1.12.1)

(1.12.2)

(1.12.3)

(1.12.4)

(cid:3)

i Ai tal que y = f (x) ⇔ para algum i ∈

i Ai) ⇔ existe x ∈ (cid:83)

i Ai) ⇒ existe x ∈ (cid:84)

(1.12.1) y ∈ f ((cid:83)
I, existe x ∈ Ai tal que y = f (x) ⇔ para algum i ∈ I, y ∈ f (Ai) ⇔ y ∈ (cid:83)
(1.12.2) y ∈ f ((cid:84)
I, existe x ∈ Ai tal que y = f (x) ⇒ para todo i ∈ I, y ∈ f (Ai) ⇒ y ∈ (cid:84)
(1.12.3) x ∈ f −1((cid:83)
I, existe y ∈ Bi tal que y = f (x) ⇔ para algum i ∈ I, x ∈ f −1(Bi) ⇔ x ∈ (cid:83)
(1.12.4) x ∈ f −1((cid:84)
I, existe y ∈ Bi tal que y = f (x) ⇔ para todo i ∈ I, x ∈ f −1(Bi) ⇔ x ∈ (cid:84)

i Bi) ⇔ existe y ∈ (cid:84)

i Bi) ⇔ existe y ∈ (cid:83)

i Bi tal que y = f (x) ⇔ para todo i ∈
i f −1(Bi). (cid:4)

i Ai tal que y = f (x) ⇒ para todo i ∈

i Bi tal que y = f (x) ⇔ para algum i ∈

i f (Ai).

i f (Ai).

i f −1(Bi).

1.13 funções implícitas: uma noção

85

Não vale a igualdade em (1.12.2) porque, se y pertence ao lado direito, então y
pertence a f (Ai) para todo i ∈ I, portanto existe um xi em cada Ai tal que y =
f (xi). Ocorre, porém, que pode não haver x algum em (cid:84)
i Ai tal que y = f (x). Um
contraexemplo deixará tudo mais claro. Considere f : [−1, 1] → R, deﬁnida por
f (x) = x2, e sejam A1 = [−1, 0] e A2 = [0, 1]. Então f (A1) = f (A2) = [0, 1], logo
f (A1) ∩ f (A2) = [0, 1], mas f (A1 ∩ A2) = f ({0}) = {0}.

Porém, se adicionarmos a hipótese de que a f é injetiva, então é possível obtermos

a igualdade, como nos mostra a próxima proposição.

Proposição 146. Seja f : X → Y injetiva. Então, se Ai ⊂ X para todo i ∈ I, vale:

(cid:18)

(cid:92)

f

(cid:19)

Ai

=

i

f (Ai).

(cid:92)

i

(cid:3)

Demonstração. Se y pertence ao lado direito, então y pertence a f (Ai) para todo i ∈ I,
portanto existe um xi em cada Ai tal que y = f (xi). Como f é injetiva, todos os xi são
iguais a, digamos, x. Logo, x ∈ (cid:84)
i Ai. Como y = f (x), segue-se que y pertence ao
(cid:4)
lado esquerdo. A outra inclusão já foi provada na proposição anterior.

1.13

funções implícitas: uma noção

O intuito desta seção é apresentar apenas uma noção sobre as funções implícitas.
O aprofundamento deste assunto está fora do nosso escopo e requer ferrramentas
mais avançadas, mas haverá ocasião para você estudá-las adiante em outros cursos,
como um curso mais avançado de Cálculo ou de Análise. Nesses cursos, você será
apresentado ao teorema da função inversa, do qual o teorema da função implícita é
uma consequência, e verá as aplicações deste último, como, por exemplo, assegurar a
existência das soluções de certas equações diferenciais. Por ora, gostaríamos apenas
de lhe apresentar o conceito de uma função dada implicitamente.

Até aqui, vimos ou falamos sobre funções deﬁnidas explicitamente, i.e., funções para
as quais a lei de correspondência, consistindo de um conjunto ﬁnito de instruções
(um algoritmo), não necessariamente, mas geralmente, uma fórmula, permitia obter
diretamente a variável independente y dada a variável dependente x ou vice-versa se
a função fosse invertível, e costumávamos denotar assim:

y = f (x) ou x = φ(y).

Por outro lado, podemos olhar para a função inversa de y = f (x) como a solução da
equação y − f (x) = 0 para x. Ou, mais geralmente, podemos falar em equações do tipo
F(x, y) = 0 e tentar resolvê-la para x ou y. Isso é frequentemente feito na Geometria
Analítica. Por exemplo, ao invés de se representar curvas por meio das equações
y = f (x) ou x = φ(y), o que se faz é representá-las por meio de qualquer equação em
x e y da forma F(x, y) = 0. Alguns exemplos clássicos são os das equações:

(a) do círculo de centro na origem e raio 1: x2 + y2 − 1 = 0;

1.14 mais alguns conceitos

86

(b) da elipse de centro na origem e semieixos a e b: x2/a2 + y2/b2 − 1 = 0;

(c) da lemniscata: (x2 + y2)2 − 2a2(x2 − y2) = 0.

Em todos esses casos, a ﬁm de obtermos y como função de x, ou x como função
de y, precisamos resolver a equação para y ou para x. Dizemos, nesses casos, que a
função y = f (x) ou x = φ(y) é deﬁnida implicitamente por meio da equação F(x, y) = 0
e que a solução dessa equação nos fornece a função explicitamente. Claro que essa
ideia pode ser estendida para mais variáveis e poderíamos falar de funções G(x, y, z),
H(x, y, z, u, v) e assim por diante, mas é suﬁciente restringir essa breve discussão a
apenas x e y.

Em alguns casos, como os de acima, as equações podem ser resolvidas e podemos
exibir a solução explicitamente em termos de funções elementares. Em outros casos,
a solução só pode ser obtida lançando-se mão de ferramentas mais soﬁsticadas que
nos permitam obter a solução em termos de uma série inﬁnita ou por meio de outros
processos envolvendo limites, i.e., processos que nos permitam obter soluções tão
próximas quando desejarmos de y = f (x) ou x = φ(y). Para muitos propósitos,
entretanto, não convém resolver a equação F(x, y) = 0, seja a sua solução exata ou
aproximada, mas apenas basear a discussão na deﬁnição implícita.

Por ﬁm, é importante ressaltar que nem toda função F(x, y) nos fornece uma função
y = f (x) ou x = φ(y) por meio da resolução da equação F(x, y) = 0. De fato, é fácil
encontrar exemplos de funções F(x, y) que, quando igualadas a zero, não nos fornece
funções de uma variável como solução. Por exemplo, x2 + y2 = 0 só é possível quando
ambos x e y são iguais a zero e x2 + y2 + 1 = 0 não possui solução real. Por esse motivo,
antes de tudo, se faz necessário estudar se a equação F(x, y) = 0 pode ser resolvida
e quais propriedades sua solução possui, mas isso não pode ser feito aqui porque,
como dissemos no início, demanda ferramentas mais soﬁsticadas. Esse estudo será
deixado para cursos posteriores.

1.14 mais alguns conceitos

Nesta seção, vamos falar predominantemente das funções reais de uma variável

real, i.e., aquelas cujo domínio e contradomínio são subconjuntos de R.

Algumas dessas funções possuem propriedades especiais ao mesmo tempo simples
e úteis. Os primeiros conceitos que estudaremos a seguir são particularmente úteis,
por exemplo, no esboço do gráﬁco de certas funções e no cálculo dos coeﬁcientes das
séries de Fourier, utilizadas na resolução de equações diferenciais parciais, como a
equação da onda, do calor e problemas envolvendo a Equação de Laplace

52

.

52 Pierre-Simon Laplace (1749–1827), matemático, físico e astrônomo francês. Dentre seus grandes feitos,
colocou a Teoria da Probabilidade numa base sólida, comprovou a estabilidade do sistema solar e, na
Análise, introduziu a função potencial e os coeﬁcientes que hoje levam seu nome.

1.14 mais alguns conceitos

87

1.14.1 Funções pares, ímpares, simétricas e antissimétricas

Antes de prosseguir, vamos convencionar o seguinte: diremos que um conjunto
X ⊂ R é simétrico em relação à origem (independentemente de 0 pertencer ou não a
X) se ele possuir a propriedade: x ∈ X ⇒ −x ∈ X.
Deﬁnição 147. Sejam X, Y ⊂ R, X simétrico em relação à origem e uma função f : X → Y.
Dizemos que:

(a)

(b)

f é par se f (−x) = f (x) para todo x ∈ X.

f é ímpar se f (−x) = − f (x) para todo x ∈ X.

(cid:3)

A escolha de um domínio X e um contradomínio Y que sejam subconjuntos de R na
Deﬁnição 147 não é feita por acaso. Essa escolha se deve ao fato de que precisamos de
parte da estrutura algébrica de R, que consiste na capacidade de tomarmos opostos
(−x) e ordenarmos elementos. Por esse motivo, X e Y não poderiam ser conjuntos
arbitrários.

Os aspectos gerais dos gráﬁcos de funções pares e ímpares são ilustrados na

Figura 41.

Y

Y

X

X

(a) Exemplo de função par.

(b) Exemplo de função ímpar.

Figura 41: Aspectos gerais dos gráﬁcos de uma função par e outra ímpar.

Exemplo 148. Sejam X = {−3, −2, −1, 1, 2, 3}, Y = {1, 2, 3, 4, 5} e f
deﬁnida por:

: X → Y

f = {(−3, 2), (−2, 1), (−1, 5), (1, 5), (2, 1), (3, 2)}.

Como você pode facilmente constatar, f é par, uma vez que f (−x) = f (x) para todo
x ∈ X. Por outro lado, a função g : X → Y deﬁnida por:

g = {(−3, 2), (−2, 1), (−1, 3), (1, 5), (2, 1), (3, 2)}.

não é par nem ímpar, uma vez que f (−1) não é igual a f (1) nem a − f (1).

(cid:5)

Exemplo 149. Talvez os exemplos mais simples de uma função ímpar e outra par
sejam f , g : R → R deﬁnidas por f (x) = x e g(x) = x2, respectivamente, Figuras 42a
(cid:5)
e 42b.

Esse simples exemplo contém uma dica para você associar os nomes às proprieda-
des. Suponha X, Y ⊂ R, X simétrico em relação à origem e f : X → Y uma função
deﬁnida por f (x) = xn (n ∈ N). Então, f será ímpar quando n for ímpar, e paro o
caso contrário, f será par.

1.14 mais alguns conceitos

88

Y

f (x) = x

O

X

Y

g(x) = x2

O

X

(a) Função ímpar.

(b) Função par.

Figura 42: Paridade de algumas funções simples.

Exemplo 150. Outros exemplos clássicos são os das funções sen , cos : R → R,
(cid:5)
respectivamente, Figuras 43a e 43b.

Y

y = sen x

Y

y = cos x

O

X

O

X

(a) Seno: função ímpar.

(b) Cosseno: função par.

Figura 43: Paridade das funções seno e cosseno.

Exercício 151. Veriﬁque quais das funções a seguir são pares e quais são ímpares:

(a)

sinh : R → R, sinh x = (ex − e−x)/2;

(b) cosh : R → R, cosh x = (ex + e−x)/2;

(c)

f : R → R, f (x) =

√

1 + x + x2 −

√

1 − x + x2;

(d) g : (−1, 1) → R, g(x) = log [(1 + x)/(1 − x)];

(e) h : R → R, h(x) = log (x +

√

1 + x2).

(cid:5)

Exercício 152. Seja f : R → R deﬁnida por f (x) = 2x4 − 3x3 − 5x2 + 6x − 10. Calcule:

ϕ(x) =

1
2

[ f (x) + f (−x)]

e ψ(x) =

1
2

[ f (x) − f (−x)]

e estude as paridades dessas novas funções.

(cid:5)

Um fato notável sobre funções pares e ímpares de fácil demonstração é o seguinte.

Proposição 153. Sejam X, Y ⊂ R, sendo X simétrico em relação à origem. Qualquer função
f : X → Y pode ser escrita como a soma de uma função par e uma função ímpar.
(cid:3)

1.14 mais alguns conceitos

89

Demonstração.

f (x) = f (x) +

1
2

f (−x) −

1
2

f (−x) =

1
2

[ f (x) + f (−x)] +

1
2

[ f (x) − f (−x)].

Deﬁnindo f p, fi : X → Y da seguinte maneira:

f p(x) =

1
2

[ f (x) + f (−x)]

e

fi(x) =

1
2

[ f (x) − f (−x)],

temos:

f p(−x) =

1
2

[ f (−x) + f (x)] = f p(x)

e

fi(−x) =

1
2

[ f (−x) − f (x)] = − fi(x),

ou seja, f p é par e fi é ímpar. Concluímos, então, que f = f p + fi.

(cid:4)

Além dessa, podemos mencionar mais as seguites propriedades, cuja demonstrção

deixamos como exercício.

(a) Uma função ímpar deﬁnida na origem vale zero na origem.

(b) A única função par e ímpar ao mesmo tempo é a função nula.

(c) A soma de funções de mesma paridade mantém essa paridade.

(d) O produto de duas funções de mesma paridade é par e de paridades opostas é

ímpar.

(e) Se uma função f for par, a composta g ◦ f também o será; se f for ímpar, a

paridade da composta g ◦ f será a mesma de g, caso g possua alguma.

Exercício 154. Demonstre as aﬁrmações de acima. Tente generalizar cada uma das
(cid:5)
três últimas para o caso de n funções (n > 2).

Note que os gráﬁcos das funções (reais de uma variável real) pares e ímpares
possuem grande apelo visual: as primeiras são simétricas em relação ao eixo das
ordenadas OY (reﬂexão especular); as últimas, em relação à origem (um ponto).

Mas é claro que nem todas as funções de uma variável real podem ser classiﬁcadas

como pares ou ímpares. Pense, por exemplo, na função ln : R+ → R (Figura 44).

Y

y = ln x

O

1

X

Figura 44: Exemplo de função sem paridade.

Entretanto, repare que, como a paridade é um conceito sobre simetria, mesmo
dentre as funções sem paridade, podemos encontrar aquelas que possuem simetria

1.14 mais alguns conceitos

90

em relação a uma reta vertical (como no caso das funções pares) ou em relação a um
ponto (como no caso das funções ímpares). E frequentemente é isto o que ocorre:
encontramos não as funções pares ou ímpares, mas o que chamamos de funções
simétricas e antissimétricas em relação a um ponto c.

Vamos dizer que um conjunto X ⊂ R é simétrico em relação ao ponto c se ele
possuir a seguinte propriedade: c + h ∈ X ⇒ c − h ∈ X (c pode ou não pertencer a X).
Assim, de modo análogo à Deﬁnição 155, temos a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 155. Sejam X, Y ⊂ R, X simétrico em relação ao ponto c e uma função f : X →
Y. Dizemos que:

(a)

f é simétrica em relação a c se f (c + h) = f (c − h) para todo c + h ∈ X;

(b)

f é antissimétrica em relação a c se f (c + h) = − f (c − h) para todo c + h ∈ X.

(cid:3)

Os aspectos gerais dos gráﬁcos de funções simétricas e antissimétricas são ilustrados

na Figura 45.

Y

x = c

Y

x = c

X

X

(a) Exemplo de função simétrica.

(b) Exemplo de função antissimétrica.

Figura 45: Aspectos gerais dos gráﬁcos de uma função simétrica e outra antissimétrica.

Podemos pensar sobre as funções simétricas ou antissimétricas como funções pares
ou ímpares transladadas horizontalmente. Compare o Exemplo 149 com o próximo
exemplo.

Exemplo 156. Sejam φ, ψ : R → R deﬁnidas por φ(x) = x − 1 e ψ(x) = (x − 1)2. Essas
funções são, respectivamente, antissimétrica e simétrica em relação a x = 1. (Certiﬁque-
se!) Observe seus gráﬁcos na Figura 46. Note que essas funções correspondem
(cid:5)
respectivamente às translações horizontais de f e g do Exemplo 149.

x = 1

Y

O

X

φ(x) = x − 1

x = 1

Y

O

X

ψ(x) = (x − 1)2

(a) Função antissimétrica.

(b) Função simétrica.

Figura 46: Simetria de algumas funções simples.

1.14 mais alguns conceitos

91

Uma função simétrica notável, uma das mais importantes da Estatística Inferencial,
com aplicações no estudo de diversos fenômenos das mais variadas áreas, é a distri-
buição normal (também conhecida como distribuição de Gauss ou Gaussiana
) com
média µ e variância σ2, f : R → R, deﬁnida por:

53

f (x) =

√

1
2πσ2

exp

(cid:18)

−

(x − µ)2
2σ2

(cid:19)

.

Seu gráﬁco tem o aspecto em forma de sino da Figura 47.

Y

O

µ

X

Figura 47: Uma das mais notáveis funções simétricas: distribuição normal.

Exercício 157. Veriﬁque que a distribuição normal é simétrica, i.e., mostre que f (c +
(cid:5)
h) = f (c − h) para todo h ∈ R.

Uma observação ﬁnal: note que, em última análise, uma função simétrica (resp.
antissimétrica) sempre pode ser reduzida a uma função par (resp. ímpar). Basta,
para isso, efetuarmos uma mudança de variável u = x − c, que nada mais é do que
uma bijeção φ : X → U. Essa transformação pode ser interpretada geometricamente
como uma translação horizontal do gráﬁco da função (ou do sistema de eixos,
dependendo do ponto de vista). Repare que, com essa mudança de variável, a
f (c + h) = − f (c − h) de
propriedade f (c + h) = f (c − h) de função simétrica (resp.
função antissimétrica) ﬁca f (h) = f (−h) (resp.
(Veriﬁque!) Por
exemplo, no caso da distribuição normal, com a mudança u = x − µ, obteríamos:

f (h) = − f (−h)).

f (u) =

√

1
2πσ2

exp

(cid:18)

(cid:19)

,

−

u2
2σ2

e seu gráﬁco ﬁcaria como na Figura 48.

53 Em honra a Johann Carl Friedrich Gauss (1777-1855), matemático alemão conhecido como princeps
mathematicorum (em latim: "o príncipe da matemática"ou "o mais notável dos matemáticos"). Gauss
trabalhou em muitos campos, tanto da Matemática quando da Física, incluindo Teoria dos Números,
Análise, Geometria Diferencial, Geodésia, Magnetismo, Astronomia e Óptica. Seu trabalho teve uma
imensa inﬂuência em muitas áreas. No que concerne à introdução da distribuição normal, considera-se
que sua equação foi publicada num artigo em 1733 por Abraham De Moivre (1667–1754), matemático
francês, pioneiro no desenvolvimento da Geometria Analítica e da Teoria da Probabilidade, eleito
membro da Royal Society em 1697 (12 anos após migrar para a Inglaterra); foi amigo de Isaac Newton
e Edmond Halley. Além de Gauss e De Moivre, vale mencionar que outros matemáticos notáveis se
debruçaram sobre esse assunto, como Laplace, Robert Adrain (1775–1843) e Lambert Adolphe Jacques
Quetelet (1796–1874).

1.14 mais alguns conceitos

92

Y

O

U

Figura 48: Função par obtida de uma função simétrica.

1.14.2 Periodicidade

Em diversas ocasiões, encontramos funções periódicas do espaço ou do tempo, i.e.,
funções cujos valores se repetem após percorrida certa distância ou após decorrido
certo intervalo de tempo. Por exemplo, os pontos das frentes de onda produzidas por
fontes sonoras ou luminosas, a conﬁguração de certos ladrilhos regulares revestindo
um piso ou a conﬁguração dos reticulados cristalinos podem ser modelados por
funções periódicas do espaço. Processos periódicos decorrentes do movimento de um
rotor (como a corrente alternada gerada por um dínamo), as estações do ano, ciclos
menstruais ou a quantidade de presas e predadores numa população à qual possa
se aplicar o modelo de Lotka-Volterra
são exemplos de fenômenos periódicos do
tempo, bem como todos os fenômenos vibratórios ou oscilatórios.

54

Deﬁnição 158. Dizemos que uma função f : X ⊂ U → Y é periódica se existir algum
T ∈ U não nulo tal que, para todo x ∈ X, f (x + T) = f (x).
(cid:3)

Repare que o domínio da função não pode ser arbitrário. Sua estrutura algébrica
precisa ser tal que x ∈ X ⇒ x + T ∈ X (T não necessariamente um número e +
não necessariamente a soma usual). Não entraremos nos pormenores desse assunto,
apenas queremos ressaltar que esse conjunto não pode ser qualquer. Para quase todos
os propósitos (principalmente para as aplicações), será suﬁciente algum conjunto
numérico (como N, R, C, etc.) ou um espaço vetorial (vetores do espaço, espaço de
matrizes, espaço de funções, etc.).

Exemplo 159. O exemplo mais simples de função periódica talvez seja o da função
(cid:5)
constante f : R → R, f (x) = c. Note que f (x + T) = f (x) para qualquer T > 0.

Exemplo 160. As funções trigonométricas cosseno e seno, cos : R → R e sen : R →
R, são talvez os exemplos mais famosos de funções periódicas. Veja seus gráﬁcos na
Figura 43. Note que para qualquer x real, cos (x + 2π) = cos x e sen (x + 2π) = sen x.(cid:5)

Exemplo 161. Por outro lado, as inversas das funções cos : [0, π] → [−1, 1] e
sen : [π/2, π/2] → [−1, 1], respectivamente, arccos : [−1, 1] → [0, π] e arcsen :
(cid:5)
[−1, 1] → [π/2, π/2], não são periódicas (Figura 49).

54 Em honra a Alfred James Lotka (1880–1949) e a Vito Volterra (1860–1940).

1.14 mais alguns conceitos

93

Y

π

Y
π

y = arcsen x

−1

−1

O

1

X

y = arccos x

1

O

−π

X

(a) Função arco-cosseno.

(b) Função arco-seno.

Figura 49: Exemplos de funções que não são periódicas.

Exemplo 162. As funções tg x = sen x/cos x (tangente), cotg x = cos x/ sen x (cotan-
gente), sec x = 1/cos x (secante) e cossec x = 1/ sen x (cossecante), que derivam das
funções seno e cosseno, são periódicas. Observe seus gráﬁcos na Figura 50. Cumpre

y = tg x

y = cotg x

y = sec x

y = cossec x

Y

Y

O

X

O

X

−π − π
2

π
2

π

−π − π
2

π
2

π

(a) Tangente e cotangente.

(b) Secante e cossecante.

Figura 50: Periodicidade de algumas funções trigonométricas.

observar que os domínios de tais funções consistem dos números reais para os quais
os denominadores não se anulam. Note que:

(a)

tg (x + π) = tg x;

(b)

cotg (x + π) = cotg x;

(c)

sec (x + 2π) = sec x;

(d)

cossec (x + 2π) = cossec x.

(cid:5)

Exemplo 163. A função dente de serra f : R → R, deﬁnida por f (x) = x − (cid:98)x(cid:99), é outro
exemplo de função periódica (veja a Figura 51). Um exercício interessante é provar
que ela satisfaz: f (x + 1) = f (x) para todo x ∈ R. (Escreva x = k + ξ, em que k ∈ Z e
(cid:5)
ξ ∈ [0, 1) são respectivamente a parte inteira e a parte fracionária de x.)

Exemplo 164. Por último, uma palavra sobre uma função periódica relevante na
deﬁnição das funções trigonométricas: a função de Euler E : R → C, que faz

1.14 mais alguns conceitos

94

y = x − (cid:98)x(cid:99)

Y

1

−3

−2

−1

O

1

2

3

X

Figura 51: Função dente de serra.

corresponder a cada número real t o ponto E(t) = (x, y) da circunferência unitária
da seguinte maneira:

55 C

1. E(0) = (1, 0);

2. se t > 0, E(t) será a extremidade de um caminho de comprimento t que parte de

(1, 0) e percorre C no sentido anti-horário;

3. se t < 0, E(t) será a extremidade de um caminho de comprimento |t| que parte de

(1, 0) e percorre C no sentido horário.

Y

O

E(t)

(1, 0)

X

C

t

0

R

Figura 52: Função de Euler: exemplo de função periódica.

Essa função pode ser imaginada como o processo de enrolar a reta sobre a circunfe-
rência (Figura 52). Cada vez que t percorre um intervalo de comprimento 2π, E(t)
(cid:5)
percorre na circunferência uma volta completa e, portanto, E(t + 2π) = E(t).

1.14.3 Monotonias

Uma das possíveis acepções que o leitor encontrará para a palavra “monotonia”
ao abrir um dicionário é: “falta de variação”. E naturalmente questionará: falta
de variação do quê, se o próprio conceito de função nos induz à ideia de variação?
Esclarecemos: monotonia é o conceito utilizado para dizer que uma função preserva

55 Circunferência de centro na origem e raio unitário.

1.14 mais alguns conceitos

95

ou inverte a relação de ordem (total
o conceito mais claro.

56

) do seu domínio. A deﬁnição a seguir deixará

Deﬁnição 165. Sejam X e Y conjuntos dotados de uma ordem total denotada por (cid:22) e
f : X → Y uma função de X em Y. Sejam também x1 e x2 elementos (arbitrários) de X.
Dizemos que f é:

(a) crescente quando x1 ≺ x2 ⇒ f (x1) ≺ f (x2);

(b) decrescente quando x1 ≺ x2 ⇒ f (x1) (cid:31) f (x2);

(c) não decrescente quando x1 ≺ x2 ⇒ f (x1) (cid:22) f (x2);

(d) não crescente quando x1 ≺ x2 ⇒ f (x1) (cid:23) f (x2).

(cid:3)

Em todos os casos da Deﬁnição 165, dizemos que f é monótona. Nos dois primeiros,
que são casos particulares dos dois últimos, dizemos ainda que f é estritamente
monótona; note que em ambos f é injetiva.

Certamente, a única função simultaneamente monótona não decrescente e mo-
nótona não crescente é a função constante. De fato, se uma função f : X → Y é
monótona não decrescente, então, para x1, x2 ∈ X, x1 ≺ x2 ⇒ f (x1) (cid:22) f (x2); se
f é também monótona não crescente, x1 ≺ x2 ⇒ f (x1) (cid:23) f (x2). Isso signiﬁca que
x1 ≺ x2 ⇒ f (x1) (cid:22) f (x2) (cid:22) f (x1). Assim, forçosamente, x1 ≺ x2 ⇒ f (x1) = f (x2),
donde segue o resultado.

Exemplo 166. A função identidade em qualquer conjunto totalmente ordenado é
(cid:5)
estritamente monótona (crescente).

Recomendamos evitar o uso isolado dos termos não decrescente ou não crescente
para se referir às funções que são dos dois últimos tipos, pois negar que uma função
seja decrescente (resp. crescente) não signiﬁca que ela seja monótona. (Pense numa
função periódica qualquer para ilustrar esse ponto.)

Se você pensou numa função periódica qualquer, deve ter notado que a deﬁnição
acima não esgota todas as possibilidades, i.e., há funções não monótonas. Pense, por
exemplo, no comportamento trimestral do preço de uma commodity qualquer, algo
como ilustrado na Figura 53a, ou na função f : R \ {0} → R, x (cid:55)→ 1/x, cujo gráﬁco é
a hipérbole equilátera (Figura 53b).

1.14.4 Limitações

Deﬁnição 167. Seja Y um conjunto dotado de uma ordem total denotada por (cid:22) e uma
função f : X → Y. Diremos que f é limitada se existirem K, M ∈ X tais que, para todo

56 Dizemos que um conjunto X é totalmente ordenado ou linearmente ordenado por uma relação (cid:22) se gozar
das seguintes propriedades: 1. reﬂexividade: ∀a ∈ X, a (cid:22) a; 2. transitividade: a (cid:22) b e b (cid:22) c ⇒ a (cid:22) c; 3.
antissimetria: a (cid:22) b e b (cid:22) a ⇒ a = b; e 4. ∀a, b ∈ X, a (cid:22) b ou b (cid:22) a. O leitor não deve pensar que as
ordens usuais (cid:54) em N, Z, Q ou R são as únicas existentes! Por exemplo, podemos estabelecer uma
relação de ordem em R da seguinte maneira: sejam x, y ∈ R; se x, y ∈ Q, diremos que x (cid:22) y se x (cid:54) y;
se x, y ∈ R \ Q, diremos que x (cid:22) y se x (cid:54) y; por ﬁm, se x ∈ Q e y ∈ R \ Q, diremos sempre que x (cid:22) y.
(Veriﬁque que essa é uma relação de ordem total em R.) Para mais detalhes, veja [1].

1.14 mais alguns conceitos

96

Preço

Y

O

X

O

Tempo

(a) Comportamento do preço de uma commo-

(b) Hipérbole equilátera.

dity: um exemplo.

Figura 53: Gráﬁcos de funções que não são monótonas.

x ∈ X, K (cid:22) f (x) (cid:22) M. Quando K (cid:22) f (x) ∀x ∈ X também dizemos que f é limitada
inferiormente; analogamente, dizemos que f é limitada superiormente quando f (x) (cid:22) M
∀x ∈ X.
(cid:3)

No caso das funções reais de uma variável real, os exemplos mais imediatos são as

funções sen e cos .

1.14.5 Taxa de variação

Você deve estar acostumado a escutar ou a ler certas expressões, tais como:

• quilômetros por litro: obtidos dividindo-se o número de quilômetros rodados

pela quantidade de litros de combustível utilizada;

• custo por quilowatt-hora: calculado dividindo-se o custo da eletricidade pela

quantidade de quilowatt-hora utilizada;

• velocidade média: distância percorrida dividida pelo tempo gasto no percurso.

O que todas essas expressões possuem em comum é o fato de descreverem quanto,

em média, uma grandeza varia em relação a outra.
Mais geralmente, temos a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 168. Seja f : X ⊂ R → R uma função real de uma variável real. Se x1, x2 ∈ X,
sendo x1 (cid:54)= x2, dizemos que o número

v =

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

é a taxa de variação média da função f entre x1 e x2.

(cid:3)

1.14 mais alguns conceitos

97

Note que se chamarmos de h a diferença x2 − x1 da deﬁnição acima, sendo x1 (cid:54)= x2,

ou seja, h (cid:54)= 0, podemos dizer equivalentemente que

v =

f (x + h) − f (x)
h

.

Alguns autores chamam a taxa de variação média também de taxa de crescimento
média. Embora nossa preferência seja por aquele nome, não há problema em se utilizar
este. Quando a função descrescer, a taxa de crescimento será negativa.

Claramente, v depende dos pontos x1 e x2 ou, o que dá no mesmo, do ponto x e de

h.

A Figura 54 ilustra a ideia da taxa de variação média.

Y
f (x + h)

f (x)

∆y

h

O

x

x + h

X

Figura 54: Taxa de variação média de uma função num intervalo.

Exemplo 169. Suponha que um objeto despenque de um edifício e que a distância em
metros que ele percorre na queda após t segundos seja dada pela função d(t) = 5t2.

(a) Qual seria a velocidade média desse objeto entre t = 1 s e t = 5 s?

(b) E entre t = x e t = x + h?

(cid:5)

Solução.

(a) Nesse caso,

(b) Agora,

v =

d(5) − d(1)
5 − 1

=

5 · 52 − 5 · 12
5 − 1

=

125 − 5
4

= 30 m/s.

v =

d(x + h) − d(x)
h

=

5(x + h)2 − 5x2
h

=

5(x2 + 2xh + h2 − x2)
h

=

5h(2x + h)
h

,

ou seja,

v = 10x + 5h.

1.14 mais alguns conceitos

98

Nesta ideia de taxa de variação média está a semente para algo um pouco mais
soﬁsticado, que vamos mencionar en passant, apenas por curiosidade. Para certas
classes de funções, ditas deriváveis, é possível falar sobre a taxa de varição num
ponto (ou instantânea, em alusão ao fato de que em muitos problemas a variável
independente representa o tempo).

Observe na ﬁgura 55 o gráﬁco de uma função f e a reta secante que passa pelos
pontos P = (x0, f (x0)) e Q = (x0 + h, f (x0 + h)). Na ﬁgura, foi ilustrada uma situação
em que h > 0, mas o mesmo vale para h < 0.

Y

Q

Secante

f (x0 + h) − f (x0)

f (x0 + h)

x0 + h

X

P

f (x0)

x0

h

h

Figura 55: Secante ao gráﬁco de uma função e taxa de variação média.

A taxa de variação média de f entre os pontos P e Q é dada pelo quociente:

f (x0 + h) − f (x0)
h

.

Tomando h cada vez mais próximo de zero, obtemos retas secantes que cortam o
gráﬁco de f em dois pontos P e Q cada vez mais próximos. À medida em que x0 + h
se aproxima de x0, f (x0 + h) e f (x0) ﬁcam mais próximos e a secante PQ se aproxima
cada vez mais da tangente ao gráﬁco de f em x0. No limite desse processo, obtém-se
a taxa de variação no ponto x0:

f (cid:48)(x0) = lim
h→0

f (x0 + h) − f (x0)
h

,

que é chamada a derivada da função f no ponto x0.

Note que esta é apenas uma introdução informal deste conceito para instigá-lo.

Você deve estudá-lo com diligência num curso de Cálculo.

Parte II

Funções elementares: dois
exemplos

99

2

F U N Ç Õ E S A F I N S

“Um certo rei envia 30 homens a seu pomar para plantar árvores.
Se eles podem plantar 1000 árvores em 9 dias, em quantos dias 36
homens plantariam 4400 árvores?”

Fibonacci – Problema proposto no Liber Abaci (1202) para
ilustrar a regra de três.

2.1

introdução

No capítulo anterior, vimos os principais conceitos envolvendo a deﬁnição de
função. Continuamos nosso estudo sob o ponto de vista elementar, ou seja, sem o
uso do Cálculo Diferencial, com foco nas funções reais de uma variável real que mais
aparecem na prática e no desenvolvimento do estudo da Matemática, i.e., funções do
tipo f : X ⊂ R → R que têm como domínio um subconjunto X dos números reais e
cujos valores f (x), para todo x ∈ X, são números reais.

A mais simples delas é a função aﬁm, que é o modelo matemático para os problemas
cuja taxa de variação de uma grandeza (que será substituida por sua medida, que
é um número real) em relação a uma outra é constante. Por exemplo, o preço de
uma corrida de táxi em função da distância percorrida, a distância percorrida em
função do tempo num movimento uniforme ou como se transformam as medidas de
temperatura (ou seja, como uma medida se escreve em função de outra) quando se
muda de escala termométrica.

O estudo da função aﬁm será antecedido pelo da função linear, que é o modelo
matemático para os problemas de proporcionalidade direta. A função linear nada
mais é do que um caso particular da função aﬁm, mas é conveniente começarmos
pela função linear para que possamos utilizar o seu teorema de caracterização na
demonstração do teorema de caracterização da função aﬁm. Não que esta seja a única
forma de se abordar este problema. Ela é apenas a forma que este autor acredita
ser conveniente para uma abordagem de um ponto de vista elementar. O leitor
ﬁca convidado a experimentar outras abordagens, sobretudo próprias, de um ponto
de vista elementar ou não. Você verá mais adiante, num curso de Cálculo, como
este problema é facilmente atacado com as ferramentas lá desenvolvidas, utilizando
apenas a hipótese de taxa de variação constante.

Iniciaremos com foco nos aspectos algébricos e em seguida estudaremos os aspectos
geométricos da função aﬁm. Sua interpretação geométrica é muito profícua, pois
permite visualizar o que está sendo feito e aguça a intuição matemática.

101

2.2 função linear e proporcionalidade

102

2.2

função linear e proporcionalidade

Deﬁnição 170. Uma função f
a ∈ R tal que f (x) = ax para todo x no domínio de f .

: R → R chama-se linear quando existe uma constante
(cid:3)

Como já dissemos, a função linear é o modelo matemático para os problemas
de proporcionalidade direta. Dizemos “direta” porque há também o conceito de
proporcionalidade inversa. Ambos são casos particulares do conceito geral de propor-
cionalidade. Na linguagem de funções, temos a seguinte deﬁnição.

Deﬁnição 171. Uma proporcionalidade direta é uma função f : R → R tal que f (cx) =
c f (x) para todo c, x ∈ R. Uma proporcionalidade inversa é uma função g : R∗ → R∗ tal
que g(cx) = g(x)/c para todo c, x ∈ R∗ (R∗ = R \ {0}). Uma proporcionalidade é uma
(cid:3)
função de qualquer um dos tipos anteriores.

É claro que se f (cx) = c f (x) para todo c, x ∈ R, então, escrevendo-se a = f (1),
f (x) = ax para todo x ∈ R. Portanto f é
f (x) = f (x · 1) = x f (1) = xa, ou seja,
linear, provando nossa assertiva acima de que ela é o modelo para os problemas de
proporcionalide direta.

Analogamente, se g(cx) = g(x)/c para todo c, x ∈ R∗, então, escrevendo-se a = g(1),

g(x) = g(x · 1) = g(1)/x = a/x, ou seja, g(x) = a/x para todo x ∈ R∗.

Note que a proporcionalidade inversa só tem sentido quando se trata de grandezas
não nulas, pois, por deﬁnição, g(cx) = g(x)/c para todo c, x ∈ R∗, logo, se invertermos
os papéis de x e c, deve valer g(cx) = g(c)/x. Por isso a escolha de R∗ como domínio
e contradomínio de g.

O conceito de proporcionalidade é talvez um dos mais difundidos na cultura de
todos os povos e um dos mais antigos também. Apesar disso, é interessante observar
como muitas pessoas “cultas”, mas “incultas” matematicamente, usam a palavra
“proporcional” de modo equivocado para dizer que uma grandeza cresce ou decresce
em relação a outra. Essa é uma condição necessária, mas não suﬁciente: conforme seja
a > 0 ou a < 0, f (resp. g) é crescente ou decrescente (resp. decrescente ou crescente).
A função exp : R → R, x (cid:55)→ exp (x), por sua vez, é crescente, mas a relação entre
x e sua imagem não é de proporcionalidade. Duas grandezas só podem ser ditas
proporcionais se cumprem os termos da Deﬁnição 171.

Doravante, vamos ﬁxar nossa atenção apenas na proporcionalidade direta, que
passaremos a chamar apenas de “proporcionalidade” para simpliﬁcar a comunicação.
Em suma, a deﬁnição de proporcionalidade equivale a dizer que a grandeza y
é proporcional à grandeza x quando existe um número a, chamado constante de
proporcionalidade, tal que y = ax para todo valor de x.

Na prática, há situações em que a fórmula y = ax é dada explicitamente (ou quase).
Por exemplo, se um grama de ouro custa a reais, então x gramas custam y = ax reais.
No entanto, há muitas outras situações em que a constante de proporcionalidade
não é dada ou sequer tem relevância alguma para o problema. Por exemplo, nas
aplicações do Teorema de Tales.

Considere no plano um ângulo A (cid:98)OB e uma reta r que não é paralela ao lado OA
nem ao lado OB (Figura 56). Dado qualquer segmento de reta de comprimento x

2.2 função linear e proporcionalidade

103

contido em OA, as paralelas a r traçadas por suas extremidades determinam sobre
o lado OB um segmento de comprimento y. O teorema de Tales assegura que y é
proporcional a x. (A seguir, após estudar o teorema de caracterização da função linear,
também chamado de teorema fundamental da proporcionalidade, seremos capazes de
justiﬁcar por quê.) Mas qual a importância da constante de proporcionalidade a = y/x
neste problema? Por acaso, a = sen α/ sen β, mas isso não tem muita importância.

r

O

y

β

α

x

B

A

Figura 56: Teorema de Tales e proporcionalidade.

O que esse problema ilusta é o fato de que nos problemas de proporcionalidade o
que interessa é saber apenas que se y = f (x) e y(cid:48) = f (x(cid:48)) então y/x = y(cid:48)/x(cid:48) é constante.
Isso nos permite determinar uma das quatro grandezas se forem conhecidas as outras
três. Nisso consiste a famigerada “regra de três”.

Antes de utilizá-la, porém, precisamos garantir que a correspondência x (cid:55)→ y é
uma proporcionalidade. Para tanto, de acordo com a Deﬁnição 171, precisamos que a
condição f (cx) = c f (x) seja cumprida por todos os valores reais de c e x, em particular
para todo c real. Isso é fácil de veriﬁcar quando c é inteiro, mas o mesmo não pode
ser dito para os demais casos, por exemplo, quando c for irracional. A boa notícia
é que f (nx) = n f (x) para todo x ∈ R e todo n ∈ Z, contanto que f seja estritamente
monótona, é condição suﬁciente para garantir que f é uma função linear. Esse é o
conteúdo do próximo teorema.

Teorema 172 (Teorema Fundamental da Proporcionalidade). Seja f
função estritamente monótona. As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

: R → R uma

(1) f (nx) = n f (x), ∀n ∈ Z, ∀x ∈ R;

(2) f (x) = ax, ∀x ∈ R, em que a = f (1);

(3) f (x + y) = f (x) + f (y), ∀x, y ∈ R.

(cid:3)

Demonstração. Basta demonstrarmos as implicações: (1) ⇒ (2), (2) ⇒ (3) e (3) ⇒ (1).

(1) ⇒ (2) Seja r = p/q (p, q ∈ Z, q (cid:54)= 0) um número racional. Como p = qr,

logo

q f (rx) = f (qrx) = f (px) = p f (x),

f (rx) =

p
q

f (x) = r f (x).

2.2 função linear e proporcionalidade

104

Seja a = f (1). Como f (0) = f (0 · 0) = 0 · f (0) = 0, a monotonicidade de f implica
que a = f (1) > f (0) = 0 caso f seja crescente ou a = f (1) < f (0) = 0 caso f seja
decrescente. Sem perda de generalidade, suponha f crescente. (Para f decrescente, a
demonstração seria análoga.) Assim, a > 0. Além disso,

f (r) = f (r · 1) = r · f (1) = r · a = ar, ∀r ∈ Q.

Suponha agora, por absurdo, que f (x) (cid:54)= ax, para algum x real (necessariamente
irracional). Apenas para ﬁxar ideias, vamos considerar f (x) < ax. (O caso f (x) > ax
é análogo.) Segue-se que f (x)/a < x. De acordo com a Proposição 11, existe um
f (x) < ar = f (r) < ax, absurdo, pois
racional r tal que f (x)/a < r < x, ou seja,
como f é crescente e r < x, deveríamos ter f (r) < f (x). Portanto, devemos ter
f (x) = ax, ∀x ∈ R. Isto completa a prova de que (1) ⇒ (2).

(2) ⇒ (3) Trivial. Supondo (2) verdadeira e tomando x e y reais quaisquer:

f (x + y) = a(x + y) = ax + ay = f (x) + f (y).

(3) ⇒ (1) Primeiro, note que, por (3), f (0) = f (0 + 0) = f (0) + f (0), logo:

Ainda, por (3), 0 = f (0) = f (x + (−x)) = f (x) + f (−x), ou seja,

f (0) = 0.

f (−x) = − f (x).

f é uma função ímpar.) O restante da demonstração se faz por indução
(Isto é,
(veja o Apêndice E) sobre os naturais e, por essas duas últimas igualdades, estende-
se o resultado para os demais inteiros. Vejamos. Em primeiro lugar, é óbvio que
f (1 · x) = 1 · f (x). Suponha agora que, para n ∈ N,
f (nx) = n f (x); segue-se que
f ((n + 1)x) = f (nx + x) = f (nx) + f (x) = n f (x) + f (x) = (n + 1) f (x), em que utilizamos (3)
na segunda igualdade e a hipótese de indução na igualdade seguinte. Como f (1 · x) =
1 · f (x) e f (nx) = n f (x) ⇒ f ((n + 1)x) = (n + 1) f (x), ∀n ∈ N, segue-se, pelo Princípio
da Indução, que f (nx) = n f (x), ∀n ∈ N. Agora, suponha n um inteiro negativo.
Como f (−x) = − f (x), segue-se que f (nx) = − f (−nx) = −(−n) f (x) = n f (x), pois, na
penúltima igualdade, utilizamos o fato de que −n > 0. Como x é um real arbitrário,
isso completa a demonstração de que f (nx) = n f (x), ∀n ∈ Z, ∀x ∈ R.
(cid:4)

Observação 173. No enunciado do Teorema 172, utilizamos a hipótese de que f fosse
estritamente monótona (poderíamos ter dito monótona injetiva, o que dá no mesmo),
apenas para provar que se f (r) = ar para todo racional r, então f (x) = ax para todo x
real. Outra hipótese possível, na verdade equivalente neste caso, seria a de que f fosse
contínua, pois, como você estudará num curso de Cálculo ou Análise, todo número
real x é limite de uma sequência de números racionais rn, logo a continuidade nos dá:

f (x) = lim

n→∞ f (rn) = lim

n→∞ arn = ax.

2.2 função linear e proporcionalidade

105

Deve-se esclarecer que uma dessas hipóteses – monotonicidade, continuidade ou
algo equivalente – deve estar presente no enunciado do Teorema Fundamental da
Proporcionalidade, pois existem funções f : R → R tais que f (nx) = n f (x) para todo
n ∈ Z e todo x ∈ R, mas f não é da forma f (x) = ax, como mostramos no exemplo a
◦
seguir.

Exemplo 174. Deﬁna uma função f : R → R da seguinte maneira:
(cid:26) x,

f (x) =

se x é racional
se x é irracional

.

−x,
Note que f (nx) = n f (x) para todo n ∈ Z e todo x ∈ R, mas f não é linear.

(cid:5)

Em grande parte das aplicações do Teorema 172, as grandezas envolvidas são
tais que suas medidas só podem ser expressas por números reais positivos. Nesses
casos, temos uma função crescente f : R+ → R+, em que R+ = {x ∈ R; x > 0}, e as
aﬁrmações do Teorema 172 leem-se assim:
(1’) f (nx) = n f (x), ∀n ∈ N, ∀x ∈ R+;

(2’) f (x) = ax, ∀x ∈ R+, em que a = f (1);

(3’) f (x + y) = f (x) + f (y), ∀x, y ∈ R+.

Para demonstrar que o Teorema Fundamental da Proporcionalidade continua válido

neste novo contexto, basta fazermos a seguinte extensão ímpar de f :



F(x) =



f (x)
0
− f (−x)

se x > 0
se x = 0
se x < 0

.

Note que F : R → R está bem deﬁnida e é de fato uma função (não há excessão
nem ambiguidade na sua deﬁnição). Além disso, F preserva a monotonicidade de f .
Considere x1 < x2 e um dos seguintes casos: 0 = x1 < x2, x1 < x2 = 0, x1 < x2 < 0,
x1 < 0 < x2 ou 0 < x1 < x2. É fácil ver − f (x) < 0 < f (x) para todo x do domínio de
f , pois f assume valores em R+; sendo assim, no caso em que 0 = x1 < x2, temos
F(x1 = 0) = 0 < f (x2) = F(x2). Analogamente, x1 < x2 = 0 ⇒ F(x1) < F(x2 = 0). No
caso em que x1 < x2 < 0, essa desigualdade equivale a 0 < −x2 < −x1; como f é
crescente, f (−x2) < f (−x1), ou seja, F(x1) = − f (−x1) < − f (−x2) = F(x2). Os dois
últimos casos são análogos.

Com F assim deﬁnida, cada uma das aﬁrmações (1’), (2’) e (3’) para f equivale a
uma das aﬁrmações (1), (2) e (3) para F. Você pode mostrar isso uma a uma. Como
as aﬁrmações de cada um desses trios se equivalem entre si, um jeito simples de
veriﬁcar essa aﬁrmação é mostrando a equivalência de uma das aﬁrmações de um
terno com uma das aﬁrmações do outro, por exemplo, que (2) ⇔ (2(cid:48)).

De fato, (2) implica F(x) = ax, ∀x ∈ R+, com a = F(1); como F(x) = f (x) se x > 0,
segue-se que f (x) = ax, ∀x ∈ R+, em que a = F(1) = f (1). Reciprocamente, se vale (2’),
então

F(x) =






ax
a · 0
−a(−x)

se x > 0
se x = 0
se x < 0

,

2.2 função linear e proporcionalidade

106

ou seja, F(x) = ax, ∀x ∈ R, em que a = f (1) = F(1).

A importância do Teorema 172 reside no fato de que, para saber se uma função
f : R → R é linear ou g : R+ → R+ é uma restrição de uma função linear, basta
apenas veriﬁcar se a função dada é estritamente monótona e se (2) no caso de f
ou (2’) no caso de g é satisfeita. Poderíamos reformular isso no seguinte teorema,
equivalente ao Teorema 172:

: R → R uma
Teorema 175 (Teorema de Caracterização da Função Linear). Seja f
função estritamente monótona. Então f (nx) = n f (x), ∀x ∈ R, ∀n ∈ Z, se, e somente se, f é
(cid:3)
uma função linear.

Alternativamente, nos casos em que as grandezas envolvidas são medidas por

números reais positivos, podemos utilizar a seguinte variante do teorema anterior:

Teorema 176. Seja f
R+, ∀n ∈ N, se, e somente se, f (x) = ax, em que a = f (1).

: R+ → R+ uma função crescente. Então f (nx) = n f (x), ∀x ∈
(cid:3)

O exemplo a seguir ilustra uma interessante aplicação do Teorema Fundamental da

Proporcionalidade na dedução da fórmula de área do retângulo.

Exemplo 177. Seja f (x) a área do retângulo de altura a e base x. Certamente f
:
R+ → R+ é uma função, pois, ﬁxada a altura a, a cada número positivo x corresponde
f é crescente. Com efeito, se x1 < x2, então
uma única área f (x). Além disso,
a área f (x2) do retângulo de base x2 é igual à área f (x1) do retângulo de base x1
acrescida da área de um retângulo de base x2 − x1, i.e., f (x2) = f (x1) + f (x2 − x1), logo
x1 < x2 ⇒ f (x1) < f (x2).

Chame agora u = x1 e v = x2 − x1. Certamente u, v ∈ R+. Temos então: f (u + v) =
f (x) = Ax, em que

f (u) + f (v), ∀u, v ∈ R+. Logo, pelo item (3) do Teorema 172,
A = f (1) é a área de um retângulo de altura a e base 1.

Outra forma de se chegar à mesma conclusão é notar que um retângulo de base nx
pode ser decomposto em n retângulos de mesma altura a, cada um com base x, logo
f (nx) = n f (x), isso para qualquer x ∈ R+ e todo n ∈ N. Assim, pelo Teorema 176,
f (x) = Ax, em que A = f (1). (Figura 57.)

a

x

x
a

=
)
x
(
f

x

x

x

x

x

Figura 57: Retângulo decomposto em n retângulos de mesma altura.

O mesmo raciocínio aplicado aos retângulos de altura a e base 1 nos faz concluir
que A = Ua, em que U é a área do retângulo de base e altura iguais a 1; ora, mas este
é o quadrado de lado 1, o qual é, por deﬁnição, a unidade de área. Portanto, U = 1 e
A = a.

Provamos, assim, que a área de um retângulo de altura a e base x é igual a ax. (cid:5)

2.2 função linear e proporcionalidade

107

Exemplo 178. Se comprarmos um lote de ações de uma determinada empresa listada
na bolsa de valores pagando x reais hoje, depois de um ano, supondo que a empresa
permaneça listada, teremos f p(x) reais, sendo p o preço por ação no momento
f p é uma função crescente de x, pois quanto mais
da compra. Evidentemente,
ações ao preço unitário p se adquire hoje, maior o valor que se tem ao ﬁnal de
um ano, independentemente da trajetória de preços e da cotação ﬁnal. Além disso,
f p(nx) = n f p(x) para todo n ∈ N e todo x. De fato, para um dado preço unitário p,
essa igualdade signiﬁca que é indiferente comprar de uma vez n lotes pagando-se nx
ou adquirir n lotes separadamente, cada um pelos mesmos x reais. O Teorema 176
nos permite concluir que f p(x) é proporcional ao valor x pago pelas ações e nos diz
mais: se cada 1 real aplicado se transforma(ria) em a reais depois de ﬁndo um ano,
então x se transforma(riam) em f p(x) = ax reais.

Supondo que investimos 8 mil reais e, após um mês, temos 11, 5 mil reais, quanto
teríamos se tivéssemos investido 10 mil reais? Como já vimos que trata-se de uma
proporcionalidade entre o valor inicial e o valor ﬁnal, é fácil concluir que 11, 5/8 =
y/10 e, portanto, a resposta é y = 14, 375 mil reais. Note que conhecer a constante a é
(cid:5)
completamente desnecessário neste caso.

Exercício 179. Mostre que se f : R∗ → R∗ é uma função estritamente monótona, as
seguintes aﬁrmações são equivalentes:

(1) f (nx) = f (x)/n, ∀n ∈ Z∗, ∀x ∈ R∗;

(2) f (x) = a/x, ∀x ∈ R∗, em que a = f (1);

(3) f (x + y) = f (x) f (y)/( f (x) + f (y)), ∀x, y ∈ R∗.

(cid:5)

2.2.1 Grandeza proporcional a várias outras

Em muitas situações, deparamo-nos com uma grandeza y de tal modo relacionada
com outras, digamos x1, x2, . . . , xn, que, a cada escolha de valores para estas últimas,
corresponde um valor bem determinado para a primeira, ou seja, temos uma função
f : Rn → R, tal que y = f (x1, x2, . . . , xn).

Nestas ocasiões, também podemos falar em proporcionalidade direta ou inversa.

Deﬁnição 180.

1. Dizemos que f : Rn → R é uma proporcionalidade (direta) em relação a xi quando:

(a) para quaisquer valores ﬁxados de x1, . . . , xi−1, xi+1, . . . , xn, f é uma função estritamente

monótona de xi; e

(b) para todo n ∈ Z e todo x1, . . . , xn ∈ R,

f (x1, . . . , nxi, . . . , xn) = n f (x1, . . . , xi, . . . , xn).

2. Analogamente, dizemos que g : (R∗)n → R∗ é uma proporcionalidade inversa em

relação a xi quando:

2.2 função linear e proporcionalidade

108

(a’) para quaisquer valores ﬁxados de x1, . . . , xi−1, xi+1, . . . , xn, g é uma função estritamente

monótona de xi; e

(b’) para todo n ∈ Z∗ e todo x1, . . . , xn ∈ R∗,

g(x1, . . . , nxi, . . . , xn) =

1
n

g(x1, . . . , xi, . . . , xn).

(cid:3)

Segue-se do Teorema Fundamental da Proporcionalidade que as propriedades (b) e

(b’) acima valem respectivamente para c e d (cid:54)= 0 reais quaisquer no lugar de n.

Corolário 181. Seja a função f : Rm × (R∗)n−m → R, com

y = f (x1, . . . , xm, xm+1, . . . , xn).

Se y é (diretamente) proporcional a x1, . . . , xm e inversamente proporcional a xm+1, . . . , xn,
então:

f (x1, . . . , xm, xm+1, . . . , xn) = a ·

em que a = f (1, 1, . . . , 1).

Demonstração.

x1 · · · xm
xm+1 · · · xn

,

f (x1, . . . , xm, xm+1, . . . , xn) = f (x1 · 1, . . . , xm · 1, xm+1 · 1, . . . , xn · 1).

Aplicando-se sucessivas vezes a Deﬁnição 180 ao segundo membro, obtém-se:

f (x1, . . . , xm, xm+1, . . . , xn) =

x1 · · · xm
xm+1 · · · xn

· f (1, 1, . . . , 1).

Por ﬁm, deﬁnindo-se a ··= f (1, 1, . . . , 1), segue-se a tese:

f (x1, . . . , xm, xm+1, . . . , xn) = a ·

x1 · · · xm
xm+1 · · · xn

.

Para ﬁxar ideias, considere, por exemplo, que y = f (x1, x2, x3, x4, x5) é (direta-
mente) proporcional a x1 e x2 e inversamente proporcional a x3, x4 e x5. Então,
tomando-se a = f (1, 1, 1, 1, 1), tem-se:

y = f (x1, x2, x3, x4, x5) = a ·

x1 · x2
x3 · x4 · x5

.

Exemplo 182 (Adaptado de [18]). A lei da gravitação universal, de Newton, aﬁrma
que dois corpos, de massas m e m(cid:48) respectivamente, cujos centros de massa estão
situados a uma distância d um do outro, se atraem segundo uma força cuja intensidade
F é proporcional a essas massas e inversamente proporcional a d2. Resulta do acima
exposto que:

F = G ·

mm(cid:48)
d2 ,

em que a constante (gravitacional) G depende do sistema de unidades utilizado. (cid:5)

(cid:3)

(cid:4)

2.2 função linear e proporcionalidade

109

Exemplo 183 (Adaptado de [18]). A noção de grandeza proporcional a várias outras
permite deduzir a fórmula do volume de um bloco retangular. O volume de um
sólido geométrico Ω, que se escreve vol(Ω), é um número real com as seguintes
propriedades:

1. se o sólido Ω está contido propriamente no sólido Ω(cid:48), então:

vol(Ω) < vol(Ω(cid:48));

2. se o sólido Σ é a reunião de dois sólidos adjacentes Ω e Ω(cid:48), então:

vol(Σ) = vol(Ω) + vol(Ω(cid:48)).

Seja Ω um bloco retangular (Figura 58) cujas arestas medem x, y e z. Considere R o
conjunto de todos os blocos retangulares e seja a função vol : R → R+ que associa
cada bloco retangular Ω ao número positivo w = vol(Ω). Das propriedades 1 e 2

Y

O

X

Z

Ω

Figura 58: Bloco retangular.

acima e da Deﬁnição 180 resulta que w é proporcional a x, y e z. Portanto,

vol(Ω) = a · xyz,

em que a é o volume do bloco retangular cujas arestas medem 1. Como o volume de
tal bloco é, por deﬁnição, igual à unidade, segue-se que a = 1 e portanto:

vol(Ω) = xyz.

(cid:5)

Por último, vamos resolver o problema da epígrafe deste capítulo, retomando-o no

exemplo a seguir.

Exemplo 184. Um certo rei envia 30 homens a seu pomar para plantar árvores. Se
eles podem plantar 1000 árvores em 9 dias, em quantos dias 36 homens plantariam
(cid:5)
4400 árvores?

Solução. O número de dias D para plantar árvores é uma função D = D(a, h) da
quantidade a de árvores a serem plantadas e do número h de homens que trabalharão.
Em condições normais, é razoável admitir as seguintes hipóteses:

2.2 função linear e proporcionalidade

110

1. D é uma função crescente de a (quanto mais árvores a serem plantadas, mais

tempo levará);

2. D é uma função decrescente de h (quanto mais trabalhadores, menos dias são

necessários);

3. ﬁxado h, D(na, h) = nD(a, h) (se um lote de a árvores leva D(a, h) dias para ser

plantado, n lotes devem levar nD(a, h) dias); e

4. ﬁxado a, D(a, nh) = D(a, h)/n (se um grupo de h homens precisa de D(a, h) dias
para cumprir a tarefa, n grupos podem dividir igualmente entre si a tarefa e devem
levar D(a, h)/n dias para cumprí-la).

Satisfeitas essas hipóteses e tendo em vista a Deﬁnição 180, é plausível admitir que D
seja proporcional a a e inversamente proporcional a h, isto é:

Sabemos que

e queremos saber

D(a, h) = k ·

a
h

.

9 = D(1000, 30) = k ·

1000
30

=

100k
3

x = D(4400, 36) = k ·

4400
36

=

1100k
9

;

dividindo x por 9, obtemos:

x
9

=

1100k/9
100k/3

=

1100k · 3
100k · 9

=

11
3

,

ou seja, x = 9 · 11/3 = 33 dias é o tempo que 36 homens plantariam 4400 árvores.

Observação 185. Note que não foi necessário calcular a constante k para resolver o
problema acima. Poderíamos tê-lo feito, mas é desnecessário, como o é em geral nos
problemas de proporcionalidade. (Relembre a discussão sobre o teorema de Tales
◦
acima. A ideia é análoga.)

Observação 186. Neste ponto, o estudante poderia se queixar levantando as seguintes
questões:

1. Como podemos saber se os homens manterão o mesmo ritmo com o passar dos

dias (ou mesmo durante um dia)?

2. Como garantir que algum fator externo, como uma chuva, não irá atrasar a tarefa?

3. Alguns homens não poderiam ﬁcar doentes e faltar?

Poderíamos tentar argumentar respectivamente que, na média, os homens mantêm o
mesmo ritmo (a velocidade dos menos motivados seria compensada pela agilidade
dos mais motivados), que eles poderiam trabalhar somente em dias favoráveis e que

2.3 função afim

111

haveria mão de obra reserva. Porém, o mais justo é reconhecer (e esta é a lição impor-
tante para as quais estas justas queixas chamam a atenção) que a proporcionalidade
pode ocorrer dentro de um certo intervalo mas não valer fora dele. Quanto mais nos
afastamos do domínio e validade do modelo, mais perdemos em precisão.

Um exemplo típico é o da Lei de Hooke, segundo a qual o comprimento de uma
mola é proporcional à intensidade da força que se aplica sobre ela. Se a força for muito
pequena, não conseguirá mover a mola e, caso seja muito grande, cada acréscimo de
sua intensidade provocará acréscimos cada vez menores no comprimento da mola,
◦
terminando por rompê-la.

2.3

função afim

Deﬁnição 187. Uma função f : R → R chama-se aﬁm quando existem constantes a, b ∈ R
(cid:3)
tais que f (x) = ax + b para todo x no domínio de f .

Os números (reais abitrários) a e b são chamados de coeﬁcientes.
Frequentemente, o leitor encontrará a nomenclatura “função do primeiro grau”
para a função aﬁm em textos didáticos ou em exames. Essa terminologia não é boa
e, a rigor, está equivocada, aﬁnal, o que é o “grau” de uma função? Qual seria,
por exemplo, o grau da função seno ou da função exponencial? Funções não têm
grau. Grau é um atributo dos polinômios. Por existir uma correspondência biunívoca
entre polinômios e funções polinomiais, como estudaremos adiante, podemos tomar
a liberdade de atribuir grau às funções dessa classe, mas somente a elas. O mais
provável é que o uso (equivocado) da expressão “função do primeiro grau” para se
referir às funções aﬁns se deva ao fato de alguns autores terem em mente as funções
polinomias de grau 1. Ocorre, porém, que isso obrigaria o coeﬁciente a a ser diferente
de zero na Deﬁnição 187, o que excluiria daquela deﬁnição as funções constantes. Por
essas razões, recomendamos evitar a expressão “função do primeiro grau” para se
referir às funções aﬁns.

Exemplo 188. Os exemplos mais simples possíveis de funções aﬁns são os seguintes
casos particulares:
(a) as funções constantes f : R → R, f (x) = b;

(b) as funções lineares L : R → R, L(x) = ax;

(c) as translações T : R → R, T(x) = x + b; e

(d) a função identidade idR : R → R, idR(x) = x.

(cid:5)

Usualmente, encontramos não as funções aﬁns na letra estrita da deﬁnição, em que
o domínio é o conjunto dos números reais, mas sim uma restrição da função aﬁm a
um subconjunto de R. Veja o próximo exemplo.

Exemplo 189. Sendo b o preço da bandeirada e a o preço do quilômetro rodado,
o custo total de uma corrida de táxi que percorre x quilômetros é uma função
g : R+ → R, dada por g(x) = ax + b. Note: sendo f : R → R, x (cid:55)→ ax + b, g = f |R+, ou
(cid:5)
seja, g é a restrição de f ao conjunto R+.

2.3 função afim

112

Por serem comuns situações como a do exemplo acima, em que encontramos uma
função aﬁm restrita a um subconjunto de R, e por tornar a comunicação mais rápida,
ﬁca difícil resistir à tentação de usar a linguagem inexata e chamar as restrições
também de funções aﬁns. Seguindo o bom-senso, faremos uso dessa linguagem
(inexata) daqui em diante, evitando a forma mais longa e pedante (e correta) do tipo
“a função g : X → R é a restrição da função aﬁm f : R → R ao conjunto X ⊂ R”
ou “a função aﬁm f : R → R é a extensão da função g : X → R, X ⊂ R”. Mas é
importante, como sempre, a cada momento, ter em mente a noção precisa do que se
está dizendo.

Como vimos no capítulo anterior, para conhecermos uma função f é preciso
que sejam dados seu domínio, seu contradomínio e sua lei de correspondência
(explícita ou implicitamente). Dados os dois primeiros ingredientes, quando a lei de
correspondência é fornecida de modo que possamos obter a variável independente
conhecida a(s) variável(is) dependente(s), seja por uma fórmula ou um algoritmo,
dizemos que a função foi dada na forma explícita. No caso das funções aﬁns, isso
signiﬁca fornecer os coeﬁcientes a e b.

No entanto, é possível, mediante critérios que estudaremos logo a seguir, saber
: R → R é aﬁm sem que esses coeﬁcientes (e portanto a lei de
se uma função f
correspondência) sejam fornecidos explicitamente. Isso é de grande importância, pois,
diferentemente do problema da corrida do táxi, o mais comum é nos depararmos
com situações em que não são feitas menções explícitas aos coeﬁcientes a nem b e, por
isso, não sabemos a priori se a função aﬁm é o modelo adequado a se utilizar naquelas
situações. Precisamos, portanto, dispor de critérios que nos permitam comparar
as características do problema em estudo com as propriedades típicas da função
que temos em mente. É esse processo que nos permite aplicar satisfatoriamente os
conceitos e métodos aprendidos.

Uma vez constatada que a função a ser empregada em determinada situação é a
aﬁm e, portanto, que a lei de correspondência em questão é do tipo f (x) = ax + b,
obtém-se b como o valor que a função f assume quando x = 0, i.e., b = f (0). Por essa
razão, o coeﬁciente b é por vezes chamado de valor inicial da função f .

O valor do coeﬁciente a, por sua vez, pode ser obtido desde que se conheçam
os valores f (x1) e f (x2) que a função f assume em dois pontos distintos (porém
arbitrários) x1 e x2. De fato, uma vez que:

segue-se que:

e portanto:

f (x1) = ax1 + b

e

f (x2) = ax2 + b,

f (x2) − f (x1) = a(x2 − x1),

a =

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

.

que é a taxa de variação média de f no intervalo de extremos x1 e x2.

Naturalmente, uma função aﬁm é crescente quando a > 0, decrescente quando
a < 0 e constante quando a = 0. Veja: no caso em que a = ( f (x2) − f (x1))/(x2 − x1) > 0,
se x1 < x2, então f (x2) − f (x1) > 0 e, portanto, f (x1) < f (x2), com x1 e x2 arbitrários.

2.3 função afim

113

Analogamente no caso em que a < 0 e trivialmente f (x1) = f (x2) para x1 e x2
arbitrários quando a = 0, justiﬁcando nossa assertiva.

2.3.1 Caracterização da função aﬁm

Como saber se, numa determinada situação, o modelo matemático a ser adotado é

uma função aﬁm? Precisamos do seguite teorema.

Teorema 190 (Teorema de Caracterização da Função Aﬁm). Seja f : R → R uma fun-
ção estritamente monótona. Se o acréscimo f (x + h) − f (x) = ϕ(h) depender apenas de h1,
(cid:3)
mas não de x, então f é uma função aﬁm.

Demonstração. Sem perda de generalidade, suponha que f seja crescente. Então
ϕ : R → R também o é, com ϕ(0) = 0. Além disso, para quaisquer h, k ∈ R,

ϕ(h + k) = f (x + h + k) − f (x)

= f ((x + k) + h) − f (x + k) + f (x + k) − f (x)
= ϕ(h) + ϕ(k).

Logo, pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade, pondo-se a = ϕ(1), tem-se
ϕ(h) = ah, ∀h ∈ R. Assim, f (x + h) − f (x) = ah; pondo-se b = f (0), segue-se que
f (h) = ah + b, ou seja, f (x) = ax + b para todo x ∈ R.
(cid:4)

A recíproca desse teorema é óbvia: se f (x) = ax + b, então f (x + h) − f (x) = a(x +

h) + b − (ax + b) = ah não depende de x.

O teorema acima nos permite comparar as características de um determinado
problema com as propriedades típicas da função aﬁm e por meio dessa comparação
nos permite decidir se ela é o modelo apropriado para o nosso problema.

Exemplo 191 ([18]). As escalas termométricas mais familiares baseiam-se na altura
de uma coluna de mercúrio, a qual aumenta ou diminui conforme a temperatura sobe
ou desce. Na escala Celsius, o valor 0 corresponde à temperatura de fusão do gelo e
o valor 100 corresponde à temperatura de ebulição da água (ambas à pressão do nível
do mar). Na escala Fahrenheit, esses valores são 32 e 212 respectivamente. Os demais
valores na escala Celsius são marcados dividindo-se o intervalo entre aquelas duas
temperaturas em 100 partes de igual comprimento e, na escala Fahrenheit, em 180
partes também de comprimentos iguais. Usando-se esses comprimentos em cada caso,
as escalas são estendidas para assinalarem valores de temperaturas superiores à da
ebulição da água e inferiores à da fusão do gelo. Pergunta-se: (a) em que temperatura
as duas escalas assinalam o mesmo valor e (b) qual a temperatura Celsius igual à
(cid:5)
metade do valor correspondente em Fahrenheit?

1 A hipótese de que f (x + h) − f (x) não depende de x às vezes se exprime dizendo que “a acréscimos
iguais de x correspondem acréscimos iguais de f (x)” ou que “os acréscimos sofridos por f (x) são
proporcionais aos acréscimos dados a x”.

2.4 gráfico da função afim

114

Solução. Em última análise, os graus Celsius (C) e Fahreinheit (F) são diferentes
unidades de comprimento com as quais se mede a temperatura de uma coluna de
mercúrio. Assim, a mudança de escala, de C para F, é uma função f : R → R que
associa à medida x, segundo C, a medida f (x), segundo F, da mesma coluna de
mercúrio. Evidentemente, f é crescente. Além disso, a diferença f (x + h) − f (x) é a
medida, segundo F, do segmento de reta de extremos f (x) e f (x + h), o qual, segundo
C, tem extremos x e x + h, logo seu C-comprimento é igual a h. Ora, a medida deste
segmento depende apenas de h mas não de x e o mesmo se dá com a diferença
f (x + h) − f (x). Pelo Teorema de Caracterização da Função Aﬁm, concluímos que
f é uma função aﬁm:
f (x) = ax + b. Sabemos que f (0) = 32 e f (100) = 212. Então,
b = 32 e 100a + 32 = 212, donde a = 1, 8. Portanto, f (x) = 1, 8x + 32 é a fórmula que
permite passar da temperatura x na escala Celsius para a temperatura f (x) na escala
Fahrenheit. Assim:

(a) para que tenhamos f (x) = x, deve-se ter 1, 8x + 32 = x, donde x = −40, ou seja,

−40 graus Celsius é o mesmo que −40 graus Fahrenheit; e

(b) para que tenhamos f (x) = 2x, deve-se ter 1, 8x + 32 = 2x, donde x = 160, ou seja,

160 graus Celsius equivalem a 320 graus Fahrenheit.

Exemplo 192 ([15]). Suponha que um ponto se movimenta sobre um eixo. Sua
posição, em cada instante t, é determinada pela coordenada (abscissa) x(t). Dizemos
que esse movimento é uniforme quando o ponto se desloca sempre no mesmo sentido,
i.e., x : R → R é uma função estritamente monótona, e, além disso, em intervalos de
tempo iguais percorre distâncias iguais. Isso signiﬁca que x(t + h) − x(t), distância
percorrida no intervalo de tempo de duração h, a partir da posição x(t), depende
apenas de h, mas não de t. Então, x é uma função aﬁm: x(t) = vt + x0, em que
v = x(t + 1) − x(t), distância percorrida na unidade de tempo, chama-se a velocidade e
(cid:5)
x0 = x(0) é a posição inicial.

Observação 193. Na deﬁnição usual de movimento uniforme, não se impõe a con-
dição de que o ponto móvel se desloque sempre no mesmo sentido, pois se supõe
que a função x(t) seja contínua. Como já chamamos a atenção na Observação 173
sobre o Teorema Fundamental da Proporcionalidade, a condição de monotonicidade
pode ser substituída pela condição de continuidade, sem alterar a conclusão. Ao
menos uma delas ou alguma forma equivalente é imprescindível, pois existem funções
incrivelmente complicadas para as quais vale f (x + y) = f (x) + f (y) para todo x, y ∈ R
◦
mas f não é da forma f (x) = ax.

2.4 gráfico da função afim

Proposição 194. O gráﬁco de uma função aﬁm f : R → R, x (cid:55)→ ax + b, é uma reta não
(cid:3)
vertical.

2.4 gráfico da função afim

115

Demonstração. Para ver que o gráﬁco de f é uma reta, basta mostrar que três pontos
quaisquer do gráﬁco de f , Pi = (xi, yi), em que yi = axi + b, i = 1, 2, 3, são colineares.
Para tanto, é necessário e suﬁciente que a maior das distâncias
√

(cid:113)

d(Pi, Pj)i(cid:54)=j =

(xj − xi)2 + a2(xj − xi)2 = (xj − xi)

1 + a2,

i, j ∈ {1, 2, 3}, seja igual à soma das outras duas.

Sem perda de generalidade, suponha que os pontos foram escolhidos de modo
que suas abscissas satisfazem: x1 < x2 < x3. É fácil então ver que d(P1, P3) =
d(P1, P2) + d(P1, P2).

Y

(0, b)

O

P1

P3

P2

X

Figura 59: Gráﬁco da função aﬁm.

Para ver que o gráﬁco de f não pode ser uma reta vertical, basta mostrar que
x1 = x2 ⇔ f (x1) = f (x2) quando a (cid:54)= 0, o que é imediato, pois, supondo a (cid:54)= 0,
x1 = x2 ⇔ ax1 = ax2 ⇔ ax1 + b = ax2 + b ⇔ f (x1) = f (x2). E quando a = 0, basta
notar que se tem uma função constante, e que portanto o gráﬁco de f é uma reta
(cid:4)
horizontal.

A assertiva de que o gráﬁco de f não é uma reta vertical é de certo modo intuitiva.

Se o gráﬁco de f fosse uma reta vertical, violaria a própria deﬁnição de função.

Corolário 195. Uma função aﬁm f ﬁca completamente determinada se conhecermos os valores
(cid:3)
f (x1) e f (x2) que f assume em dois números distintos e arbitrários x1 e x2.

Demonstração. Como uma reta ﬁca completamente determinada por dois de seus
pontos e o gráﬁco de uma função aﬁm f : R → R é uma reta, segue-se a tese.
(cid:4)

Em outras palavras, o corolário acima nos diz que existe uma, e somente uma,
função aﬁm f : R → R, x (cid:55)→ ax + b, tal que f (xi) = yi, i = 1, 2. Podemos também
provar isso construtivamente, resolvendo o sistema axi + b = yi, i = 1, 2, para a e b,
cuja (única e imediata) solução é:

a =

y2 − y1
x2 − x1

,

b =

x2y1 − x1y2
x2 − x1

.

Essa é uma particularidade da função aﬁm, ou seja, enquanto precisamos de uma
regra que permita, ao menos teoricamente, determinar o valor f (x) para todo x ∈ X
a ﬁm de se conhecer uma função f : X → Y, no caso da função aﬁm bastam dois
pontos para que ela ﬁque inteiramente determinada.

A Proposição 194 possui recíproca.

2.4 gráfico da função afim

116

Proposição 196. Toda reta não vertical é o gráﬁco de uma função aﬁm.

(cid:3)

Demonstração. Seja uma reta não vertical r e sejam Pi = (xi, yi), i = 1, 2, dois pontos
distintos de r. Como r não é vertical, necessariamente x1 (cid:54)= x2. Então, de acordo com
o Corolário 195, existe uma, e somente uma, função aﬁm f : R → R, x (cid:55)→ ax + b, tal
que f (xi) = yi, i = 1, 2. Isso signiﬁca que o gráﬁco de f passa pelos pontos Pi, i = 1, 2.
Como o gráﬁco de f é uma reta (Proposição 194), forçosamente ela coincide com r e,
portanto, r é o gráﬁco de f . Sendo r uma reta não vertical arbitrária, segue-se a tese.(cid:4)

Juntas, as duas últimas proposições nos mostram que existe uma correspondência
biunívoca entre o conjunto de todas as funções aﬁns e o conjunto de todas as retas não
verticais do plano. Esses conjuntos se equivalem. A cada função aﬁm corresponde
uma única reta não vertical do plano e a cada reta não vertical do plano corresponde
uma única função aﬁm.

Geometricamente, podemos interpretar o coeﬁciente b como a ordenada do ponto
onde a reta, que é o gráﬁco de f , intersecta o eixo OY (Figura 59). O coeﬁciente a,
por sua vez, é dito a inclinação ou coeﬁciente angular dessa reta em relação ao eixo
OX. Quanto maior o valor absoluto de a, mais a reta se afasta do eixo horizontal.
Além disso, se a > 0, a reta é ascendente; se a < 0, ela é descendente; e se a = 0, ela é
horizontal. Ademais, diz-se que y = ax + b é a equação da reta r que é o gráﬁco de f .
É importante ressaltar que os nomes coeﬁciente angular e inclinação são apropriados
para o parâmetro a da equação de uma reta, y = ax + b, mas não da lei de formação
de uma função aﬁm, f (x) = ax + b. Na maioria dos problemas modelados pela função
aﬁm, sequer há um ângulo envolvido. E mesmo considerando o gráﬁco de f , o
ângulo que ele faz com o eixo OX depende das unidades escolhidas para medir x e
f (x). Quando falamos da lei de formação, o nome adequado para a é taxa de variação
ou taxa de crescimento.

Y
y
y2

y1

O

P

P2

x2

x

X

P1

x1

Figura 60: Equação da reta que é o gráﬁco de uma função aﬁm.

No caso de uma função aﬁm f , o coeﬁciente
y2 − y1
x2 − x1

a =

tem claramente o signiﬁcado de taxa de crescimento e a interpretação geométrica
acima permite concluir que a equação da reta, gráﬁco de f , que passa pelos pontos
(xi, yi), i = 1, 2, não situados na mesma vertical, ou seja, com x1 (cid:54)= x2, é:

y = yi +

y2 − y1
x2 − x1

(x − xi), i = 1, 2,

2.5 funções afins e progressões aritméticas

117

que tem o seguinte signiﬁcado: partindo-se do ponto (xi, yi) e incrementando-se x de
x − xi, y sofre um incremento, a partir de yi, igual ao incremento de x vezes a taxa de
variação a, i = 1, 2. As equações para i igual a 1 e 2 são iguais. Sendo assim, podemos
dizer, de modo geral, que a equação da reta que passa por um ponto (x0, y0) e tem
inclinação a é:

y = y0 + a(x − x0).

2.5

funções afins e progressões aritméticas

Há uma conexão interessante entre funções aﬁns e progressões aritméticas.
Progressões aritméticas são sequências nas quais o incremento (ou decremento)
entre termos sucessivos é sempre o mesmo. Noutras palavras, uma progressão aritmética
(P.A.) é uma sequência (x1, x2, . . . , xi, . . .), ﬁnita ou inﬁnita, na qual a diferença entre
termos sucessivos é uma constante k chamada de razão:

k = x2 − x1 = x3 − x2 = · · · = xi+1 − xi = · · · .

Além da notação usual (x1, x2, . . . , xi, . . .), também representamos uma P.A. abre-
viadamente por (xn)n∈N ou simplesmente (xn). Note: uma P.A. nada mais é do que
uma função que faz corresponder a cada n ∈ N o número real xn, i.e., 1 (cid:55)→ x1, 2 (cid:55)→ x2,
. . . , n (cid:55)→ xn, . . .

Quando k (cid:54)= 0, dizemos que a P.A. é não estacionária ou simplesmente que ela não é

constante.

Geometricamente, podemos interpretar uma P.A. não estacionária como uma

sequência de pontos igualmente espaçados na reta:

k

(i − 2) · k

x1

x2

xi

Figura 61: Interpretação geométrica de uma progressão aritmética.

Aﬁrmamos o seguinte:

Proposição 197. Seja f : R → R uma função monótona injetiva. Uma condição necessária
(cid:3)
e suﬁciente para que f seja uma função aﬁm é que f transforme uma P.A. em outra.

Demonstração. Que essa é uma condição necessária é um fato trivial: se (xi) é uma
P.A. de razão k e f é da forma f (x) = ax + b, então (yi = f (xi)) também é uma P.A.,
pois

yi+1 − yi = (axi+1 + b) − (axi + b) = a(xi+i − xi) = ak.

Para provar que também é uma condição suﬁciente, vamos considerar uma função
auxiliar g : R → R, deﬁnida como g(x) ··= f (x) − f (0) para todo x ∈ R. Como f
transforma uma P.A. em outra P.A., a função g também o faz, além de ser ímpar, pois
g(0) = f (0) − f (0) = 0 e, para todo x ∈ R, como −x, 0, x forma uma P.A., o mesmo se

2.6 funções poligonais

118

dá com suas imagens por g, i.e., g(−x), 0, g(x), logo g(−x) = −g(x). Vamos mostrar
que g é linear.

Sejam n ∈ N e x ∈ R. Como os números 0, x, 2x, . . . , nx formam uma P.A., suas
imagens por g também o fazem: 0, g(x), g(2x), . . . , g(nx). A diferença entre os dois
primeiros termos nos dá a razão desta P.A., a saber, g(x). Assim, g(nx) = ng(x). Se n
for um inteiro negativo, −n ∈ N e portanto g(nx) = −g(−nx) = −(−ng(x)) = ng(x).
(Foi utilizada a paridade de g na primeira igualdade.) A conclusão é que g(nx) = ng(x)
para todo n ∈ Z e todo x ∈ R, logo, pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade
(Teorema 172), segue-se que g é linear, i.e., existe a ∈ R tal que g(x) = ax.

Agora, pondo-se f (0) = b, tem-se f (x) = g(x) + f (0) = ax + b para todo x ∈ R, o que
(cid:4)

conclui a demonstração.

Para ﬁnalizar esta seção, vamos provar que dada uma P.A. não estacionária (ai)i∈N
e outra P.A. qualquer (bi)i∈N sempre existe uma e única função aﬁm f tal que os
termos desta são as imagens por f dos termos daquela.

Proposição 198. Dadas a P.A. não estacionária (ai)i∈N e a P.A. (bi)i∈N arbitrária, existe
uma, e somente uma, função aﬁm f : R → R tal que f (ai) = bi para todo i ∈ N.
(cid:3)

Demonstração. Essa aﬁrmação é consequência imediata do Corolário 195. Vejamos.
Seja ka (cid:54)= 0 a razão da primeira P.A, kb a razão da segunda e f : R → R a função
aﬁm de lei de correspondência x (cid:55)→ ax + b para algum a, b ∈ R, tal que f (a1) = b1 e
f (a2) = b2. Temos assim o seguinte sistema linear nas incógnitas a e b:

(cid:40)

a1a + b = b1
a2a + b = b2

.

Como a2 − a1 = ka (cid:54)= 0, esse sistema possui solução e essa solução é única, a saber,

a =

b2 − b1
a2 − a1

=

kb
ka

,

b =

a2b1 − a1b1 + a1b1 − a1b2
a2 − a1

= b1 −

kb
ka

a1,

e portanto

f (x) =

kb
ka

x +

(cid:18)

b1 −

(cid:19)

a1

,

kb
ka

o que conclui a demonstração.

2.6

funções poligonais

(cid:4)

Há várias situações nas quais nos deparamos não com uma função aﬁm pura e
simplesmente como temos visto até agora, mas sim com funções tais que é possível
particionar os seus domínios em intervalos de forma que, restritas a cada um desses
intervalos, elas coincidem com uma função aﬁm. Trata-se das funções poligonais. Mais
precisamente:

Deﬁnição 199. Dizemos que f : R → R é uma função poligonal quando existem x0 <
x1 < · · · < xn, chamados de pontos singulares ou singularidades de f , tais que, em cada

2.6 funções poligonais

119

um dos intervalos I0 = (−∞, x0], I1 = [x0, x1], . . . , In = [xn−1, xn], In+1 = [xn, +∞), a
função f coincide com uma função aﬁm fi : Ii → R e, além disso, para evitar descontinuidades,
(cid:3)
fi+1(xi) = fi(xi) para todo i = 0, 1, . . . , n.

Evidentemente, o gráﬁco de uma função poligonal é uma linha poligonal (Fi-

gura 62).

Y

O

x0

x1

x2

X

Figura 62: Gráﬁco de uma função poligonal.

Exemplo 200. O imposto de renda y pago por uma pessoa que, durante o ano-
calendário de 2015 a partir do mês de abril, teve uma renda líquida mensal x é dada
por uma expressão da forma y = ax − b, em que a alíquota a e a parcela a deduzir b
dependem da renda x e são dadas pela tabela a seguir.

Alíquota (%) Parcela a deduzir (R$)

Base de cálculo (R$)
Até 1.903, 98
De 1.903, 99 a 2.826, 65
De 2.826, 66 a 3.751, 05
De 3.751, 06 a 4.664, 68
Acima de 4.664, 68

–
7, 5
15
22, 5
27, 5
Esse é um exemplo de função poligonal e o seu gráﬁco tem o aspecto da Figura 63,
em que x0 = 1.903, 99, x1 = 2.826, 66, x2 = 3.751, 06 e x3 = 4.664, 69 são os pontos
em que ocorrem as mudanças das faixas de renda de acordo com a tabela acima e
y0 = 0, 00, y1 = 69, 20, y2 = 207, 86 e y3 = 413, 43 são os valores correspondentes dos
impostos.

–
142, 80
354, 80
636, 13
869, 36

Y

O

x0

x1

x2

x3

X

Figura 63: Esboço do gráﬁco de imposto devido em função da renda mensal.

Restrito a cada um dos intervalos [0, x0], [x0, x1], [x1, x2], [x2, x3] e [x3, +∞], o
(cid:5)

gráﬁco dessa função se reduz ao gráﬁco de uma função aﬁm.

2.6 funções poligonais

120

Exemplo 201. O Certiﬁcado de Operações Estruturadas (COE) é um tipo de inves-
timento que combina elementos de renda ﬁxa e variável, com retorno atrelado a
ativos e índices, como câmbio, inﬂaxão, ações, ativos internacionais, etc. É a versão
brasileira das Notas Estruturadas, populares na Europa e nos Estados Unidos. Numa
das possíveis estruturas, o investidor ganha proporcionalmente com a alta ou com a
baixa do ativo de referência, sendo que os ganhos são limitados e, caso a cotação do
ativo termine entre dois valores denominados strikes, o investidor recebe o percentual
do capital protegido. A ideia dessa estrutura encontra-se esquematizada na Figura 64.
(Na ﬁgura, li ··= limitador i e si ··= strike i, para i = 1, 2.)

Y

o
n
r
o
t
e
R

O

l1

s1

l2
Cotação do ativo no vencimento

s2

X

Figura 64: Exemplo de COE modelado por função poligonal.

Note que a função subjacente a essa operação de investimento é uma função
(cid:5)

poligonal.

Alguns protótipos de função poligonal são a função módulo, f : R → R, f (x) = |x|,
ou alguma de suas variantes: g : R → R, g(x) = |x − c| para algum c ∈ R; h : R → R,
h(x) = |αx + β| ou h(x) = |x − α|+|x − β|, para algum α, β ∈ R.

Y

O

Y

y = |x|

y = |x − c|

X

O

c

X

(a) Função módulo.

(b) Translado da função módulo.

Figura 65: Protótipos de funções poligonais.

Isso nos leva a conjecturar que toda função poligonal pode ser deﬁnida combinando-
se valores absolutos de funções aﬁns. Essa suposição é verdadeira, como provaremos
a seguir. Antes, porém, precisamos estudar (brevemente) um tipo especial de função
poligonal, chamada função-rampa.

Considere os gráﬁcos ilustrados nas Figuras 66a e 66b.

2.6 funções poligonais

121

Y

D

Y

O

a

c

d

b

X

O

a

c

d

(a)

b

X

D

(b)

Figura 66: Função-rampa.

A função ϕ representada por um qualquer desses gráﬁcos possui dois patamares,
um no intervalo [a, c] e outro no intervalo [d, b], nos quais assume respectivamente
os valores 0 e D, conectados por uma rampa de inclinação

α =

ϕ(d) − ϕ(c)
d − c

=

D − 0
d − c

=

D
d − c

.

Claro que ϕ(x) = 0 se x ∈ [a, c], ϕ(x) = D se x ∈ [d, b] e se x ∈ [c, d] vale

α =

ϕ(x) − ϕ(c)
x − c

=

ϕ(x) − 0
x − c

=

ϕ(x)
x − c

,

logo ϕ(x) = α(x − c) se x ∈ [c, d]. Podemos condensar essas informações na seguinte:

Deﬁnição 202. Considere um intervalo não degenerado [a, b], um número real D (cid:54)= 0 e
c, d ∈ [a, b] tais que c < d. Chamamos de função-rampa uma função poligonal ϕ : [a, b] →
R assim deﬁnida:

ϕ(x) ··=






0,
α(x − c),
D,

se a (cid:54) x (cid:54) c
se c (cid:54) x (cid:54) d
se d (cid:54) x (cid:54) b

,

em que α = D/(d − c) é a inclinação da rampa.

(cid:3)

Observação 203. Para sermos mais abrangentes, consideraremos as funções constan-
tes como um tipo especial de função-rampa, em que a inclinação α da rampa vale
◦
zero, e diremos que se trata de uma função-rampa degenerada.

Um fato interessante sobre a função-rampa está contido no seguinte:

Proposição 204. Nos termos da Deﬁnição 202, podemos expressar uma função-rampa na
forma:

ϕ(x) =

[(d − c) + |x − c|−|x − d|].

(cid:3)

α
2

Demonstração. Para ver que isso é verdade, basta calcular os valores de ϕ em cada
um dos intervalos [a, c], [c, d] e [d, b]:

• se x ∈ [a, c], então ϕ(x) = α

2 [(d − c) − (x − c) + (x − d)] = 0;

2.6 funções poligonais

122

• se x ∈ [c, d], então ϕ(x) = α

2 [(d − c) + (x − c) + (x − d)] = α(x − c);

• se x ∈ [d, b], então ϕ(x) = α

2 [(d − c) + (x − c) − (x − d)] = α(d − c) = D.

(cid:4)

Proposição 205. Uma função poligonal deﬁnida num intervalo [a, b] pode ser expressa como
(cid:3)
uma soma de um número ﬁnito de funções-rampa.

Demonstração. Seja uma função poligonal f : [a, b] → R e sejam a = x0 < x1 < · · · <
xn = b as singularidades de f . Por deﬁnição, f é aﬁm quando restrita a cada um dos
intervalos Xi = [xi−1, xi], i.e.:

( f |Xi)(x) = αi(x − xi−1) + f (xi−1),

em que

αi =

f (xi) − f (xi−1)
xi − xi−1

,

(2.6.1)

para i = 1, 2, . . . , n.

Considere as funções-rampa ϕi : [a, b] → R, ϕ0(x) ··= f (a) e, para i = 1, 2, . . . , n,

ϕi(x) ··=






0,
αi(x − xi−1),
f (xi) − f (xi−1),

se a (cid:54) x (cid:54) xi−1
(cid:54) x (cid:54) xi
se xi−1
se xi

(cid:54) x (cid:54) b

,

em que αi é como em (2.6.1). Considere também a função σ : [a, b] → R, assim
deﬁnida:

σ ··= ϕ0 + ϕ1 + · · · + ϕn.

No intervalo [xi−1, xi],

σ(x) = ϕ0(x) + ϕ1(x) + · · · + ϕi−1(x) + ϕi(x) + ϕi+1(x) + · · · + ϕn(x)

= f (a) + [ f (x1) − f (a)] + [ f (x2) − f (x1)] + · · · +
+ [ f (xi−1) − f (xi−2)] + αi(x − xi−1) + 0 + · · · + 0
= f (xi−1) + αi(x − xi−1)
(??)
= ( f |Xi)(x),

para i = 1, 2, . . . , n.
1, 2, . . . , n, logo σ = f em [a, b].

Isso signiﬁca que σ = f |Xi em cada intervalo [xi−1, xi], i =

Provamos assim que:

f =

n
∑
i=0

ϕi,

ou seja, que uma função poligonal deﬁnida em um intervalo [a, b] pode ser expressa
(cid:4)
como uma soma de um número ﬁnito de funções-rampa.

Como consequência imediata das duas últimas proposições, temos o seguinte:

2.6 funções poligonais

123

Corolário 206. Toda função poligonal f : [a, b] → R pode ser escrita na forma:

f (x) = c + c0|x − x0|+c1|x − x1|+ · · · + cn|x − xn|,

para todo x ∈ [a, b], em que a = x0, x1, x2, . . . , xn = b são as singularidades de f .
Demonstração. Das Proposições 204 e 205, temos:

(cid:3)

f (x) =

n
∑
i=0

ϕi(x) = ϕ0(x) +

n
∑
i=1

αi
2

[(xi − xi−1) + |x − xi−1|−|x − xi|]

= f (x0) +

n
∑
i=1

f (xi) − f (xi−1)
2

+

αi
2

|x − xi−1|+

n
∑
i=1

αi
2

|x − xi|

=

=

f (xn) − f (x0)
2

f (xn) − f (x0)
2

+

+

α1
2

α1
2

|x − x0|+

|x − x0|+

αi+1
2

|x − xi|−

n−1
∑
i=1

αi+1 − αi
2

|x − xi|+

αi
2

(cid:16)

|x − xi|−

αn
2

|x − xn|

(cid:17)

−

αn
2

|x − xn|.

n
∑
i=1
n−1
∑
i=1
n−1
∑
i=1

Fazendo c = [ f (xn) − f (x0)]/2, c0 = α1/2, ci = (αi+1 − αi)/2 (i = 1, 2, . . . , n − 1) e
cn = −αn/2, resulta a tese.
(cid:4)
Exemplo 207. Considere a função poligonal f do Exemplo 200, desta vez deﬁnida
no intervalo [x0, x3]. (Figura 67.) Neste caso, ϕ0 ≡ 0 e as funções-rampa ϕ1, ϕ2, ϕ3,

Y

O

x0

x1

x2

x3

X

Figura 67: Gráﬁco de imposto de renda na faixa de x0 a x3 reais.

Y

Y

y = ϕ1(x)

y = ϕ2(x)

y = ϕ3(x)

y2 − y1

y3 − y2

x0

x1

x2

x3

X

O

x0

x1

x2

x3

X

O

x0

x1

x2

x3

X

(a)

(b)

(c)

Figura 68: Funções-rampa “componentes” do gráﬁco da Figura 67.

Y

y1

O

cujos gráﬁcos estão representados na Figura 68, são dadas por:

ϕ1(x) = 0, 0375 · (922, 67 + |x − 1.903, 99|−|x − 2.826, 66|),
ϕ2(x) = 0, 0750 · (924, 40 + |x − 2.826, 66|−|x − 3.751, 06|),
ϕ3(x) = 0, 1125 · (913, 63 + |x − 3.751, 06|−|x − 4.664, 69|).

2.6 funções poligonais

124

Decerto, pela Proposição 205, f = ϕ1 + ϕ2 + ϕ3, ou seja:

f (x) = ϕ1(x) + ϕ2(x) + ϕ3(x)

= 0, 0375 · (5.512, 36 + |x − 1.903, 99|+|x − 2.826, 66|+
+ |x − 3.751, 06|−3|x − 4.664, 69|).

(Compare os coeﬁcientes aqui obtidos com os previstos pelo Corolário 206.)

(cid:5)

3

F U N Ç Õ E S Q U A D R Á T I C A S

“Um restaurante a quilo vende 100 kg/dia de comida a R$ 12,00/kg.
Uma pesquisa de opinião revelou que, a cada real de aumento no
preço, o restaurante perderia 10 clientes, com o consumo médio de
500 g cada um. Qual deve ser o preço do quilo de comida para que
o restaurante tenha a maior receita possível?”

Epígrafe de abertura do Capítulo 2 de [18] para ilustrar uma das
aplicações das funções quadráticas.

3.1

introdução

O estudo das funções quadráticas tem possivelmente como uma de suas maiores
motivações a resolução de equações do segundo grau, i.e., equações do tipo ax2 +
bx + c = 0, em que a, b e c são números reais dados, com a (cid:54)= 0, e deseja-se saber
quais valores de x, caso exista algum, tornam essa equação verdadeira. Os “x” que a
tornam verdadeira chamam-se as raízes dessa equação.

Problemas que recaem nesse tipo de equação estão entre os mais antigos da
Matemática. Por exemplo, como mencionado em [15], em textos cuneiformes, escritos
pelos babilônios há quase quatro mil anos, pode-se encontrar, por exemplo, a questão
de achar dois números conhecendo sua soma s e seu produto p, que, em termos
geométricos, equivale a procurar as medidas dos lados de um retângulo conhecendo-
se o semiperímetro s e a área p.

Evidentemente, se um dos número é x, o outro é s − x e seu produto é p = x(s − x) =

sx − x2, logo o problema se reduz a encontrar a(s) solução(ões) da equação

x2 − sx + p = 0.

Certamente, se α é uma raiz dessa equação, i.e., α2 − sα + p = 0, então β = s − α

também é raiz, pois

β2 − sβ + p = (s − α)2 − s(s − α) + p

= s2 − 2sα + α2 − s2 + sα + p
= α2 − sα + p = 0.

Não consta registro de como os autores dos textos cuneiformes teriam chegado às
raízes da equação acima, mas eles as conheciam e especula-se que tenha sido algo
mais ou menos como se segue (abstraia-se a notação e preserve-se o raciocínio, pois a

125

3.2 função quadrática

126

representação de números por letras só viria a ser introduzida por François Viète
século XVI).

Sejam α e β os números procurados. Sem perda de generalidade, suponha α (cid:54) β.
Ambos são equidistantes de sua média aritmética s/2 = (α + β)/2. Seja d = β −
s/2 = s/2 − α essa distância. Se encontrarmos d, obteremos os números procurados:
α = s/2 − d e β = s/2 + d. Mas d é fácil de obter, pois

1

no

p = αβ =

(cid:16) s
2

− d

(cid:17) (cid:16) s
2

(cid:17)

=

+ d

(cid:17)2

(cid:16) s
2

− d2,

donde segue-se que

Portanto,

(cid:17)2

(cid:114)(cid:16) s
2

d =

− p.

α =

s
2

− d =

s
2

−

(cid:114)(cid:16) s
2

(cid:17)2

− p

e β =

s
2

+ d =

(cid:114)(cid:16) s
2

s
2

+

(cid:17)2

− p.

Ao que parece, s e p eram sempre números positivos, de maneira que soluções
negativas não teriam sido motivo de preocupação para os babilônios. Mas certamente
devem ter ocorrido situações em que (s/2)2 < p, como no problema de encontrar dois
números cuja soma e produto são ambos iguais a 2. No entanto, isso não levou à
2
. Quando isso ocorria, os babilônios diziam que a
invenção dos números complexos
solução não existia, o que é correto no âmbito dos números reais.

A seguir, apresentaremos a deﬁnição de função quadrática e, como quem tenta ilu-
minar diferentes aspectos do mesmo objeto, vamos explorar algumas representações
algébricas (forma canônica e fatorada), sua representação geométrica (seu gráﬁco,
mostrando que realmente é uma parábola) e apresentar algumas aplicações clássi-
cas (obtenção de máximos e mínimos, uso dos seus zeros para resolver problemas,
trajetória de projéteis e propriedade do reﬂetor parabólico).

3.2

função quadrática

Deﬁnição 208. Chamamos uma função f : R → R de quadrática quando existem a, b,
c ∈ R, com a (cid:54)= 0, tais que f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R.
(cid:3)

Diferentemente das funções aﬁns, em que o coeﬁciente a pôde ser considerado nulo
e as funções constantes eram tidas como casos particulares de funções aﬁns, agora
não admitiremos a = 0, pois as naturezas das funções quadráticas e aﬁns são comple-
tamente diferentes e estas não podem ser consideradas casos particulares daquelas,

1 François Viète (1540–1603), administrador público, advogado e matemático. Considerado responsável
por introduzir a primeira notação algébrica sistemática e contribuir para a teoria das equações. Em
serviço a Henrique IV na guerra com a Espanha, decodiﬁcou um código complexo, utilizado pelo rei
Filipe II, de mais de 500 caracteres.

2 A introdução dos números complexos só aconteceu no século XVI com o advento da fórmula para raízes
de equações de terceiro grau, que fornecia as raízes reais por meio de uma expressão que continha
raízes quadradas de números negativos.

3.2 função quadrática

127

como ﬁcará mais claro durante o desenvolvimento deste capítulo, principalmente
quando estudarmos o gráﬁco da função quadrática.

Além disso, os coeﬁcientes a, b, c da função quadrática f ﬁcam completamente

determinados pelos valores que essa função assume. Noutras palavras,

ax2 + bx + c = a(cid:48)x2 + b(cid:48)x + c(cid:48), ∀x ∈ R ⇔ a = a(cid:48), b = b(cid:48), c = c(cid:48).

De fato, se o antecedente da proposição acima é verdadeiro, tomar x = 0 implica
c = c(cid:48). Assim, ax2 + bx = a(cid:48)x2 + b(cid:48)x para todo x ∈ R, em particular para todo x (cid:54)= 0.
Neste caso, cancelando x, obtemos ax + b = a(cid:48)x + b(cid:48). Tomando x = 1 e depois x = −1,
obtemos a + b = a(cid:48) + b(cid:48) e −a + b = −a(cid:48) + b(cid:48), donde a = a(cid:48) e b = b(cid:48). A recíproca é trivial.
Mas não é necessária a hipótese “para todo x ∈ R”. Note que, no argumento
precedente, foram necessários apenas três pontos arbitrários (x = −1, 0 e 1) para
mostrar que os coeﬁcientes da função quadrática são únicos. Efetivamente, há uma
proposição mais forte:

Proposição 209. Se duas funções quadráticas assumem os mesmos valores em três pontos
(cid:3)
distintos, então essas funções são iguais.

Demonstração. Sejam fi : R → R, fi(x) = aix2 + bix + ci (i = 1, 2) funções quadráticas
e xj (j = 1, 2, 3) os três pontos distintos nos quais elas assumem os mesmos valores,
i.e., para j = 1, 2, 3:

f1(xj) = f2(xj).
Sejam a = a2 − a1, b = b2 − b1 e c = c2 − c1. Queremos mostrar que a = b = c = 0.
Decerto, para j = 1, 2, 3:

ou seja,

f2(xj) − f1(xj) = 0,

ax2

j + bxj + c = 0.

Subtraindo a equação que corresponde a j = 1 das outras duas, obtemos:

(cid:40)

a(x2
a(x2

2 − x2
3 − x2

1) + b(x2 − x1) = 0
1) + b(x3 − x1) = 0

.

Como xk − xj (cid:54)= 0 quando k (cid:54)= j, podemos escrever:

(cid:40)

a(x2 + x1) + b = 0
a(x3 + x1) + b = 0

.

Subtraindo a primeira da segunda equação, segue-se que a(x3 − x2) = 0 e, como x3 −
x2 (cid:54)= 0, resulta a = 0. Substituindo a nas equações anteriores, obtemos sucessivamente
b = 0 e c = 0, donde concluímos que os coeﬁcientes de f1 e f2 são os mesmos e
(cid:4)
portanto f1 = f2.

Noutras palavras, isso signiﬁca que uma função quadrática ﬁca inteiramente deter-
minada pelos valores que ela assume em três pontos distintos do seu domínio. Ainda
mais do que isso: dados três pontos não colineares do plano numérico R2, a função
quadrática ﬁca inteiramente determinada. Esse é o conteúdo da próxima proposição.

3.3 forma canônica e suas consequências

128

Proposição 210. Sejam Pi = (xi, yi), i = 1, 2, 3, pontos não colineares em R2. Então existe
uma, e somente uma, função quadrática f : R → R, x (cid:55)→ ax2 + bx + c, tal que f (xi) = yi,
(cid:3)
i = 1, 2, 3.

Demonstração. Aplica-se, mutatis mutandis, o mesmo raciocínio da demonstração
anterior. Basta considerar o sistema de equações: ax2
i + bxi + c = yi, i = 1, 2, 3, em
que as incógnitas são a, b, c. Já vimos, na demonstração precedente, que o sistema
homogêneo correspondente só admite a solução trivial, logo a solução do sistema não
homogêneo existe e é única, o que implica a existência e unicidade de uma f cuja
lei de correspondência é como acima. Resta provar que f é quadrática, ou seja, que
a (cid:54)= 0. Seguindo o paradigma utilizado na demonstração anterior para resolução do
sistema homogêneo (deixamos os detalhes como exercício), obtemos:

Evidentemente,

a =

1
x3 − x2

(cid:18) y3 − y1
x3 − x1

−

y2 − y1
x2 − x1

(cid:19)

.

a = 0 ⇔

y3 − y1
x3 − x1

=

y2 − y1
x2 − x1

.

Note que essa condição equivale à colinearidade dos Pi, i = 1, 2, 3, pois nos diz que
as inclinações das retas P1P3 e P1P2 são iguais e, como P1 é ponto comum a ambas,
P1P3 = P1P2. (A Figura 69 ilustra o que acabou de ser dito.)

Y
y3
y2

y1

O

P1

x1

P3

P2

x2

x3

X

Figura 69: Colinearidade.

Como, por hipótese, os Pi (i = 1, 2, 3) não são colineares, a (cid:54)= 0 e portanto f é
(cid:4)

quadrática.

3.3

forma canônica e suas consequências

3
Numa de suas famosas aulas, Feynman

teria dito que qualquer grande descoberta
de uma nova lei só seria útil de conseguíssemos extrair mais do que introduzimos

3 Richard Phillips Feynman (1918–1988), físico norte-americano, laureado com o Nobel de Física de
1965, juntamente com Julian Schwinger (1918–1994) e Shin’ichiro Tomonaga (1906–1979), pelo trabalho
fundamental na eletrodinâmica quântica, com profundas consequências para a física das partículas
elementares. Participou do Projeto Manhattan, de pesquisa e desenvolvimento das primeiras bombas
atômicas durante a Segunda Guerra Mundial. Seu dom para explicações acessíveis fez dele um
divulgador da Física de distinção aos leigos.

3.3 forma canônica e suas consequências

129

(ver [9]). Com esse espírito e guardadas as devidas proporções, vamos explorar as
consequências da lei de correspondência da função quadrática.

Considere o trinômio ax2 + bx + c, com a (cid:54)= 0. Completando o quadrado, escrevemos:

ax2 + bx + c = a

(cid:18)

x2 +

b
a

(cid:19)

(cid:18)

= a

x2 + 2

b
2a

x +

b2
4a2

−

b2
4a2 +

c
a

(cid:19)

x +

c
a
(cid:19)2

(cid:34)(cid:18)

= a

x +

b
2a

(cid:35)

.

4ac − b2
4a2

+

Podemos, ainda, tomar m = −b/2a e k = (4ac − b2)/4a. Com isso, obtemos:

ax2 + bx + c = a(x − m)2 + k.

Essa é a chamada forma canônica do trinômio do segundo grau ax2 + bx + c. Ela não só
nos permite olhar para a lei de correspondência da função quadrática de uma forma
alternativa, mas também (e isto é o que nos interessa) extrair informações importantes.
A primeira informação está na seguinte:

Proposição 211 (Ponto extremo). Toda função quadrática possui um, e somente um, ponto
extremo4.
(cid:3)

Demonstração. Na notação utilizada até aqui, seja f (x) = a(x − m)2 + k o valor que a
função quadrática f assume em x. Se a > 0, como (x − m)2 (cid:62) 0 para todo x ∈ R,
então f (x) = a(x − m)2 + k (cid:62) k para todo x ∈ R, só valendo a igualdade para x = m;
logo f assume um valor mínimo e o faz quando x = m. Analogamente, se a < 0,
f (x) = a(x − m)2 + k (cid:54) k para todo x ∈ R, só valendo a igualdade para x = m; desta
(cid:4)
vez, f assume um valor máximo e o faz quando x = m.

Obviamente, o valor da função quadrática no ponto extremo é

(cid:18)

f

m = −

(cid:19)

b
2a

= k =

4ac − b2
4a

.

Como vimos na demonstração acima, se a > 0 esse é um ponto de mínimo; se

a < 0 trata-se de um ponto de máximo.

Se por um lado a função quadrática possui ponto de mínimo (resp. máximo)
quando a > 0 (resp. a < 0), por outro ela é ilimitada superiormente (resp. inferior-
mente).

Proposição 212 (Não limitações). A função quadrática é ilimitada superiormente (resp.
inferiormente) se a > 0 (resp. a < 0).
(cid:3)

Demonstração. Inicialmente, considere a > 0. Suponha, por absurdo, que a função
seja limitada superiormente, i.e., que existe L ∈ R tal que f (x) (cid:54) L para todo x ∈ R.
Então, para todo x ∈ R:

a(x − m)2 + k (cid:54) L ⇔ (x − m)2 (cid:54) L − k

a

⇔ m −

(cid:114)

L − k
a

(cid:54) x (cid:54) m +

(cid:114)

L − k
a

.

4 Ponto de máximo ou de mínimo.

3.3 forma canônica e suas consequências

130

(Observe que L − k (cid:62) 0, pois k é o valor mínimo de f .) A última desigualdade nos
diz que x está contido num intervalo limitado, o que é uma contradição, pois x pode
assumir qualquer valor real. Logo, a função quadrática é ilimitada superiormente se
a > 0. O caso a < 0 é análogo e é deixado como exercício.
(cid:4)

Para o que segue, considere o discriminante5

:

∆ = b2 − 4ac.

Com essa notação, k = −∆/4a.

Proposição 213 (Zeros). A função quadrática:

(a) não possui zeros se ∆ < 0;

(b) possui um zero se ∆ = 0;

(c) possui dois zeros se ∆ > 0.

Demonstração.

(cid:3)

f (x) = a(x − m)2 + k = 0 ⇔ (x − m)2 = −

k
a

=

∆
4a2 .

Como 4a2 > 0 e (x − m)2 (cid:62) 0 para todo x ∈ R, a última equação só terá solução se
∆ (cid:62) 0. Assim:

(a) se ∆ < 0, não existe x ∈ R tal que f (x) = 0, ou seja, f não possui zeros;

(b) se ∆ = 0, segue-se que (x − m)2 = 0 se, e somente se, x = m = −b/2a, ou seja, f

possui apenas um zero: x = −b/2a;

(c) se ∆ > 0, a última igualdade acima equivale a
√

(cid:19)2

(cid:18)

x +

b
2a

=

∆

4a2

⇔ x +

= ±

b
2a

⇔ x =

√

∆

,

−b ±
2a

∆

2a

ou seja, f tem dois zeros distintos:
√

α =

−b −
2a

∆

e β =

√

−b +
2a

∆

.

(cid:4)

Observação 214. Uma equação do segundo grau possui (eventualmente) raízes; uma
função quadrática possui (eventualmente) zeros. Os x que são zeros de uma função
quadrática coincidem com as raízes da equação do segundo grau correspondente,
◦
mas usamos esses nomes distintos.

5 Assim chamado porque serve para discriminar ou distinguir os zeros da função quadrática.

3.3 forma canônica e suas consequências

131

Observação 215. Por economia de linguagem, mesmo quando uma equação do
segundo grau possuir apenas uma raiz ou uma função quadrática possuir apenas um
zero, por vezes diremos “duas raízes” ou “dois zeros”, que devem ser entendidos de
modo mais amplo como “uma ou duas raízes” ou “um ou dois zeros”. Quando duas
raízes são iguais também dizemos que a equação do segundo grau possui uma “raiz
◦
dupla”.

Corolário 216. Seja uma função quadrática f : R → R, f (x) = ax2 + bx + c, com ∆ (cid:62) 0 e
zeros α e β. Então α (cid:54) β e:

α + β = −

b
a

e αβ =

c
a

.

(cid:3)

Corolário 217 (Forma fatorada). Seja uma função quadrática f : R → R, f (x) = ax2 +
bx + c, com ∆ (cid:62) 0 e zeros α e β. Então:

f (x) = a(x − α)(x − β), ∀x ∈ R.

(cid:3)

Demonstração. De fato, como a (cid:54)= 0, temos, para todo x ∈ R,

f (x) = ax2 + bx + c = a

(cid:18)

x2 +

b
a

x +

(cid:19)

c
a

= a[x2 − (α + β)x + αβ],

em que na última igualdade utilizamos o corolário anterior. Como o termo entre
colchetes é o desenvolvimento de (x − α)(x − β), segue-se:

f (x) = a(x − α)(x − β), ∀x ∈ R,

que é a chamada forma fatorada de f .

(cid:4)

Corolário 218 (Sinal da função quadrática). Se x está entre dois zeros de uma função
quadrática f , f (x) tem o sinal oposto ao do coeﬁciente a. Caso contrário, ou f (x) = 0 ou f (x)
(cid:3)
tem o mesmo sinal de a.

Demonstração. Vimos no Corolário 217 que a lei de correspondência de f se escreve
na forma f (x) = a(x − α)(x − β), ∀x ∈ R. Como o produto (x − α)(x − β) é negativo
se, e somente se, α < x < β, segue-se a tese.
(cid:4)

Observação 219. Note que o corolário acima inclui também os casos em que f possui
apenas um zero (caso no qual x (cid:54)= α implica que f (x) tem o mesmo sinal de a) ou em
que f não possui zeros (e portanto f (x) tem o mesmo sinal de a para todo x ∈ R). ◦

Como você já deve ter notado, a função quadrática não é injetiva. Gostaríamos de

saber quando f (x) = f (y) para x (cid:54)= y. A resposta está na próxima proposição.

Proposição 220 (Simetria). Uma função quadrática assume o mesmo valor em pontos dis-
tintos x e y se, e somente se, esses pontos são equidistantes de −b/2a.
(cid:3)

3.4 gráfico da função quadrática

132

Demonstração. Uma condição necessária e suﬁciente para que f (x) = f (y) é a(x − m)2 +
k = a(y − m)2 + k, ou seja, (x − m)2 = (y − m)2. Como, por hipótese, x (cid:54)= y, devemos
ter x − m = −y + m, i.e., a equação anterior equivale a

x + y
2

= m = −

b
2a

.

Noutras palavras, −b/2a é o ponto médio entre x e y e portanto equidista de ambos.
Assim, a condição necessária e suﬁciente para que f (x) = f (y), com x (cid:54)= y, é x e y
serem equidistantes de −b/2a.
(cid:4)

Outro desdobramento da forma canônica nos conduzirá à forma do gráﬁco de uma

função quadrática.

3.4 gráfico da função quadrática

O principal objetivo desta seção é mostrar que o gráﬁco de uma função quadrática é
uma parábola. Cumprido esse objetivo, veremos como o gráﬁco facilita a visualização
de alguns fatos relevantes vistos acima sob um ponto de vista algébrico e faremos a
interpretação geométrica dos coeﬁcientes da lei de correspondência. Falaremos sobre
a congruência e semelhança dos gráﬁcos das funções quadráticas e apresentaremos
o conceito de reta tangente a uma parábola, que depois utilizaremos para estudar o
reﬂetor parabólico. Vamos iniciar recordando a seguinte:

Deﬁnição 221 (Parábola). Num plano Π, sejam um ponto F e uma reta r que não o contém.
Dizemos que a parábola de foco F e diretriz r é o conjunto dos pontos de Π que distam
(cid:3)
igualmente de F e de r.

Se preferir expressar isso na linguagem dos conjuntos, você poderia dizer que a

parábola P(F, r) de foco F e diretriz r é:

P(F, r) = {P ∈ Π; d(P, F) = d(P, r)},

em que d denota a distância entre dois pontos ou entre um ponto e uma reta de Π.

eixo

F

V

O

FP = PQ

P

r

Q

Figura 70: Principais elementos da parábola.

Há dois elementos da parábola que merecem especial destaque: a reta perpendicular
a r baixada a partir de F, que chamamos o eixo da parábola, e o ponto desta mais

3.4 gráfico da função quadrática

133

próximo de r, que chamamos o vértice dessa parábola. Note que o vértice é o ponto
médio do segmento que une F à intersecção do eixo com a diretriz. (Ver Figura 70.)
Considere f uma função quadrática totalmente arbitrária. Já vimos que sua lei de
correspondência pode ser expressa na forma canônica: f (x) = a(x − m)2 + k, sendo a,
m e k números reais quaisquer. Considere como um esboço do seu gráﬁco a Figura 71,
sem qualquer compromisso com a forma que escolhemos para o traçado (inclusive
com o sinal de a, que não nos faz perder generalidade). Foque apenas nos elementos
geométricos que deveriam estar presentes se tal fosse o traçado de uma parábola,
i.e., o foco F e a diretriz r, e no ponto extremo (m, k) que já estudamos acima, e se
questione: seria esse gráﬁco uma parábola?

Y

B

k + t

k
k − t

O

y = a(x − m)2 + k

P

F

m

r

Q

X

Figura 71: Uma parábola seria o gráﬁco de uma função quadrática?

Se for verdade que esse gráﬁco é uma parábola, algumas condições devem ser

satisfeitas (considere a Figura 71):

• o ponto B de intersecção do gráﬁco de f com o eixo OY deve ter coordenadas:

B = (0, am2 + k);

• o ponto F, supostamente o foco da parábola, deve ter coordenadas:

F = (m, k + t),

para algum t > 0;

• por simetria, a equação da diretriz r deve ser:

y = k − t;

• um ponto P = (x, a(x − m)2 + k) qualquer do gráﬁco de f deve satisfazer:

d(P, F) = d(P, r),

ou seja, a distância de P até F deve ser a mesma de P a r. Como se tratam de
números positivos, essa equação equivale a:

[d(P, F)]2 = [d(P, r)]2.

(3.4.1)

3.4 gráfico da função quadrática

134

Dito isso, nossa primeira tarefa é descobrir o valor de t. A equação (3.4.1) deve

valer quando, em particular, P = B, caso em que temos:

m2 + (am2 − t)2 = (am2 + t)2.

Desenvolvendo ambos membros e simpliﬁcando (faça como exercício!), obtemos:

t = 1/4a.

De posse do valor de t, para mostrar que o gráﬁco de f é uma parábola, basta
agora veriﬁcar que a equação (3.4.1) é satisfeita para um ponto P qualquer do gráﬁco
de f . Façamos isso. Primeiramente, note que:

[d(P, r)]2 =

(cid:20)

a(x − m)2 +

(cid:21)2

.

1
4a

Em seguida, vamos calcular:

[d(P, F)]2 = (x − m)2 +

(cid:20)

a(x − m)2 −

(cid:21)2

1
4a

= (x − m)2 + [a(x − m)2]2 − 2a(x − m)2 1
4a

= [a(x − m)2]2 + 2a(x − m)2 1
4a

+

(cid:19)2

(cid:18) 1
4a

=

+

(cid:20)

(cid:19)2

(cid:18) 1
4a

a(x − m)2 +

(cid:21)2

.

1
4a

Assim, [d(P, F)]2 = [d(P, r)]2 para um ponto P qualquer do gráﬁco de f .

Isso
signiﬁca que, de fato, o gráﬁco de f é uma parábola. Como também os parâmetros a,
m e k que caracterizam f são números reais arbitrários, a nossa conclusão vale para
qualquer função quadrática. Demonstramos, assim, a seguinte

Proposição 222. O gráﬁco de uma função quadrática é uma parábola.

(cid:3)

O gráﬁco da função quadrática f nos ajuda a entender vários aspectos do compor-

tamento dessa função de um ponto de vista geométrico. Por exemplo:

• se o gráﬁco de f intersecta o eixo OX em dois pontos, as abscissas α e β desses

pontos são as raízes da equação f (x) = 0;

• a abscissa do ponto médio do intervalo [α, β] é a abscissa do vértice e do eixo

da parábola;

• se α < x < β, então f (x) tem sinal contrário ao do coeﬁciente a; se x < α
ou x > β, então f (x) tem o mesmo sinal de a (já havíamos visto isso no
Corolário 218);

• se o gráﬁco de f tangencia o eixo OX, a equação f (x) = 0 tem uma raiz dupla

(única);

• se o gráﬁco de f está inteiramente acima ou abaixo do eixo OX, a equação

f (x) = 0 não possui raízes reais.

Vamos examinar a seguir em que condições os gráﬁcos das funções quadráticas

são parábolas congruentes ou semelhantes.

3.4 gráfico da função quadrática

135

Congruência

Intuitivamente, diremos que duas ﬁguras são congruentes se elas forem geome-
tricamente equivalentes, no sentido de que as distâncias entre os seus pontos (e
consequentemente as amplitudes dos seus ângulos) são preservados. Há certas trans-
formações que nos permitem obter uma das ﬁguras a partir da outra satisfazendo essa
condição. Essas transformações chamam-se isometrias e consistem em: translações,
reﬂexões e rotações. Para nosso estudo será suﬁciente consideraremos apenas as:

• translações horizontais (paralelas ao eixo OX): (x, y) (cid:55)→ (x + m, y);

• translações verticais (paralelas ao eixo OY): (x, y) (cid:55)→ (x, y + k);

• reﬂexões em relação ao eixo OX: (x, y) (cid:55)→ (x, −y).

Diremos que duas ﬁguras do plano são congruentes se, após aplicarmos uma
ou algumas dessas transformações a uma das ﬁguras, obtivermos a outra ﬁgura e
vice-versa.

Nossa ﬁguras de interesse aqui são os gráﬁcos de funções. Queremos falar especiﬁ-
camente do gráﬁco da função quadrática. Mas, antes, vamos observar, de um modo
breve, porém um pouco mais geral, como o gráﬁco de uma função f : R → R se
comporta sob essas transformações.

Observação 223 (Translação horizontal). Aplicando a translação horizontal (x, y) (cid:55)→
: R → R, obtém-se o gráﬁco de ϕ : R → R tal que
(x + m, y) ao gráﬁco de f
ϕ(x) = f (x − m), ∀x ∈ R. De fato, essa translação transforma um ponto qualquer
(x, f (x)) do gráﬁco de f no ponto (x + m, f (x)); escrevendo u = x + m, esse ponto
◦
corresponde ao ponto (u, f (u − m)) = (u, ϕ(u)) do gráﬁco de ϕ.

Observação 224 (Translação vertical). Aplicando a translação vertical (x, y) (cid:55)→ (x, y +
k) ao gráﬁco de f : R → R, obtém-se o gráﬁco de ψ : R → R tal que ψ(x) = f (x) + k,
∀x ∈ R. Com efeito, essa translação transforma um ponto qualquer (x, f (x)) do
◦
gráﬁco de f no ponto (x, f (x) + k) = (x, ψ(x)) do gráﬁco de ψ.

Observação 225 (Reﬂexão em relação ao eixo OX). Por ﬁm, a reﬂexão em torno do
eixo horizontal (x, y) (cid:55)→ (x, −y) leva o gráﬁco de f : R → R no gráﬁco de ω : R → R
◦
tal que ω(x) = − f (x), ∀x ∈ R.

Agora considere a função quadrática f : R → R, com f (x) = ax2 + bx + c. Claro que

podemos escrever f (x) = a(x − m)2 + k.

Aplicando-se a translação vertical (x, y) (cid:55)→ (x, y − k) ao gráﬁco de f

: R → R,
f (x) = a(x − m)2 + k, obtém-se o gráﬁco de ψ : R → R, ψ(x) = f (x) − k = a(x − m)2.
(Figura 72.)

Na sequência, aplicando-se a tranlação horizontal (x, y) (cid:55)→ (x − m, y) ao gráﬁco de

ψ, obtém-se o gráﬁco da função ϕ : R → R, ϕ(x) = ψ(x + m) = ax2. (Figura 73.)

Assim, a parábola que é o gráﬁco da função f transforma-se na parábola que é
o gráﬁco de ϕ. As duas são, portanto, congruentes. E mais ainda: aplicando-se ao

3.4 gráfico da função quadrática

136

f (x) = a(x − m)2 + k

Y

ψ(x) = a(x − m)2

m

X

O

m

X

Figura 72: Translação vertical do gráﬁco de f .

Y

k

O

Y

ψ(x) = a(x − m)2

O

m

X

ϕ(x) = ax2

Y

O

X

Figura 73: Translação horizontal do gráﬁco de ψ.

Y

O

ϕ(x) = ax2

X

ω(x) = −ax2

Figura 74: Reﬂexão em torno do eixo horizontal.

gráﬁco de ϕ uma reﬂexão em torno do eixo horizontal, obtém-se o gráﬁco da função
ω : R → R, com ω(x) = −ax2. (Figura 74.)

Podemos resumir essa discussão na seguinte:

Proposição 226. Os gráﬁcos das funções fi : R → R, fi(x) = aix2 + bix + ci, i = 1, 2, são
congruentes se, e somente se, a1 = ±a2.
(cid:3)

Ou seja, os coeﬁcientes bi e ci, i = 1, 2, não importam no que diz respeito à forma.
Eles apenas determinam a posição da parábola em relação ao sistema de eixos, como
veremos abaixo ao fazermos a interpretação dos coeﬁcientes.

Corolário 227. Qualquer parábola pode ter equação da forma y = ax2, bastando para isso
(cid:3)
escolher convenientemente o sistema de eixos.

3.4 gráfico da função quadrática

137

Semelhança

A questão natural que se coloca após se enunciar a Proposição 226 é se as parábolas
que são os gráﬁcos de duas funções quadráticas podem ser congruentes mesmo
quando a1 (cid:54)= a2. A resposta é negativa. Para ver isso, considere, por exemplo, as
funções f1 e f2 dadas por f1(x) = a1x2 e f2(x) = a2x2, com a1 > 0 e a2 > 0. Se a1 > a2,
então a1x2 > a2x2 para todo x (cid:54)= 0; da mesma forma, se a1 < a2, então a1x2 < a2x2
para todo x (cid:54)= 0. (Figura 75.) Quanto maior a, mais fechada a parábola e, vice-versa,
quanto menor esse parâmetro, mais aberta é a curva, como se pode ver na ﬁgura 75.
Aqui, “maior” e “menor” devem ser entendidos no sentido de valor absoluto.

Y

a1 > a2

f1(x) = a1x2

f2(x) = a2x2

O

X

Figura 75: Parábolas semelhantes, porém não congruentes.

Aqui entra o conceito de homotetia (semelhança) de razão k e centro na origem, que
consiste na transformação (x, y) (cid:55)→ (x(cid:48), y(cid:48)) = (kx, ky), que transforma a parábola de
equação y = ax2 na parábola de equação (substituindo x por x(cid:48)/k e y por y(cid:48)/k):

y(cid:48)
k

= a

(cid:19)2

,

(cid:18) x(cid:48)
k

ou seja,

a
k
Isso signiﬁca que se duas parábolas de equações y = a1x2 e y(cid:48) = a2x(cid:48)2 são semelhan-
tes, a razão de semelhança entre as duas é k tal que a2 = a1/k, i.e., k = a1/a2. Quanto
k = 1, temos uma isometria (congruência).

y(cid:48) =

x(cid:48)2.

Tendo em vista o Corolário 227, segue-se que quaisquer duas parábolas são seme-

lhantes. Podemos sintetizar isso na seguinte

Proposição 228. As parábolas que são os gráﬁcos das funções fi : R → R, fi(x) = aix2 +
(cid:3)
bix + ci, i = 1, 2, são semelhantes entre si.

Interpretação dos coeﬁcientes

Este é também o momento conveniente para interpretarmos o signiﬁcado dos

coeﬁcientes a, b e c da lei de correspondência de f .

O signiﬁcado de do coeﬁciente c é óbvio: c = f (0) é a ordenada do ponto em que o

gráﬁco de f intersecta o eixo OY.

3.5 algumas aplicações

138

3.5 algumas aplicações

Vamos começar resolvendo o problema da epígrafe deste capítulo.

Exemplo 229 (Máximo lucro). Um restaurante a quilo vende 100 kg/dia de comida a
R$ 12,00/kg. Uma pesquisa de opinião revelou que, a cada real de aumento no preço,
o restaurante perderia 10 clientes, com o consumo médio de 500 g cada um. Qual
deve ser o preço do quilo de comida para que o restaurante tenha a maior receita
(cid:5)
possível?

Solução. Supondo um consumo médio diário de meio quilograma por cliente, esse
restaurante atende em média 200 clientes por dia. Aumentando x reais no preço do
quilo, ele atenderá 200 − 10x clientes, logo venderá (200 − 10x)/2 quilos por dia a
12 + x reais o quilo, arrecadando R = (200 − 10x)(12 + x)/2 = −5x2 + 40x + 1200 reais
por dia. A receita máxima, conforme vimos na demonstração da Proposição 211, é
alcançada quando x = −b/2a = −40/(−10) = 4, ou seja, quando o restaurante cobrar
R$ 16,00/kg.

Um outro problema clássico de otimização é o de encontrar a área máxima de um

retângulo quando o seu perímetro (ou o semiperímetro) é ﬁxado.

Exemplo 230 (Máxima área [15]). Com 80 metros de cerca, um fazendeiro deseja
circundar uma área retangular junto a um rio para conﬁnar alguns animais. Quais

rio

área cercada

devem ser as medidas do retângulo para que a área cercada seja a maior possível?(cid:5)

Solução. Digamos que os lados perpendiculares ao rio medem x e o lado paralelo
mede y. Devemos ter 2x + y = 80, ou seja, y = 80 − 2x. A área cercada mede
xy = x(80 − 2x) = −2x2 + 80x e deve ser máxima quando x = −b/2a = −80/(−4) = 20;
com isso, y = 80 − 2 · 20 = 40. Logo, os lados perpendiculares ao rio devem ter 20
metros e o lado paralelo 40 metros.

Também podemos ter o interesse de minimizar uma certa quantidade. Se essa quan-
tidade for modelada por uma função quadrática, isso é possível com as ferramentas
de que dispomos, como ilustra o próximo exemplo.

Exemplo 231 (Mínimo erro). Sejam x1, x2, . . . , xn os valores encontrados para medi-
ções igualmente precisas de uma grandeza x. É razoável que o valor adotado para
essa grandeza seja escolhido de modo que o erro incorrido pelas medições seja o

3.5 algumas aplicações

139

menor possível. Em geral, esse erro é medido pelo chamado desvio quadrático total,
que consiste na soma dos quadrados dos erros de cada medição. Ele é assim deﬁnido:

δ(x) ··=

n
∑
i=1

(x − xi)2.

Demonstre que δ é minimizado quando x é a média aritmética das medições.

(cid:5)

Solução. Desenvolvendo o membro direito, obtemos:

δ(x) =

n
∑
i=1

(x2 − 2xix + x2

i ) = nx2 +

−2

(cid:32)

(cid:33)

xi

x +

n
∑
i=1

n
∑
i=1

x2
i ,

que é da forma δ(x) = ax2 + bx + c, em que os coeﬁcientes a e b são respectivamente
n e −2 ∑ xi. Como a > 0, δ possui um valor mínimo quando x = −b/2a, ou seja,
quando

x = −

1
2n

(cid:32)

−2

n
∑
i=1

(cid:33)

xi

=

1
n

n
∑
i=1

xi,

que nada mais é do que a média aritmética das medições.

O próximo exemplo ilustra o uso dos zeros da função quadrática.

Exemplo 232 ([15]). Nas águas paradas de um lago, Marcelo rema seu barco a 12
km/h. Num certo rio, com o mesmo barco e as mesmas remadas, ele percorreu 12
km a favor da corrente e 8 km contra a corrente, num tempo total de 2 horas. Qual
era a velocidade do rio, quanto tempo ele levou para ir e quanto tempo para voltar?(cid:5)

Solução. Como (tempo de percurso) = (distância percorrida)/(velocidade), chamando
de x a velocidade da corrente, os tempos gastos por Marcelo foram 12/(12 + x) horas
para ir e 8/(12 − x) horas para voltar. Podemos então escrever o tempo total de 2
horas assim:

12
12 + x

+

8
12 − x

= 2.

Multiplicando ambos os membros por (12 + x)(12 − x) e simpliﬁcando, obtemos a
equação x2 − 2x − 24 = 0. Suas raízes são:

2 −

α =

100

√

2

= −4

e β =

2 +

√

2

100

= 6.

Sendo 6 a única raiz positiva, a velocidade da corrente é 6 km/h e os tempos gastos
por Marcelo são 12/18 h = 2/3 h = 40 min na ida e 8/6 h = 1h20min na volta.

No exemplo seguinte, você verá por que a trajetória de projéteis na vizinhança da

superfície da Terra é parabólica.

3.5 algumas aplicações

140

Y

− 1

2 gt2 + v2t

P = (x, y)

O

v1t

X

Figura 76: Trajetória de um projétil na vizinhança da superfície da Terra.

Exemplo 233 (Trajetória de um projétil). Imagine um projétil lançando por uma
força instantânea e, após, sujeito apenas à força da gravidade, sendo desprezada a
resistência do ar. Vamos descrever cada ponto P = (x, y) da trajetória por meio das
coordenadas x = x(t) e y = y(t). (Notações e convenções na Figura 76)

Como nenhuma força atua na direção horizontal, temos um movimento uniforme

descrito por:

x(t) = v1t + x0,

em que v1 é a velocidade inicial na direção do eixo OX e x0 = 0 é a posição vertical
inicial.

Já na direção vertical, como atua somente a força da gravidade, que pode ser muito
bem considerada constante na vizinhança da superfície da Terra, o movimento é
modelado por uma função quadrática:

y(t) = −

1
2

gt2 + v2t + y0,

em que −g é a aceleração da gravidade (com o sinal negativo por termos adotado o
sentido do eixo OY oposto ao da gravidade), v2 é a velocidade inicial na direção do
eixo OY e y0 = 0 é a posição vertical inicial.

Se v1 = 0, então, para todo t, x = 0, logo P = (0, y), com y = −gt2/2 + v2t e, neste

caso, a trajetória do projétil é vertical.

Por outro lado, se v1 (cid:54)= 0, de x = v1t, obtemos t = x/v1. Substituindo t por esse

valor na expressão de y, obtemos

(cid:18)

−

y =

(cid:19)

g
2v2
1

x2 +

(cid:19)

(cid:18) v2
v1

x,

que nos mostra que a trajetória do projétil é uma parábola.

(cid:5)

Por ﬁm, um (belo) exemplo que faz uso de uma notável propriedade da parábola.

Exemplo 234 (Reﬂetor parabólico [15]). Este exemplo diz respeito à propriedade
reﬂetora da parábola. Se a girarmos em torno de seu eixo, ela vai gerar uma superfície
chamada parabolóide de revolução ou superfície parabólica (Figura 77).

Essa superfície possui diversas aplicações interessantes, tanto no sentido de en-
caminhar na direção paralela ao eixo raios de luz que emanam do foco (como nos

3.5 algumas aplicações

141

z

x

y

Figura 77: Parabolóide de revolução.

holofotes, nos faróis de automóveis ou em simples lanternas de mão) quanto no
sentido de fazer raios ou sinais paralelos ao eixo que incidem sobre sua superfície
interna convergirem para o foco a ﬁm de concentrá-los e reforçá-los (como nas antenas
utilizadas na rádio-astronomia ou nos aparelhos de televisão). (Figura 78.)

eixo

Figura 78: Propriedade reﬂetora da parábola.

Vamos analisar o fundamento matemático dessas aplicações.
Para o nosso estudo, vamos considerar apenas os raios que chegam ao (ou partem

do) reﬂetor parabólico na direção paralela ao seu eixo.

Partindo do princípio de que o raio incidente sobre uma superfície reﬂetora e o
correspondente raio reﬂetido estão contidos no mesmo plano e dada a simetria do
reﬂetor parabólico em relação a seu eixo, podemos substituir a superfície parabólica
pela parábola que é a intersecção dessa superfície com o plano que contém o raio
incidente, o raio reﬂetido e o eixo de rotação (que coincide com o eixo da parábola).
Por deﬁnição, o ângulo entre uma reta e uma curva que se intersectam num ponto

P é o ângulo entre essa reta e a reta tangente à curva em P. (Figura 79.)

3.5 algumas aplicações

142

γ

r

T

P

T(cid:48)

Figura 79: Ângulo entre uma reta r e uma curva γ.

A tangente a uma parábola γ no ponto P é a reta TT(cid:48) que tem em comum com
γ apenas o ponto P e tal que os demais pontos de γ estão no mesmo semiplano
determinado por t. (Figura 79.)

Se γ é o gráﬁco da função cuja lei de correspondência é f (x) = ax2 + bx + c, P =

(x0, y0), em que y0 = ax2

0 + bx0 + c, então a inclinação de TT(cid:48) é igual a 2ax0 + b.

Para ver que isso é verdade, basta mostrarmos que todos os pontos de γ que
têm abscissa diferente de x0 não pertencem a TT(cid:48) e estão no mesmo semiplano
determinado por essa reta.

Sem perda de generalidade, suponha que a > 0. Vamos mostrar então que,
para todo x (cid:54)= x0, o ponto (x, y) de γ, com y = ax2 + bx + c, está acima do ponto
(x, y0 + (2ax0 + b)(x − x0)), de mesma abscissa x sobre TT(cid:48). Em outras palavras,
supondo a > 0, queremos mostrar que:

x (cid:54)= x0 ⇒ ax2 + bx + c > ax2

0 + bx0 + c + (2ax0 + b)(x − x0).

Mas,

x (cid:54)= x0 ⇒ ax2 + bx + c − [ax2

0 + bx0 + c + (2ax0 + b)(x − x0)] = a(x − x0)2 > 0.

Y

γ

(x, ax2 + bx + c)
(x, y0 + (2ax0 + b)(x − x0))

T

(x0, y0)

T(cid:48)

(x0, ax2

0 + bx0 + c)

O

x0

x

X

Figura 80: Tangente à parábola em (x0, y0).

3.5 algumas aplicações

143

Isso prova que TT(cid:48), de inclinação 2ax0 + b e que passa por P = (x0, y0), com
y0 = f (x0), tem P como único ponto em comum com γ, que é o gráﬁco de f , e que
todos os pontos de γ estão acima de TT(cid:48). Logo TT(cid:48) é a tangente a γ em P. (Figura 80.)
Quando a > 0 (respec. a < 0), a parábola se situa acima (respec. abaixo) de

qualquer de suas tangentes.

Claro que se uma reta r é paralela ao eixo de uma parábola, r tem apenas um ponto
em comum com essa parábola, mas não é tangente, pois há pontos da parábola em
ambos semiplanos determinados por r.

Agora, sabendo que a parábola γ, gráﬁco da função cuja lei de correspondência
é f (x) = ax2 + bx + c, tem no ponto P = (x, y) uma tangente cuja inclinação é 2ax +
b, vamos calcular a inclinação da reta FQ que une o foco F ao ponto Q, pé da
perpendicular baixada de P sobre a diretriz d de γ. (Figura 81.)

γ

eixo

A

T

d

F

P

T(cid:48)

Q

Figura 81: A reta FQ é perpendicular à reta TT(cid:48).

Vamos supor que P não é o vértice da parábola, i.e., que sua abscissa é diferente
de −b/2a, e portanto 2ax + b (cid:54)= 0. Se P fosse o vértice, a reta FQ seria vertical e a
tangente TT(cid:48) no ponto P teria inclinação zero, logo seria horizontal e FQ e TT(cid:48) seriam
perpendiculares.

Já vimos que F = (m, k + 1/4a) e Q = (x, k − 1/4a), em que m = −b/2a e k é a

ordenada do vértice da parábola. Logo, a inclinação de FQ é:

k − 1

4a − (cid:0)k + 1
x − m

4a

(cid:1)

=

−1
2a(x − m)

=

(cid:16)

−1
x + b
2a

2a

(cid:17) = −

1
2ax + b

.

Isso signiﬁca que a reta FQ é perpendicular à reta TT(cid:48), tangente a γ em P.
Para provar esse ponto, vamos mostrar que as retas cujas equações são y = ax + b e

y = a(cid:48)x + b(cid:48), com a (cid:54)= 0 e a(cid:48) (cid:54)= 0, são perpendiculares se, e somente se, a(cid:48) = −1/a.

Com efeito, como as retas cujas equações são y = ax e y = a(cid:48)x são paralelas às retas

dadas, aquelas serão perpendiculares se, e somente se, estas o forem.

Se estas retas forem perpendiculares, tomando x = 1, o ponto (1, a) pertence a
uma delas e o ponto (1, a(cid:48)) pertence à outra (ver Figura 82). Então o triângulo cujos
vértices são os pontos (0, 0), (1, a) e (1, a(cid:48)) é retângulo, logo a altura baixada do
vértice do ângulo reto é a média geométrica dos segmentos que ela determina sobre a
hipotenusa. Mas, por um lado, o comprimento da altura é 1. Por outro lado, um dos

3.5 algumas aplicações

144

números a e a(cid:48) é negativo, enquanto o outro é positivo. Sem perda de generalidade,
suponhamos que a(cid:48) seja negativo e que a seja positivo. Logo os segmentos medem a
e −a(cid:48). Assim, 1 = −aa(cid:48) e, portanto, a(cid:48) = −1/a.

Reciprocamente, se a(cid:48) = −1/a, considere a reta de equação y = bx, perpendicular à
reta de equação y = ax a partir da origem. Pelo que acabamos de ver, b = −1/a, logo
b = a(cid:48). Assim, y = a(cid:48)x coincide com y = bx e, portanto, a reta de equação y = a(cid:48)x é
perpendicular à reta de equação y = ax.

Y

O

(1, a)

(1, a(cid:48))

1

X

Figura 82: Retas cujas equações são y = ax e y = a(cid:48)x.

Neste ponto, podemos ﬁnalmente enunciar a propriedade geométrica na qual se
baseiam as aplicações da superfície parabólica, a saber: a tangente à parábola num ponto
P faz ângulos iguais com a paralela ao eixo e com a reta que une o foco F a esse ponto.

De fato, se Q é o pé da perpendicular baixada de P sobre a diretriz, pela deﬁnição
da parábola, os segmentos FP e PQ têm o mesmo comprimento, logo o triângulo
FPQ é isósceles. Ademais, como já vimos, FQ é perpendicular à tangente, i.e., a
tangente é altura desse triângulo isósceles, logo é também bissetriz. Portanto, os
ângulos F (cid:98)PT(cid:48) e T(cid:48) (cid:98)PQ são congruentes. Assim, A (cid:98)PT = F (cid:98)PT(cid:48) = α. (Ver Figura 83.)

eixo

A

T

d

α

P

Q

F

α

α

T(cid:48)

Figura 83: Os ângulos A (cid:98)PT e F (cid:98)PT(cid:48) são congruentes.

Se a superfície parabólica estiver voltada, por exemplo, para a posição estacionária
de um satélite, a grande distância faz com que os sinais por ele emitidos sigam
trajetórias praticamente paralelas ao eixo da superfície e, assim que esses sinais são
(cid:5)
reﬂetidos na superfície, convirjam para o foco.

Apêndices

145

A

A L FA B E T O G R E G O

Não há razão obrigatória para o uso, em qualquer situação, de letras maiúsculas ou
minúsculas, de fontes pomposas ou não, latinas, gregas ou provenientes de qualquer
outro alfabeto. O uso de diferentes tipos de letra pode ser motivado por várias razões,
1
dentre as quais diferenciar o tipo ou hierarquia de determinado objeto matemático
, o
esgotamento de letras de um determinado tipo, simples costume, convenção ou ainda
o gosto de quem escreve. Seja qual for o motivo, caso você não esteja habituado, aqui
está o alfabeto grego (minúsculas e maiúsculas) para lhe munir destes símbolos, tanto
para a escrita quanto para a leitura de textos matemáticos.

Aα Alfa
Bβ
Beta
Γγ Gama
∆δ Delta
E(cid:101)ε Épsilon
Zζ

Zeta

Hη
Θθϑ
Iι
K, κκ
Λλ
Mµ

Eta
Teta
Iota
Capa
Lambda
Mi

Nν
Ξξ
Oo
Ππ(cid:118)
Pρ(cid:36)
Σσς

Ni
Csi
Ômicron
Pi
Rô
Sigma

Tτ
Υυ
Φφϕ
Xχ
Ψψ
Ωω

Tau
Úpsilon
Fi
Qui
Psi
Ômega

1 Por exemplo, na Geometria Euclidiana, é praxe indicar pontos por letras latinas maiúsculas, retas por
letras latinas minúsculas e planos por letras gregas minúsculas; quando se trata de conjuntos, costuma-se
diferenciar elementos dos conjuntos que os contém utilizando-se para estes letras do ﬁnal do alfabeto,
ou maiúsculas ou de fontes pomposas, e, para aqueles, letras do início do alfabeto, ou minúsculas ou de
fontes mais simples.

B

S I S T E M A D E C O O R D E N A D A S C A R T E S I A N O

O que torna possível fazer a reta (resp. o plano, o espaço) corresponder a R (resp.
R2, R3) e assim estabelecer uma via de mão dupla entre a Aritmética e a Álgebra de
um lado e a Geometria de outro como comentamos na Seção 1.5.2 é a existência de
uma bijeção entre esses conjuntos. A prova disso depende de umas poucas noções e
proposições primitivas da Geometria Euclidiana acerca dos seus elementos básicos
(pontos, retas e planos) e de alguns axiomas sobre a medida de segmentos. Vamos
adotar aqueles de [19]. Por conveniência, vamos resumi-los abaixo e, em seguida,
utilizá-los para demonstrar a existência dessa bijeção.

Axioma 235. A cada par de pontos distintos está associado um único número real positivo; a
(cid:3)
um par de pontos iguais está associado o número zero.

Deﬁnição 236. O número a que se refere o Axioma 235 é chamado medida ou comprimento
(cid:3)
do segmento formado pelos pontos ou, ainda, a distância entre esses pontos.

Notação 237. A distância entre os pontos X e Y será denotada por d(X, Y) ou
◦
d(Y, X).

Observação 238. Dito em outros termos, o Axioma 235 aﬁrma que se C é um conjunto
de pontos, existe uma função d : C × C → R, d(X, Y) = distância entre X e Y. Observe
◦
que não há exceção nem ambiguidade, portanto d é de fato uma função.

Axioma 239. Se um ponto Y está entre dois pontos X e Z, então d(X, Z) = d(X, Y) +
(cid:3)
d(Y, Z).

Axioma 240. A todo número real positivo ﬁca associado um par de pontos cuja distância é
(cid:3)
igual a esse número; ao número zero ﬁca associado um par de pontos iguais.

Observação 241. Diferentemente do Axioma 235, o Axioma 240 não determina uma
função. Considere, por exemplo, um quadrado P1P2P3P4 cujo lado mede l; note que l
◦
corresponde aos pares (Pi, Pi+1), i ∈ {1, 2, 3, 4}, com P5 = P1.

Axioma 242 (Transporte de segmentos). Fixado um par de pontos quaisquer P e Q, para
todo par de pontos distintos X e Z, existe um único ponto Y que pertence à semirreta (cid:42)XZ tal
que d(P, Q) = d(X, Y).

(cid:3)

De posse desses poucos axiomas, estamos aptos a demonstrar as bijeções entre a
reta e R, o plano e R2, o espaço e R3. Tenha sempre em mente o que foi dito na
Observação 50 sobre desenhos!

149

B.1 na reta

150

b.1 na reta

Teorema 243. Existe uma correspondência biunívoca entre pontos de uma reta e números
(cid:3)
reais.

Demonstração.

(a) Correspondência entre os pontos da reta e os números reais.

Seja uma reta r e um ponto O ∈ r. Esse ponto divide r em três conjuntos: {O} e
outros dois que estão em semirretas opostas, aos quais chamaremos de parte positiva
(r+) e parte negativa (r−) de r. Tais escolhas fazem da reta o que chamamos um eixo
(Figura 84).

X1
x1 = −d(O, X1)

r−

O
0

r+

X2
x2 = d(O, X2)

r

Figura 84: Eixo.

Vamos colocar os pontos X de r em correspondência com os números reais por meio
de uma função ϕ : r → R, deﬁnida da seguinte maneira:

ϕ(X) =






d(O, X)
0
−d(O, X)

se X ∈ r+
se X = O
se X ∈ r−

.

Como não há exceção (pois todo ponto de r está dessa forma associado a algum
número real dado pelo Axioma 235) nem ambiguidade (pois, novamente pelo Axi-
oma 235, cada número assim associado aos pontos de r é único), ϕ é de fato uma
função.

(b) Injetividade.

De fato, sejam X1 e X2 pontos distintos quaisquer de r. Se um desses pontos for
igual a O, claramente ϕ(X1) (cid:54)= ϕ(X2). Suponhamos, então, que ambos são distintos de
O. Nesse caso, há seis posições relativas entre X1, X2 e O. Considere, por exemplo,
aquela em que X1 ∈ r− e X2 ∈ r+ (Figura 84). Então, pelo Axioma 239, d(X1, X2) =
d(X1, O) + d(O, X2), ou seja, pela deﬁnição de ϕ, d(X1, X2) = −ϕ(X1) + ϕ(X2); como,
por hipótese, X1 (cid:54)= X2, segue-se que d(X1, X2) (cid:54)= 0; logo, ϕ(X1) (cid:54)= ϕ(X2) (caso contrário,
seria d(X1, X2) = 0, contradição). Os outros cinco casos são totalmente análogos.
Portanto, como X1 (cid:54)= X2 ⇒ ϕ(X1) (cid:54)= ϕ(X2), para quaisquer X1, X2 ∈ r, segue-se que ϕ
é injetiva.

(c) Sobrejetividade.

Dado um número real positivo qualquer x, o Axioma 240 nos garante que existe um
par de pontos, digamos, P e Q, tal que d(P, Q) = x; pelo Axioma 242, existe um único
ponto X sobre r+ tal que d(O, X) = d(P, Q), ou seja, tal que x = ϕ(X); se x for um

B.2 no plano

151

número real negativo qualquer, pelos mesmos argumentos anteriores existe um único
ponto X sobre r− tal que d(O, X) = d(P, Q) = −x, ou seja, x = −d(O, X) = ϕ(X); por
ﬁm, se x = 0, basta tomar X = O: ϕ(O) = 0. Assim, para todo x ∈ R existe um X ∈ r
tal que x = ϕ(X), logo ϕ é sobrejetiva.

(d) Bijetividade.

Portanto, pela Deﬁnição 61, a correspondência ϕ entre a reta e o conjunto dos números
(cid:4)
reais é bijetiva, completando assim a demonstração.

Deﬁnição 244. Uma reta na qual se ﬁxou um ponto O e se escolheu uma parte positiva e
(cid:3)
outra negativa chama-se um eixo.

Observação 245. Costuma-se indicar a parte positiva da reta por meio de uma seta.◦

Deﬁnição 246. A bijeção do Teorema 243 é chamada sistema de coordenadas para a reta.(cid:3)

Deﬁnição 247. Cada número x assim associado a um ponto P da reta é chamado coordenada
desse ponto em relação à reta e o ponto associado ao número zero é chamado origem do sistema
(cid:3)
de coordenadas.

Deﬁnição 248. Se X e Y são pontos de uma reta e x e y são suas respectivas coordenadas,
dizemos que Y está à direita de X (ou que X está à esquerda de Y) quando x < y.
(cid:3)

b.2 no plano

Teorema 249. Existe uma correspondência biunívoca entre pontos de um plano e pares
(cid:3)
ordenados de números reais.

Demonstração.

(a) Correspondência entre os pontos do plano e os pares ordenados de números reais.

Seja um plano Π e um par de eixos OX e OY, tomados em Π e que se intersectam
perpendicularmente no ponto O.

Π

Y

Py

O

P

Px

X

Figura 85: Sistema de eixos ortogonais no plano.

B.2 no plano

152

Vamos colocar os pontos de Π em correspondência com os pares ordenados de
números reais da seguinte maneira. Seja P um ponto qualquer de Π. Passando
por esse ponto, considere uma reta perpendicular a OX e outra perpendicular a
OY, a primeira intersectando OX no ponto Px e a segunda intersectando OY em Py
(ﬁgura 85). Segue do Teorema 243 que a cada um dos pontos Px e Py está associado
um único número real, digamos x e y, respectivamente. Diremos, então, que o ponto
P está associado ao par ordenado de números reais (x, y). Por um lado, a existência
das perpendiculares (teorema da Geometria Euclidiana) assegura que todo ponto
do plano está associado dessa forma a algum par ordenado de números reais (não
há exceção); por outro, a unicidade das perpendiculares (teorema da Geometria
Euclidiana) implica que cada ponto do plano está associado dessa maneira a apenas
um par ordenado de números reais (não há ambiguidade). Portanto, o modo como
associamos pontos P do plano a pares ordenados de números reais (x, y) é uma
função ψ : Π → R2, ψ(P) = (x, y).

(b) Injetividade.

Sejam dois pontos quaisquer P, P(cid:48) ∈ Π tais que ψ(P) = ψ(P(cid:48)). Se ψ(P) = (x, y) e
ψ(P(cid:48)) = (x(cid:48), y(cid:48)), então (x, y) = (x(cid:48), y(cid:48)). Logo, pela Proposição 27, x = x(cid:48) e y = y(cid:48).
Assim, as perpendiculares a OX pelos pontos P e P(cid:48), digamos r e r(cid:48) respectivamente,
são iguais; analogamente, as perpendiculares a OY por esses pontos, digamos s e s(cid:48)
respectivamente, também são iguais. Então, como r = r(cid:48), s = s(cid:48), r ∩ s = {P} e r(cid:48) ∩ s(cid:48) =
{P(cid:48)}, segue-se que P = P(cid:48). Portanto, como para todo P, P(cid:48) ∈ Π, ψ(P) = ψ(P(cid:48)) ⇒ P = P(cid:48),
segue-se que ψ é injetiva.

(c) Sobrejetividade.

Seja (x, y) um elemento abitrário de R2. Considere o ponto Px de coordenada x
sobre OX e o ponto Py de coordenada y sobre OY. Um dos teoremas da Geometria
Euclidiana garante que a perpendicular a OX por Px existe e é única assim como a
perpendicular a OY por Py. Como essas retas não são paralelas, elas se encontram num
único ponto, digamos P. Além disso, por essa construção, P é tal que ψ(P) = (x, y).
Como (x, y) ∈ R2 é arbitrário, podemos aﬁrmar que todo par de números reais é a
imagem de algum ponto do plano por ψ. Portanto, ψ é sobrejetiva.

(d) Bijetividade.

Por ﬁm, a bijetividade de ψ segue da Deﬁnição 61.

(cid:4)

Notação 250. Se ψ é a função do Teorema 249 e ψ(P) = (x, y), então escrevemos
◦
P = (x, y) ou P(x, y).

Deﬁnição 251. A bijeção do Teorema 249 chama-se sistema de coordenadas retangular
(para o plano) ou sistema de coordenadas cartesiano (para o plano) ou, ainda, plano
(cid:3)
cartesiano.

Deﬁnição 252. Os eixos OX e OY chamam-se respectivamente eixo das abcissas (ou
abscissas) e eixo das ordenadas; ambos também recebem o nome de eixos coordenados. (cid:3)

B.3 no espaço

153

Deﬁnição 253. Os números x, y ∈ R do par ordenado (x, y) são as coordenadas (cartesia-
nas ou retangulares) do ponto P; dizemos, ainda, que x é a abcissa (ou abscissa) ou primeira
(cid:3)
coordenada e y a ordenada ou segunda coordenada de P.

Deﬁnição 254. Cada uma das quatro regiões em que o plano ﬁca dividido pelos eixos OX e
OY chama-se um quadrante e é caracterizado pelos sinais das coordenadas de seus pontos:
primeiro quadrante (x (cid:62) 0 e y (cid:62) 0); segundo quadrante (x (cid:54) 0 e y (cid:62) 0); terceiro quadrante
(x (cid:54) 0 e y (cid:54) 0); e quarto quadrante (x (cid:62) 0 e y (cid:54) 0).
(cid:3)

b.3 no espaço

Em analogia ao teorema anterior, um sistema de eixos ortogonais no espaço E da
Geometria Euclidiana estabelece uma correspondência biunívoca entre os pontos
P ∈ E e os ternos ordenados (x, y, z) ∈ R3. Vejamos.

Teorema 255. Existe uma correspondência biunívoca entre pontos do espaço e ternos ordena-
(cid:3)
dos de números reais.

Demonstração.

(a) Correspondência entre os pontos do espaço e os ternos ordenados de números reais.

Considere o espaço E da Geometria Euclidiana. Sejam três eixos mutuamente per-
pendiculares, OX, OY e OZ, com a mesma origem O.

Z

Pz

O

Px

X

P

Pxy

Py

Y

Figura 86: Sistema de eixos ortogonais no espaço.

Seja P um ponto qualquer de E . Passando por esse ponto, considere uma reta per-
pendicular a OZ e outra perpendicular ao plano ΠXY (determinado por OX e OY),
a primeira intersectando OZ no ponto Pz e a segunda intersectando ΠXY em Pxy
(Figura 86). Segue do Teorema 243 que ao ponto Pz está associado um único número
real, digamos z, e, do Teorema 249, segue que ao ponto Pxy está associado um único
par ordenado de números reais, digamos (x, y). Diremos, então, que ao ponto P está
associado o terno ordenado de números reais (x, y, z), sendo os números reais x, y
e z obtidos dessa forma que acabamos de descrever. A existência e unicidade das
perpendiculares (teorema da Geometria Euclidiana) implica na existência e unicidade

B.3 no espaço

154

dos números reais x, y e z assim obtidos, e, portanto, na existência e unicidade do
terno ordenado (x, y, z) ∈ R3 desse modo associados a P. Portanto, a maneira como
associamos pontos P do espaço a ternos ordenados (x, y, z) de números reais é uma
função ζ : E → R3, ζ(P) = (x, y, z).

(b) Injetividade.

Para demonstrar a injetividade de ζ, observamos que (x, y, z) = (u, v, w) se, e somente
se, x = u, y = v e z = w. Podemos provar esse fato deﬁnindo ternos ordenados
como ﬁzemos com pares ordenados (Deﬁnição 26, de Kuratowski, que é facilmente
generalizável): (x, y, z) ··= {{x}, {x, y}, {x, y, z}}. (Tente como exercício!) Outra
alternativa mais fácil seria deﬁnir ternos ordenados recursivamente a partir da
deﬁnição de par ordenado: podemos deﬁnir (x, y, z) como ((x, y), z), ou seja, nosso
terno ordenado consistiria num outro par ordenado. Dessa última deﬁnição, a
propriedade fundamental decorre imediatamente da Proposição 27.

Para facilitar a demonstração da injetividade de ζ, também convém observar que
os números x e y, do terno ordenado (x, y, z) correspondente ao ponto P, podem
ser obtidos diretamente por meio da intersecção das perpendiculares por P a OX e
a OY, respectivamente. De fato, usando as notações da ﬁgura 86, considere a reta
PPxy; por construção, ela é perpendicular a ΠXY, logo é ortogonal a OX; por outro
lado, também por construção, a reta PxyPx é perpendicular a OX por Px; segue-se
que o plano PPxyPx é perpendicular a OX por Px e, consequentemente, a reta PPx é a
única (como já mencionamos e ﬁzemos uso anteriormente, esse é um dos teoremas
da Geometria Euclidiana) perpendicular a OX por Px. Analogamente, PPy é a única
perpendicular a OY por Py.

Feitas essas duas observações, vamos à demonstração da injetividade de ζ.

Suponha P, P(cid:48) ∈ E tais que ζ(P) = ζ(P(cid:48)). Se ζ(P) = (x, y, z) e ζ(P(cid:48)) = (x(cid:48), y(cid:48), z(cid:48)), então
(x, y, z) = (x(cid:48), y(cid:48), z(cid:48)). Logo, como observado acima, x = x(cid:48), y = y(cid:48) e z = z(cid:48). Assim, se r,
s e t são as perpendiculares, por P, a OX, OY e OZ, respectivamente, e r(cid:48), s(cid:48) e t(cid:48) as
perpendiculares, por P(cid:48), a OX, OY e OZ, respectivamente, o fato de x = x(cid:48), y = y(cid:48) e
z = z(cid:48) implica r = r(cid:48), s = s(cid:48) e t = t(cid:48). Como também r ∩ s ∩ t = {P} e r(cid:48) ∩ s(cid:48) ∩ t(cid:48) = {P(cid:48)},
segue-se que P = P(cid:48). Logo, como ζ(P) = ζ(P(cid:48)) ⇒ P = P(cid:48), quaiquer que sejam P, P(cid:48) ∈ E ,
segue-se que ζ é injetiva.

(c) Sobrejetividade.

Seja (x, y, z) um elemento abitrário de R3. Considere os pontos Px, Py, Pz de co-
ordenada x, y, z sobre os eixos OX, OY, OZ, respectivamente. Sabemos que a
perpendicular a OX por Px existe e é única assim como a perpendicular a OY por Py.
Como essas retas não são paralelas, elas se encontram num único ponto, digamos
Pxy contido no plano ΠXY. Considere a perpendicular r a ΠXY por Pxy; ela é paralela
a OZ, porque ambas (r e OZ) são perpendiculares a ΠXY, portanto determinam um
plano; agora, considere a perpendicular s a OZ por Pz contida no plano determinado
por r e OZ; ora, r e s são coplanares mas não paralelas, logo se encontram no mesmo

ponto, digamos P. Mas essa construção de P é tal que ζ(P) = (x, y, z), sendo (x, y, z)
um elemento abitrário de R3. Portanto, ζ é sobrejetiva.

(d) Bijetividade.

Da Deﬁnição 61 decorre que ζ é bijetiva, completando assim a demonstração.

(cid:4)

Notação 256. Se ζ é a função do Teorema 255 e ζ(P) = (x, y, z), então escrevemos
◦
P = (x, y, z) ou P(x, y, z).

Deﬁnição 257. A bijeção do Teorema 255 chama-se sistema de coordenadas retangular
(para o espaço da Geometria Euclidiana) ou sistema de coordenadas cartesiano (para essa
(cid:3)
espaço) ou, ainda, espaço cartesiano.

Deﬁnição 258. Os eixos OX, OY e OZ chamam-se respectivamente eixo das abcissas (ou
abscissas), eixo das ordenadas e eixo das cotas, ou genericamente, eixos coordenados.(cid:3)

Deﬁnição 259. Os números x, y, z ∈ R do terno ordenado (x, y, z) são as coordenadas
(cartesianas ou retangulares) do ponto P; dizemos, ainda, que x é a abcissa (ou abscissa)
ou primeira coordenada, y a ordenada ou segunda coordenada e z a cota ou terceira
(cid:3)
coordenada de P.

Deﬁnição 260. Cada um dos planos determinados pelos pares de eixos coordenados chama-se
(cid:3)
um plano coordenado ou plano cartesiano.

Deﬁnição 261. Cada uma das oito regiões em que o espaço ﬁca dividido pelos planos car-
tesianos chama-se um octante, caracterizado pelos sinais das coordenadas de seus pontos:

{(x, y, z) ∈ R3; x (cid:62) 0, y (cid:62) 0, z (cid:62) 0},
{(x, y, z) ∈ R3; x (cid:54) 0, y (cid:54) 0, z (cid:62) 0},
{(x, y, z) ∈ R3; x (cid:62) 0, y (cid:62) 0, z (cid:54) 0},
{(x, y, z) ∈ R3; x (cid:54) 0, y (cid:54) 0, z (cid:54) 0},

{(x, y, z) ∈ R3; x (cid:54) 0, y (cid:62) 0, z (cid:62) 0},
{(x, y, z) ∈ R3; x (cid:62) 0, y (cid:54) 0, z (cid:62) 0},
{(x, y, z) ∈ R3; x (cid:54) 0, y (cid:62) 0, z (cid:54) 0},
{(x, y, z) ∈ R3; x (cid:62) 0, y (cid:54) 0, z (cid:54) 0}.

O primeiro octante é aquele cujas coordenadas não são negativas; os demais não têm uma
designação padrão. Em alguns livros mais antigos, os octantes são chamados de triedros. (cid:3)

C

D I S T Â N C I A S

c.1 distâncias no sistema cartesiano

Reta

Sejam X, Y e Z pontos quaisquer de um eixo. Lembrando que d(X, Y) (cid:62) 0,
d(X, Y) = d(Y, X) (Axioma 235) e d(X, Z) = d(X, Y) + d(Y, Z) (Axioma 239), podemos
caracterizar a distância entre dois pontos de um eixo em termos de suas coordenadas.

Teorema 262. Se x e y são respectivamente as coordenadas dos pontos X e Y de um eixo,
então

d(X, Y) = |x − y|= |y − x|.

(cid:3)

Demonstração. Seja O a origem do sistema de coordenadas. Se X = Y ou X = O ou
Y = O, é fácil veriﬁcar o resultado. Suponha, então, que X, Y e O são pontos distintos.
Sem perda de generalidade, suponha que X está à esquerda de Y. Há três casos a
considerar:

(a) X e Y estão à equerda da origem, ou seja, x < y < 0. (Figura 87.)

X

Y

O

Figura 87: Primeiro caso: X e Y à equerda da origem.

Neste caso, Y está entre X e O. Como d(O, X) = −x e d(O, Y) = −y, segue-se que
d(X, O) = d(X, Y) + d(Y, O), ou seja, d(X, Y) = d(O, X) − d(O, Y) = −x + y = |y − x|.

(b) X e Y estão em lados opostos em relação à origem, ou seja, x < 0 < y. (Figura 88.)

X

O

Y

Figura 88: Segundo caso: X e Y em lados opostos da origem.

Neste caso, O está entre X e Y, sendo agora d(O, X) = −x e d(O, Y) = y. Então
d(X, Y) = d(X, O) + d(O, Y), ou seja, d(X, Y) = d(O, X) + d(O, Y) = −x + y = |y − x|.

(c) X e Y estão à direita da origem, ou seja, 0 < x < y. (Figura 89.)

Neste caso, X está entre O e Y, com d(O, X) = x e d(O, Y) = y. Então d(O, Y) =
d(O, X) + d(X, Y), ou seja, d(X, Y) = d(O, Y) − d(O, X) = y − x = |y − x|.

Se X estiver à direita de Y, a demonstração se faz de modo análogo.

(cid:4)

157

C.1 distâncias no sistema cartesiano

158

O

X

Y

Figura 89: Terceiro caso: X e Y à direita da origem.

Observação 263. Note que a distância entre dois pontos de um eixo E é uma função:
d : E2 → R, d(X, Y) = |x − y|, em que x e y são respectivamente as coordenadas dos
◦
pontos X e Y de E.

Plano

Seja um plano Π munido de um sistema de eixos ortogonal OXY. Com o resultado
do Teorema 262 e utilizando o Teorema de Pitágoras vamos provar o seguinte teorema.

Teorema 264. Se (x1, y1) e (x2, y2) são respectivamente as coordenadas dos pontos P1 e P2
de Π, então

(cid:113)

d(P1, P2) =

(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2.

(cid:3)

Y

y2

O

y1

P2

P3

x2

X

P1

x1

Figura 90: Distância entre dois pontos no plano.

Demonstração. Seja P3 = (x2, y1) um ponto auxiliar (Figura 90). Como P1 e P3 têm
mesma ordenada, o segmento P1P3 é paralelo ao eixo OX; analogamente, P2P3 é
paralelo a OY. Logo, P1P2P3 é um triângulo retângulo cujos catetos são P1P3 e P2P3 e
medem respectivamente |x1 − x2| e |y1 − y2| (Teorema 262). Portanto, pelo Teorema
de Pitágoras:

d(P1, P2)2 = (x1 − x2)2 + (y1 − y2)2,

ou seja, como deve ser d(P1, P2) (cid:62) 0, segue-se que:

(cid:113)

d(P1, P2) =

(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2

(cid:4)

Observação 265. Cabe aqui uma observação análoga à Observação 263, ou seja, é
uma função d : Π2 → R, d(P1, P2) =
(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2, em que (x1, y1) e (x2, y2)
◦
são respectivamente as coordenadas dos pontos P1 e P2 de Π.

(cid:112)

C.1 distâncias no sistema cartesiano

159

Espaço

Seja o espaço E da Geometria Euclidiana munido de um sistema de eixos ortogonal
OXYZ. Com os resultados dos dois últimos Teoremas (262 e 264) e utilizando o
Teorema de Pitágoras vamos provar o seguinte teorema.

Teorema 266. Se (x1, y1, z1) e (x2, y2, z2) são respectivamente as coordenadas dos pontos
P1 e P2 de E , então

(cid:113)

d(P1, P2) =

(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2 + (z1 − z2)2.

(cid:3)

Z

O

P6

P2

X

P4

P1

P3

Y

P5

Figura 91: Distância entre dois pontos no espaço.

Demonstração. Se P1 e P2 estiverem sobre uma reta paralela a um dos eixos, aplica-se
o resultado do Teorema 262 e não há o que demonstrar. Então, vamos supor que
P1 e P2 não estão nessa condição. Para calcular a distância desses pontos, vamos
considerar os pontos auxiliares (Figura 91):

P3 = (x1, y1, z3), P4 = (x2, y2, 0), P5 = (x1, y1, 0), P4 = (x1, y2, 0).

Como P4 e P6 estão sobre uma reta paralela a um dos eixos, assim como P5 e P6,

d(P4, P6) = |x1 − x2|

e

d(P5, P6) = |y1 − y2|.

Aplicando o Teorema de Pitágoras ao triângulo P4P5P6, obtemos:

d(P4, P5)2 = d(P4, P6)2 + d(P5, P6)2 = |x1 − x2|2+|y1 − y2|2= (x1 − x2)2 + (y1 − y2)2.

Como os segmetos P2P3 e P4P5 são lados opostos de um retângulo, d(P2, P3) =
d(P4, P5), logo

d(P2, P3)2 = (x1 − x2)2 + (y1 − y2)2,

e também, como P1 e P3 estão sobre uma mesma reta paralela a OZ,

d(P1, P3) = |z1 − z2|.

C.2 generalizando distâncias: a noção de métrica

160

Aplicando novamente o Teorema de Pitágoras, dessa vez ao triângulo P1P2P3, obtemos:

d(P1, P2)2 = d(P2, P3)2 + d(P1, P3)2 = (x1 − x2)2 + (y1 − y2)2 + (z1 − z2)2,

ou seja, como d(P1, P2) (cid:62) 0,

(cid:113)

d(P1, P2) =

(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2 + (z1 − z2)2.

(cid:4)

Observação 267. Novamente temos uma função,

d : E 2 → R, d(P1, P2) =

(cid:113)

(x1 − x2)2 + (y1 − y2)2 + (z1 − z2)2,

em que (x1, y1, z1) e (x2, y2, z2) são respectivamente as coordenadas dos pontos P1 e
◦
P2 de E .

c.2 generalizando distâncias: a noção de métrica

Até o momento, vimos as noções de distância entre pontos da reta real R, do
plano bidimensional R2 e do espaço tridimensional R3, em relação às quais estamos
razoavelmente familiarizados. Como o estudante terá oportunidade de reconhecer,
boa parte do material tratado em cursos de cálculo de funções de uma ou várias
variáveis, reais ou complexas, como os conceitos de derivação e integração, assentam-
se sobre as deﬁnições de convergência e limite, que, por sua vez, assentam-se sobre a
noção intuitiva de distância entre pontos. Por exemplo, dizemos que uma sequência
xn de pontos da reta real converge a um ponto x se a distância |xn − x| entre xn e x
torna-se cada vez menor à medida que n cresce.

Por um lado, os familiares espaços (conjuntos) de dimensão ﬁnita R, R2 e R3 não
são (e estão longe de ser) os únicos objetos aos quais a noção intuitiva de distância
é útil para o seu estudo; então seria interessante dispor de uma maneira de lidar
com esse conceito que também permitisse aplicá-lo a outros tipos de conjuntos. Por
outro lado, razões evolutivas impedem que o cérebro humano produza e desenvolva
imagens que não em uma, duas ou três dimensões; portanto, para o estudo de espaços
com mais dimensões (ﬁnitas ou não) faz-se necessário dispor de instrumentos que
permitam desenvolver raciocínios os mais próximos possíveis daqueles empregados
em espaços de dimensão 1, 2 ou 3.

O reconhecimento da importância de abstrair e generalizar a noção de distância, de
modo a aplicá-la a outros tipos de conjunto que não os familiares, foi o que conduziu
às noções de métrica e espaços métricos, que serão deﬁnidos a seguir, e permitiu aplicar
muitas das noções geométricas e instrumentos analíticos, originalmente desenvolvidos
em espaços mais familiares, a conjuntos menos acessíveis à intuição, como os espaços
vetoriais de dimensão inﬁnita, por exemplo, os espaços de funções ou de sequências.
em sua
tese de doutorado Sur quelques points du calcul fonctionnel, apresentada em 1906 sob a

1
Os conceitos de métrica e espaços métricos foram introduzidas por Fréchet

1 René Maurice Fréchet (1878–1973), matemático francês, famoso por suas contribuições à Topologia Geral

e introdução dos espaços abstratos.

C.2 generalizando distâncias: a noção de métrica

161

supervisão de Hadamard
3
métrico, no entanto, não foi sua invenção, tendo sido cunhada por Hausdorff
1914.

à École Normale Supérieure em Paris. A expressão espaço
em

2

A questão relevante que se coloca aﬁnal é: quais as propriedades básicas que a
noção intuitiva de distância possui a ﬁm de que possa ser empregada em diversas
instâncias? O desenvolvimento da Matemática mostrou que a resposta consiste num
conjunto de quatro propriedades. Essas propriedades deﬁnem a noção de métrica,
que abstrai e generaliza a noção intuitiva de distância. Vejamos.

Deﬁnição 268. Seja X um conjunto4. Uma função d : X2 → R é dita ser uma métrica em
X se possuir as seguintes propriedades:

1. positividade: d(x, y) (cid:62) 0, ∀x, y ∈ X;

2. condição de distância nula: d(x, y) = 0 ⇔ x = y, ∀x, y ∈ X;

3. simetria: d(x, y) = d(y, x), ∀x, y ∈ X;

4. desigualdade triangular: d(x, z) (cid:54) d(x, y) + d(y, z), ∀x, y, z ∈ X.

Deﬁnição 269. Seja X um conjunto e d uma métrica em X. Dizemos que o par (X, d) é um
(cid:3)
espaço métrico.

Em outras palavras, um espaço métrico é um conjunto munido de uma métrica.
Cada propriedade da Deﬁnição 268 possui uma interpretação intuitiva: a primeira
diz que a distância de um lugar a outro nunca é negativa; a segunda, que a distância
de um lugar a ele mesmo é nula; a terceira, que ir de x a y não é mais fácil nem mais
difícil do quer ir de y a x; a quarta propriedade, de grande importância, aﬁrma que ir
de x para y e depois para z não pode resultar num caminho mais curto do que a rota
direta de x para z e seu nome se deve ao seu signiﬁcado geométrico nos espaços R2 e
R3 com a métrica usual, i.e., a soma dos comprimentos de dois lados de um triângulo
não é menor do que o comprimento do terceiro lado. As quatro propriedades da
deﬁnição são aquelas identiﬁcadas como essenciais à noção intuitiva de distância e

2 Jacques Salomon Hadamard (1865–1963), matemático francês, famoso pela prova do seu teorema sobre
números primos, em que aﬁrma que os números primos menores do que n tendem ao inﬁnito mais
rápido do que n/ln n.

3 Felix Hausdorff (1868–1942). Desenvolveu a teoria de espaços métricos e topológicos. Trabalhou na

Teoria dos Conjuntos e introduziu o conceito de conjunto parcialmente ordenado.

4 Inclusive X = ∅.

Isso é simplesmente uma questão de gosto. Se excluirmos essa possibilidade,
precisaremos provar que X não é vazio cada vez que deﬁnirmos um espaço métrico (X, d). Por outro
lado, se a considerarmos, precisaremos pensar sobre o conjunto vazio cada vez que iniciarmos alguma
demonstração e será preciso dizer mais ou menos assim no início: “Se X é vazio, então o resultado
segue por vacuidade, logo podemos supor que X não é vazio.” Obviamente pode ocorrer de alguma
proposição ser falsa para X = ∅ e, nesse caso, devemos mencionar essa exceção no corpo da proposição.
Para o leitor menos experiente, apenas uma observação sobre o signiﬁcado de “algum resultado seguir
por vacuidade”: para provar que algo sobre o conjunto vazio é verdadeiro, basta provar que não pode
ser falso, por exemplo, se P é uma proposição referente aos elementos do conjunto vazio, para provar
que P é falsa, é necessário existir algum elemento de ∅ que não goze de P, absurdo, pois ∅ não contém
elemento algum.

C.2 generalizando distâncias: a noção de métrica

162

qualquer função d que as possua, ou seja, qualquer métrica, pode potencialmente ser
empregada como equivalente a essa noção.

A propriedade de positividade é, na verdade, reduntante, como mostra a seguinte

proposição.

Proposição 270. Se d : X2 → R é uma função tal que

1. d(x, y) = 0 ⇔ x = y, ∀x, y ∈ X;

2. d(x, y) = d(y, x), ∀x, y ∈ X;

3. d(x, z) (cid:54) d(x, y) + d(y, z), ∀x, y, z ∈ X;

então d é uma métrica em X.

(cid:3)

Demonstração. Fazendo z = x na condição 3 e usando 1 e 2, obtemos:

0 = d(x, x) (cid:54) d(x, y) + d(y, x) = 2d(x, y),

ou seja, d(x, y) (cid:62) 0; como x e y são abritrários, d(x, y) (cid:62) 0, ∀x, y ∈ X. Essa
propriedade, em conjunto com as propriedades 1 a 3, fazem de d, conforme a
Deﬁnição 268, uma métrica em X.
(cid:4)

Na verdade, a condição de simetria também poderia ser dispensada dependendo
da forma como exibimos a desigualdade triangular. É o que mostra a seguinte
proposição.

Proposição 271. Se d : X2 → R é uma função tal que

1. d(x, y) = 0 ⇔ x = y, ∀x, y ∈ X;

2. d(x, z) (cid:54) d(x, y) + d(z, y), ∀x, y, z ∈ X;

então d é uma métrica em X.

(cid:3)

Demonstração. Fazendo y = x em 2 e utilizando 1, obtemos d(x, z) (cid:54) d(z, x), com x e
z quaisquer em X; como x e z são arbitrários, podemos trocar seus papeis, obtendo
d(z, x) (cid:54) d(x, z), ou seja,

d(x, z) = d(z, x), ∀x, z ∈ X,

estabelecendo assim a condição de simetria.

Agora, utilizando-se a condição de simetria e a desigualdade triangular, vamos
estabelecer a condição de positividade. Para isso, vamos provar o seguinte fato mais
forte:

d(x, y) (cid:62) |d(x, z) − d(z, y)|, ∀x, y, z ∈ X,
(C.2.1)
que, em particular, garante que d(x, y) (cid:62) 0, ∀x, y ∈ X. Para tanto, basta notar
que, pela desigualdade triangular e pela condição de simetria, temos d(x, z) (cid:54)
d(x, y) + d(y, z), ∀x, y, z ∈ X, ou seja,

d(x, y) (cid:62) d(x, z) − d(y, z), ∀x, y, z ∈ X;

C.2 generalizando distâncias: a noção de métrica

163

agora, trocando-se x por y (e vice-versa) e utilizando-se novamente a condição de
simetria, resulta

d(x, y) = d(y, x) (cid:62) d(y, z) − d(x, z), ∀x, y, z ∈ X.

Em conjunto, essas duas últimas inequações nos garantem a validade de (C.2.1), como
queríamos mostrar.

As propriedades de simetria e positividade juntamente com os itens 1 e 2 fazem de
(cid:4)

d uma métrica em X.

Dessa forma, a deﬁnição de métrica pode ser reduzida à Proposição 271. Embora
reduntantes, a positividade e a simetria são incluídas na Deﬁnição 268 apenas para
enfatizar sua importância como propriedades das métricas.

Observação 272. Note a diferença entre a condição 4 da Deﬁnição 268 e a condição 2
da Proposição 271: na deﬁnição aparece d(y, z), na proposição, d(z, y). Essa diferença
◦
que nos permitiu demonstrar a condição de simetria na proposição.

Exemplo 273. O exemplo mais básico de uma métrica é o da função d : R2 → R,
d(x, y) = |y − x|. Outro exemplo básico é oferecido pela função d : C2 → R, d(z, w) =
|z − w|. Essas são as chamadas métricas usuais em R e C, respectivamente. Fica como
exercício a simples tarefa de veriﬁcar que essas funções satisfazem as condições da
(cid:5)
deﬁnição de métrica.

Exemplo 274. As funções dos Teoremas 264 e 266 são as métricas usuais em R2 e R3,
respectivamente. De maneira geral, a função d2 : Rn × Rn → R, deﬁnida por:

(cid:113)

d2(x, y) ··=

(y1 − x1)2 + · · · + (yn − xn)2 =

(cid:115) n
∑
i=1

(yi − xi)2,

em que x = (x1, . . . , xn) e y = (y1, . . . , yn), é a métrica usual em Rn (também conhe-
(cid:5)
cida como métrica Euclidiana).

Exemplo 275. Imaginando o plano R2 como a planta de uma cidade cujas ruas
são retas paralelas aos eixos coordenados, o menor caminho ligando x = (x1, x2) a
y = (y1, y2) através das ruas tem comprimento |x1 − y1|+|x2 − y2|. Fica como exercício
ao leitor veriﬁcar que d : R2 × R2 → R deﬁnida por

d(x, y) ··= |x1 − y1|+|x2 − y2|,

é de fato uma métrica. Essa métrica é conhecida como métrica do táxi ou métrica do
taxista ou, ainda, métrica de Manhattan (em alusão ao formato quadriculado de grande
5
parte das ruas na ilha de Manhattan) e é geralmente atribuída a Minkowski
. Veja a
ﬁgura 92 para uma comparação intuitiva entre a métrica do taxista e a métrica usual

5 Hermann Minkowski (1864–1909), matemático alemão, desenvolveu uma nova visão do espaço e do
tempo e lançou as bases matemáticas da teoria da relatividade. Trabalhou por alguns anos com Hilbert
e outros notáveis matemáticos da época. Einstein foi sei aluno em vários cursos no Instituto Politécnico
de Zurique.

C.2 generalizando distâncias: a noção de métrica

164

y

x

Figura 92: Comparação entre a métrica do taxista e a métrica usual em R2.

ambas em R2. Ela pode ser generalizada para pontos do Rn da seguinte maneira:
sejam x = (x1, . . . , xn) e y = (y1, . . . , yn); deﬁnimos d1 : Rn × Rn → R por:

d1(x, y) ··= |x1 − y1|+ · · · + |xn − yn|=

n
∑
i=1

|xi − yi|.

Exercício: demonstrar que d1 é uma métrica em Rn e comparar com a métrica
usual d2 provando que d2(x, y) (cid:54) d1(x, y), ∀x, y ∈ Rn (dica: compare [d2(x, y)]2 com
(cid:5)
[d1(x, y)]2).

exercícios

Exercício 276. Compare o Axioma 235 com as propriedades 1 a 3 da deﬁnição de
(cid:5)
métrica (Deﬁnição 268) e o Axioma 239 com a propriedade 4 dessa deﬁnição.

Exercício 277 (Adaptado de [12]). Se desejamos ir da cidade de Santo André – SP
à cidade de São Paulo, podemos estar interessados em um ou mais dos seguintes
números:

(a) a distância, em quilômetros, de Santo André a São Paulo em linha reta;

(b) a distância, em quilômetros, do percurso mais curto de Santo André a São Paulo

de carro;

(c) o tempo, em minutos, do percurso mais curto de Santo André a São Paulo de

trem e metrô;

(d) o custo, em reais, do trajeto mais barato de Santo André a São Paulo de trem e

metrô.

Cada um desses números pode ser de interesse para quem deseja se deslocar de uma
cidade para a outra e nenhum deles é facilmente obtido a partir do outro.

Seja X o conjunto de cidades do estado de São Paulo. Considere d correspondendo
aos itens (a) a (d). Discuta se os itens 1 a 4 da Deﬁnição 268 se aplicam.

C.2 generalizando distâncias: a noção de métrica

165

(Uma questão aberta como esta será mais útil se abordada com um espírito de boa
(cid:5)
vontade.)

Exemplo 278 (Adaptado de [12]). Seja X = {(cid:52), (cid:13),
Escreva funções di : X2 → R satisfazendo a condição 1 da Deﬁnição 268 tal que:

} com (cid:52), (cid:13) e

(cid:50)

(cid:50)

distintos.

1. d1 satisfaça as condições 2 e 3, mas não a 4;

2. d2 satisfaça as condições 3, 4 e d2(x, y) = 0 ⇒ x = y, mas x = y (cid:59) d2(x, y) = 0;

3. d3 satisfaça as condições 3, 4 e x = y ⇒ d3(x, y) = 0, mas d3(x, y) = 0 (cid:59) x = y;

4. d4 satisfaça as condições 2 e 4, mas não a 3.

Você deve provar suas aﬁrmações.

Observação: d3 é dita ser uma pseudo-métrica em X.

Exercício 279. Seja X um conjunto e considere uma função f
seguintes propriedades:

(cid:5)

: X2 → R com as

1.

2.

3.

f (x, y) (cid:62) 0, ∀x, y ∈ X;

f (x, y) = 0 ⇔ x = y, ∀x, y ∈ X;

f (x, z) (cid:54) f (x, y) + f (y, z), ∀x, y, z ∈ X.

Mostre que se d(x, y) = f (x, y) + f (y, x), então (X, d) é um espaço métrico.

(cid:5)

Exercício 280. Seja X um conjunto e considere a seguinte função dt : X2 → R:

dt(x, y) ··=

(cid:26) 0 se x = y
1 se x (cid:54)= y

.

Mostre que dt é uma métrica em X. Essa métrica é denominada métrica trivial.

Esse é um exemplo simples e interessante que não tem uma interpretação clara de
distância como o das métricas anteriores. Apesar de esquisita, essa métrica serve para
(cid:5)
treinar e ilustrar a generalidade dos conceitos.

Exercício 281. Veriﬁque que a função d∞ : Rn × Rn → R,

d∞(x, y) ··= max {|y1 − x1|, . . . , |yn − xn|} = max
1(cid:54)i(cid:54)n

|yi − xi|,

em que x = (x1, . . . , xn) e y = (y1, . . . , yn), é uma métrica em Rn. Compare-a com a
métrica do taxista e a métrica usual em Rn, mostrando que

d∞(x, y) (cid:54) d2(x, y) (cid:54) d1(x, y) (cid:54) nd∞(x, y), ∀x, y ∈ Rn.

A segunda desigualdade você já deve ter veriﬁcado no Exemplo 275.

(cid:5)

C.2 generalizando distâncias: a noção de métrica

166

O intuito desta pequena seção é fornecer ao estudante de início de graduação uma
noção mais ampla do conceito de distância, para além daquela usual nos espaços de
dimensão 1, 2 ou 3.

Adiantamos que é essa noção que permite desenvolver conceitos como os de
convergência e limite de sequências em espaços além dos usuais e, eventualmente,
prosseguir desenvolvendo em tais espaços outros ingredientes do Cálculo e da
Análise.

Que esta pequena introdução sirva para estimular seus estudos e aguçar sua

curiosidade sobre o assunto!

D

E I X O S N Ã O O R T O G O N A I S N O P L A N O

Como dito na Seção 1.5.2, o uso de um par de eixos ortogonais não é a única maneira
de se estabelecer uma correspondência entre pontos do plano e pares ordenados de
números reais. Vimos as coordenadas polares e comentamos que poderíamos utilizar
um par qualquer de eixos concorrentes e o processo descrito no início daquela seção
(ou, se preferir, o processo detalhado da demonstração do Teorema 249). Embora um
tal sistema não seja utilizado na maior parte dos casos, pode haver situações em que
ele seja vantajoso.

Quando se faz tal opção (por eixos não ortogonais), uma surpresa aparece: um

ponto pode ter dois tipos de coordenadas.

X2

x2

x2

P

O

α

x1

x1

X1

Figura 93: Eixos não ortogonais e coordenadas covariantes e contravariantes.

Isso ocorre porque, como mostra a Figura 93, podemos identiﬁcar um ponto tanto
por suas projeções ortogonais quanto por suas projeções paralelas aos eixos (em
eixos ortogonais, essas duas projeções coincidem). Assim, o ponto P, referido a eixos
oblíquos, pode ser caracterizado tanto pelo par ordenado de números reais (x1, x2),
obtidos pelas projeções de P paralelamente aos eixos, quanto pelo par ordenado
de números reais (x1, x2), obtidos pelas projeções ortogonais. Esses pares ordena-
dos recebem, respectivamente, o nome de coordenadas contravariantes e coordenadas
covariantes1

. A relação entre elas pode ser obtida facilmente a partir da Figura 93:

x1 = x1 + x2 cos α,
x2 = x2 + x1 cos α,

(D.0.1)
(D.0.2)

1 Esses termos foram introduzidos por James Joseph Sylvester (1814 – 1897) em 1853.

167

eixos não ortogonais no plano

168

assim como a relação inversa:

x1 =

x2 =

1
sen 2α
1
sen 2α

(x1 − x2 cos α),

(x2 − x1 cos α),

(D.0.3)

(D.0.4)

onde α é o ângulo entre os semieixos OX1 e OX2.

Observação 282. Na notação adotada aqui, os índices sobrescritos não são expoentes.
Por exemplo, x2 deve ser lido “x-dois”, não “x ao quadrado”, e a notação (x1, x2) será
◦
equivalente à tradicional (x, y).

Exercício 283. Obtenha as equações (D.0.1) e (D.0.2). Analise todos os casos, i.e.,
(cid:5)
considere o ponto P em cada quadrante.

Exercício 284. Obtenha as equações (D.0.3) e (D.0.4).

(cid:5)

Lidar com esse sistema de coordenadas não retangulares afeta todas as propriedades
ligadas ao conceito de distância. Pela lei dos cossenos, podemos obter a distância
entre o ponto P e a origem O em termos das coordenadas contravariantes:

d(O, P)2 = (x1)2 + (x2)2 + 2x1x2 cos α = ∑
i, j

gijxixj,

(D.0.5)

onde i, j ∈ {1, 2} e gij assume os valores tabulados na seguinte matriz:

(gij) =

(cid:18) g11 g12
g21 g22

(cid:19)

=

(cid:18) 1

cos α

(cid:19)

.

cos α
1

Também podemos obter a distância de O a P em termo das coordenadas covariantes.

Basta utilizar as equações (D.0.3) e (D.0.4) na equação (D.0.5):

d(O, P)2 =

1
sen 2α

[(x1)2 + (x2)2 − 2x1x2 cos α] = ∑

gijxixj,

(D.0.6)

i, j

em que i, j ∈ {1, 2} e gij assume os valores tabulados na seguinte matriz:

(gij) =

(cid:18) g11 g12
g21 g22

(cid:19)

=

1
sen 4α

(cid:18)

1
− cos α

− cos α
1

(cid:19)

.

Exercício 285. Complete os detalhes para obter a equação (D.0.6).

(cid:5)

P R I N C Í P I O D A I N D U Ç Ã O

A seguir, um breve resumo do Princípio da Indução para entender as demonstrações
feitas no texto envolvendo os números naturais. Para um estudo mais detalhado,
consulte por exemplo o brilhante artigo [17] ou o Capítulo 2 do livro-texto [15], ambos
do Prof. Elon Lages Lima.

E

Esse princípio é um eﬁciente instrumento para a demonstração de fatos que dizem
respeito aos números naturais. Entendê-lo é praticamente o mesmo que compreender
os números naturais e a sua estrutura.

Ele se assenta sobre quatro axiomas, conhecidos como axiomas de Peano1

, dos quais
resultam, como consequências lógicas, todas as demais aﬁrmações verdadeiras que se
podem fazer sobre os números naturais.

Esses axiomas são os seguintes:

Axioma 286. Exite uma função s : N → N que associa cada n ∈ N a um elemento
s(n) ∈ N chamado o sucessor de n.
(cid:3)

Axioma 287. A função s : N → N é injetiva.

(cid:3)

Axioma 288. Existe um único elemento no conjunto N, representado pelo símbolo 1 e
chamado “um”, tal que 1 (cid:54)= s(n) para todo n ∈ N.
(cid:3)

Axioma 289. Se X ⊂ N é tal que 1 ∈ X e s(X) ⊂ X (i.e.: n ∈ X ⇒ s(n) ∈ X), então
X = N.
(cid:3)

Na deﬁnição da operação de adição de números naturais, conclui-se que s(n) = n + 1.

Veja, por exemplo, [17].

Dispomos de um sistema de numeração que nos permite representar, mediante o
uso apropriado dos símbolos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, todos os números naturais:
2 = s(1), 3 = s(2), 4 = s(3), 5 = s(4), etc.

A igualdade 2 = s(1) signiﬁca apenas que estamos usando o símbolo 2 para
representar o sucessor de 1, a igualdade 3 = s(2) signiﬁca que estamos utilizando o
símbolo 3 para representar o sucessor de 2 (ou seja, o sucessor do sucessor de 1) e
assim por diante. A sequência dos números naturais pode ser indicada assim:

s−→ 2

s−→ 3

s−→ 4

s−→ 5

1

s−→ · · ·

As ﬂechas ligam cada número ao seu sucessor e nenhuma ﬂecha aponta para 1,
pois esse número não é sucessor de nenhum outro. O diagrama acima diz muito
sobre a estrutura do conjunto N dos números naturais.

Como este apêndice consiste apenas num breve resumo, não vamos desenvolver as
consequências dos axiomas de Peano (por isso incentivamos fortemente as leituras

1 Em horna a Giuseppe Peano (1858–1932).

169

princípio da indução

170

indicadas no primeiro parágrafo), mantendo o nosso foco apenas no último deles,
que possui uma natureza mais elaborada do que a dos demais.

O último axioma acima é conhecido como axioma da indução. Informalmente, seu
signiﬁcado é o seguinte: a partir de 1 e aplicando-se repetidamente a operação de se
tomar o sucessor, podemos obter qualquer número natural.

Seu signiﬁcado e utilidade ﬁcam mais claros após a exibição de um exemplo em que

a função s é modiﬁcada e essa estrutura dos números naturais é perdida. Vejamos.

Exemplo 290. Seja s : N → N, tal que s(n) = n + 2. Então, se começarmos com 1 e
aplicarmos repetidas vezes a operação de tomar o “sucessor” nesta nova acepção,
obteremos s(1) = 3, s(3) = 5, etc., de maneira que nunca chegaremos a qualquer
número par. O diagrama

s−→ 3

s−→ 5

s−→ · · · 2

s−→ 4

s−→ 6

1

s−→ · · ·

exibe uma função injetiva s : N → N para a qual não é verdade que todo número
natural n pode ser obtido a partir de 1 mediante repetidas aplicações da operação de
(cid:5)
passar de k para s(k).

Um comentário sobre a nomenclatura: um subconjunto X ⊂ N chama-se indutivo
quando s(X) ⊂ X, ou seja, quando n ∈ X ⇒ s(n) ∈ X ou, ainda, quando o sucessor
de qualquer elemento de X também pertence a X.

O axioma da indução aﬁrma que o único conjunto indutivo de N que contém 1 é o

próprio N.

O ponto alto dessa discussão toda é o fato de que o axioma da indução pode ser
visto como um método de demonstração, chamado Método de Indução Matemática,
ou Princípio da Indução Finita, ou ainda Princípio da Indução, desempenhando papel
fundamental na teoria dos números naturais e, de modo mais geral, em toda a
Matemática. Explicamos.

Considere P uma propriedade que se refere a números naturais. Um certo número
natural pode ou não gozar de P. Exemplo: se P for a propriedade de possuir um
sucessor, 1 não goza de P, mas todos os demais números naturais sim.

Dito isso, uma das formas de se enunciar o Princípio da Indução é a seguinte:

Proposição 291 (Princípio da Indução). Seja P uma propriedade referente a números na-
turais. Se 1 goza de P e se, além disso, o fato de o número natural n gozar de P implica que
seu sucessor s(n) também goza, então todos os números naturais gozam da propriedade P. (cid:3)

Para averiguar sua veracidade (uma vez admitidos os axiomas de Peano), basta ob-
servar que, dada a propriedade P cumprindo as condições estipuladas no enunciado
acima, o conjunto X dos números naturais que gozam de P contém 1 e é indutivo.
Logo X = N, i.e., todo número natural goza de P.

Nas demonstrações por indução, a hipótese de que a propriedade P é válida para
o número natural n (da qual deve decorrer que P vale também para s(n)) chama-se
hipótese de indução.

As propriedades básicas dos números naturais são demonstradas por indução.

Vejamos um exemplo bem simples.

princípio da indução

171

Exemplo 292 ([17]). Seja P a aﬁrmação de que todo número natural é diferente do seu
sucessor. Dado o número natural n, escrevamos P(n) para signiﬁcar, abreviadamente,
a aﬁrmação n (cid:54)= s(n). Então P(1) é verdadeira, pois 1 (cid:54)= s(1), já que 1 não é sucessor de
número algum; em particular, 1 não é sucessor de si próprio. Além disso, supondo
P(n) verdadeira, i.e., se admitirmos que n (cid:54)= s(n), então s(n) (cid:54)= s(s(n)), pois a função
s : N → N é injetiva. Mas a aﬁrmação s(n) (cid:54)= s(s(n)) signiﬁca que P(s(n)) é verdadeira.
Assim, a verdade de P(n) acarreta a verdade de P(s(n)). Pelo Princípio da Indução,
todos os números naturais gozam de P, ou seja, são diferentes de seus sucessores. (cid:5)

A seguir um exemplo de como não utilizar a indução.

Exemplo 293. Quer-se provar que todas as pessoas têm a mesma altura. Em outras
palavras, quer-se provar que se X é um conjunto de n (n (cid:62) 1) pessoas, então todos
os elementos de X têm a mesma altura. Evidentemente, se n = 1 a aﬁrmação é
verdadeira, pois se X é um conjunto unitário, todos os seus elementos têm a mesma
altura. Suponhamos agora que a aﬁrmação seja verdadeira para todos os conjuntos
de n elementos. Consideremos um conjunto com n + 1 pessoas, {a1, . . . , an+1}. Ora,
{a1, . . . , an} é um conjunto de n pessoas, logo a1, . . . , an têm a mesma altura. Da
mesma forma, {a2, . . . , an+1} também é um conjunto de n pessoas, logo todos os
seus elementos têm a mesma altura, em particular an e an+1. Como a1, . . . , an têm a
mesma altura e an e an+1 têm a mesma altura, segue-se que todos os elementos de
(cid:5)
{a1, . . . , an+1} têm a mesma altura, como queria-se provar.

O erro desse exemplo consiste na passagem P(n) ⇒ P(n + 1), que é falsa quando
n = 1. Não é verdade que P(1) ⇒ P(2), ou, para dizer mais exatamente, P(2)
certamente é falsa. O raciocínio empregado supõe implicitamente que X tem pelo
menos 3 elementos. (Releia o exemplo substituindo n por 1 e isso ﬁcará patente.)

Há uma forma equivalente à Proposição 291, que é por vezes mais conveniente do
que ela própria quando desejamos provar algumas proposições. Trata-se do Princípio
da Boa Ordenação. Antes de enunciá-lo e demonstrá-lo, vamos precisar de duas
deﬁnições e dois lemas.

Deﬁnição 294. Dados dois números naturais m e n, diremos que m é menor do que n e
escreveremos m < n para signiﬁcar que existe p ∈ N tal que n = m + p. Neste caso, diremos
também que n é maior do que m e escreveremos n > m para exprimir que m < n.
(cid:3)

Deﬁnição 295. Dado X ⊂ N, diz-se que o número natural n é o menor (ou primeiro)
elemento de X quando n ∈ X e, além disso, n (cid:54) x para todo x ∈ X.
(cid:3)

Lema 296. O número 1 é o menor dos naturais, i.e., n (cid:54)= 1 ⇒ n > 1.

(cid:3)

Demonstração. Pelo Axioma 288, n (cid:54)= 1 implica que n é sucessor de algum número
natural m, ou seja, n = m + 1 = 1 + m, logo n > 1.
(cid:4)

Lema 297. Não existem números naturais entre um número natural e o seu sucessor.

(cid:3)

princípio da indução

172

Demonstração. Se existisse m natural tal que n < m < n + 1, existiriam naturais p e q
tais que m = n + p e n + 1 = m + q. Logo, n + 1 = n + p + q, donde 1 = p + q, ou seja,
teríamos p < 1. Mas p < 1 signiﬁca p (cid:54)= 1, que, de acordo com o Lema 296, implica
p > 1, contradição. Portanto, não podem existir números naturais entre um número
(cid:4)
natural e o seu sucessor.

Na proposição a seguir, indicaremos por In o conjunto dos números naturais m tais

que 1 (cid:54) m (cid:54) n. Exemplos: I1 = {1}, I2 = {1, 2}, I3 = {1, 2, 3}, etc.

Proposição 298 (Princípio da Boa Ordenação [17]). Todo subconjunto não vazio X ⊂
N possui um menor elemento.
(cid:3)

Demonstração. Sem perda de generalidade, podemos admitir que 1 /∈ X, do contrário
1 seria evidentemente o menor elemento de X (Lema 296). O menor elemento de X,
cuja existência queremos provar, deverá ser da forma n + 1. Devemos encontrar um
número natural n tal que n + 1 ∈ X e, além disso, todos os elementos de X sejam
maiores do que n, logo maiores do que 1, 2, . . . , n. Noutras palavras, procuramos um
número natural n tal que In ⊂ N \ X e n + 1 ∈ X. Com esse objetivo, consideramos o
conjunto

A = {n ∈ N; In ⊂ N \ X},

ou seja, todos os elementos de X são maiores do que n. Como estamos supondo
que 1 /∈ X, sabemos que 1 ∈ A. Por outro lado, como X não é vazio, nem todos os
números naturais pertencem a A, ou seja, A (cid:54)= N. Pelo Axioma 289, vemos que A não
é indutivo, i.e., deve existir um n ∈ A tal que n + 1 /∈ A. Isso signiﬁca que todos os
elementos de X são maiores do que n mas nem todos são maiores do que n + 1. Como
não há números naturais entre n e n + 1 (Lema 297), concluímos que n + 1 pertence a
(cid:4)
X e é o seu menor elemento.

Na verdade, o Princípio da Boa Ordenação e o Princípio da Indução são equivalen-
tes. Vimos que este implica aquele na demonstração acima. Resta mostrar a recíproca.
Seja X um conjunto indutivo que contém 1. Vamos mostrar que X = N. Para isso,
suponha, por absurdo, que X (cid:54)= N. Seja Y o complementar de X em relação a N,
ou seja, Y = N \ X. Como estamos supondo que X (cid:54)= N, segue-se que Y (cid:54)= ∅, logo,
pelo Princípio da Boa Ordenação, Y possui um menor elemento, digamos y. Por
outro lado, como 1 /∈ Y, pois 1 ∈ X, segue-se que y (cid:54)= 1, logo y é sucessor de algum
número natural x. Uma vez que y é o menor elemento de Y, x /∈ Y, portanto devemos
ter x ∈ X. Ora, mas X é indutivo, logo o sucessor de x, i.e., y, deve pertencer a X,
contradição. Portanto, X = N.

Exemplo 299 (Teorema Fundamental da Aritmética [15]). Um número natural p chama-
se primo quando não pode ser expresso como o produto mn de dois números naturais,
a menos que um deles seja igual a 1 (e o outro, naturalmente, igual a p); isso equi-
vale a dizer que os fatores m e n não podem ser ambos menores do que p. Um
resultado fundamental em Aritmética aﬁrma que todo número natural é primo ou é
um produto de fatores primos. Provaremos essa assertiva por boa ordenação. Seja
X o conjunto dos números naturais que são primos ou produtos de fatores primos.

princípio da indução

173

Observe que se m e n pertencem a X, então o produto mn também pertence a X.
Seja Y o complementar de X. Assim, Y é conjunto dos números naturais que não
são primos nem são produtos de fatores primos. Queremos provar que Y é vazio.
Isso será feito por redução ao absurdo, como sempre se dá com demonstrações por
boa ordenação. Com efeito, se Y não fosse vazio, haveria um menor elemento y ∈ Y.
Então todos os números menores do que y pertenceriam a X. Como y não é primo,
ter-se-ia y = mn, com m < y e n < y, logo m ∈ X e n ∈ X. Assim, mn ∈ X. Mas
mn = y, o que daria y ∈ X, contradição. Logo Y = ∅, concluindo a demonstração. (cid:5)

Exemplo 300 ([17]). Toda função monótona não crescente f : N → N é constante a
partir de um certo ponto. (I.e., existe n0 ∈ N tal que f (n) = f (n0) para todo n (cid:62) n0.)
Para demonstrar isso, considere f (n0) o menor elemento de X = { f (1), . . . , f (n), . . .}.
Então n > n0 ⇒ f (n) (cid:62) f (n0), pois f é não crescente. Mas isso acarreta que
(cid:5)
f (n) = f (n0) para todo n (cid:62) n0, pois f (n0) é o menor elemento de X.

Apenas como curiosidade, vale a pena mencionar um corolário da proposição
provada no exemplo acima, a saber, que toda sequência estritamente decrescente
n1 > n2 > · · · de números naturais é ﬁnita. Com efeito, do contrário, deﬁnindo-
: N → N pela fórmula f (k) = nk, obteríamos uma função monótona não
se f
crescente, que, de acordo com o teorema anterior, seria constante a partir de um certo
ponto. Isso signiﬁca que nossa sequência seria constante a partir de um certo ponto,
absurdo, pois, por hipótese, ela é estritamente decrescente. Assim, a suposição de
que alguma sequência estritamente decrescente de números naturais é inﬁnita leva
a uma contradição. Portanto toda sequência estritamente decrescente de números
naturais é ﬁnita.

Há ainda outras variantes do Princípio da Indução, duas das quais enunciamos a
seguir por serem as mais comuns. Suas demonstrações serão feitas utilizando-se o
Princípio da Boa Ordenação.

Proposição 301 (Princípio da Indução Generalizado). Se P uma propriedade referente
a números naturais, cumprindo as seguintes condições:

1. o número natural k goza da propriedade P;

2. se um número natural n goza da propriedade P, seu sucessor n + 1 também goza de P.

Então, todos os números naturais maiores do que ou iguais a k gozam da propriedade P. (cid:3)

Demonstração. Seja X o conjunto dos números naturais que gozam de P. Assim, X é
um conjunto indutivo que contém k. Suponha, por absurdo, que existam números
naturais maiores do que k não pertencentes a X. Seja m o menor desses números.
Como m > k, podemos escrever m = n + 1, em que, pela deﬁnição de m, tem-se
necessariamente n ∈ X. Mas como X é indutivo, necessariamente m = n + 1 ∈ X,
(cid:4)
contradição.

Exemplo 302. Como aplicação do Princípio da Indução Generalizado, vamos mostrar
que um polígono convexo de n lados (n (cid:62) 3) possui n(n − 3)/2 diagonais. Se n = 3,

princípio da indução

174

o polígono é um triângulo e possui 3 · (3 − 3)/2 = 0 diagonais, ou seja, não possui
diagonais. Vamos supor então que, para algum n > 3, seja verdade que o número
de diagonais de um polígono convexo de n lados seja n(n − 3)/2 e consideremos um
polígono de n + 1 lados, com vétices V1, V2, . . . , Vn, Vn+1. (Figura 94.) Se unirmos V1

V2

V1

V3

V4

V5

Vn+1

Vn

V6

Figura 94: Polígono convexo.

a Vn, teremos um polígono convexo de n lados que, por hipótese, possui n(n − 3)/2
diagonais. Assim, o número de diagonais do polígono de n + 1 lados será:

n(n − 3)
2

+ 1 + (n + 1 − 3),

em que a primeira parcela é o número de diagonais do polígono de n lados (hipótese
de indução), a segunda parcela refere-se ao lado V1Vn do polígono de n lados (que é
uma diagonal do polígono de n + 1 lados), e a última parcela refere-se ao fato de que
o vértice Vn+1 se une a todos os vértices para formar diagonais excetuando-se V1, Vn e
ele próprio. Mas a soma acima é igual a (n + 1)(n + 1 − 3)/2, o que completa nossa
(cid:5)
demonstração.

Proposição 303 (Segundo Princípio da Indução). Seja X ⊂ N um conjunto com a se-
guinte propriedade: dado n ∈ N, se todos os números naturais menores do que n pertencem a
X, então n ∈ X. Então X = N.
(cid:3)

Demonstração. Suponha, por absurdo, que X (cid:54)= N, i.e., que N \ X (cid:54)= ∅ e seja n o
menor elemento de N \ X, ou seja, n é o menor número natural que não pertence a
X. Isto quer dizer que todos os números naturais menores do que n pertencem a X.
Mas, pela propriedade do teorema, n ∈ X, contradição. Logo N \ X = ∅ e portanto
X = N.
(cid:4)

Exemplo 304. [17] Qualquer que seja a maneira de decompor um polígono P (convexo
ou não convexo), de n lados, em triângulos justapostos por meio de diagonais
internas que não se intersectam, o número de diagonais utilizadas é sempre n − 3.
Com efeito, dado n, suponhamos que a proposição acima seja verdadeira para todo
polígono com menos de n lados. Seja então dada uma decomposição do polígono
P, de n lados, em triângulos justapostos, mediante diagonais internas. Fixemos
uma dessas diagonais. (Veja a Figura 95) Ela decompõe P como reunião de dois

E.1 comentários sobre o princípio da indução

175

polígonos justapostos P1, de n1 lados, e P2, de n2 lados, em que n1 < n e n2 < n,
logo a proposição vale para os polígonos P1 e P2. Evidentemente, n1 + n2 = n + 2.
As d diagonais que efetuam a decomposição de P se agrupam assim: n1 − 3 delas

(cid:0)(cid:0)

(cid:72)
(cid:72)(cid:72)(cid:72)

(cid:0)
P1

(cid:0)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:8)(cid:8)(cid:8)(cid:8)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:0)

(cid:72)

(cid:0)(cid:0)

(cid:0)
P2
(cid:8)(cid:8)(cid:8)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)
(cid:8)(cid:8)(cid:8)

(cid:8)(cid:8)(cid:8)(cid:8)(cid:72)(cid:72)
Figura 95: Decomposição de um polígono por meio de diagonais.

decompõem P1, n2 − 3 decompõem P2 e uma foi usada para separar P1 de P2. Portanto
d = n1 − 3 + n2 − 3 + 1 = n1 + n2 − 5. Como n1 + n2 = n + 2, resulta que d = n − 3. Isso
(cid:5)
completa a demonstração.

e.1 comentários sobre o princípio da indução

Como já dissemos, o Princípio da Indução é um eﬁciente instrumento para a
demonstração de fatos que dizem respeito aos números naturais. Ele é um método
que permite demonstrar a verdade de um número inﬁnito de proposições basicamente
a partir de dois passos. Na forma mais simples e comum do Princípio da Indução,
esses passos consistem:

1. no caso base: mostrar que a proposição vale para n = 1 e

2. no passo indutivo: mostrar que se a proposição vale para n = k, vale também para

n = k + 1.

A Figura 96 ilustra intuitivamente essa ideia ao fazer um paralelo entre os números
naturais e uma hipotética sequência inﬁnita de dominós enﬁleirados. O caso base
consitiria no fato de que o primeiro dominó poderia ser derrubado; o passo indutivo,
no fato de que após derrubar um dominó qualquer, o próximo da ﬁleira seria
derrubado. Dessa forma, todo dominó (assim como todo número natural) seria
derrubado (alcançado) se o primeiro o fosse.

Analogias à parte, em geral, ao entrar em contato com o Princípio da Indução pela
primeira vez, ﬁca a (falsa) impressão para o estudante de que há algo fundamen-
talmente errado ao se admitir a hipótese de indução. A seguinte queixa é bastante
comum: ao se admitir que a proposição vale para um n arbitrário no passo indu-
tivo, não estaríamos incorrendo numa demonstração circular, uma vez que provar a
veracidade da proposição para todo n natural é o nosso objetivo?

A resposta é um sonoro NÃO!
Na verdade, o passo indutivo consiste em se demonstrar a proposição “P(k) ⇒

P(k + 1)”, e não P(k) isoladamente.

Para tanto, recorremos às leis básicas da lógica. Quando uma proposição do tipo
“p implica q” é falsa? Somente quando o antecedente, p, é verdadeiro e o consequente,
q, é falso. Veja:

86 85 8483828180797877

87

88

76

75

74737271706968676665646362616059585756555453

52

29

28

51504948474645444342414039383736353433323130
27262524232221201918171615141312111098765

4

3

2

1

Figura 96: O efeito dominó como analogia para o Princípio da Indução.

p

p implica q
q
Verdadeira Verdadeira Verdadeira
Verdadeira
Falsa
Falsa
Falsa

Verdadeira Verdadeira
Verdadeira

Falsa

Falsa

Por isso, a única coisa a se fazer para mostrar que “p implica q” é verdadeira é

provar que se p é verdadeira, q também o é.

Dessa forma, não está sendo feito demonstração circular, como o novato poderia

supor.

Por ﬁm, mas não menos importante, nunca faça generalizações apressadas sobre
números naturais ou, de modo mais geral, sobre qualquer assunto! O exemplo a
seguir deixa isso claro.

Exemplo 305. [17] Considere o polinômio p(n) = n2 − n + 41 e aﬁrmação “o valor de
p(n) é sempre um número primo para n = 1, 2, . . . ”. Embora isso seja verdadeiro para
n = 1, 2, . . . , 40, temos p(41) = 412 − 41 + 41, que não é primo, logo a aﬁrmação não
é verdadeira. O mesmo ocorre com q(n) = n2 − 79n + 1601, que fornece primos para
n = 1, 2, . . . , 79, mas q(80) = 802 − 79 · 80 + 1601 não é primo, pois é divisível por 41.(cid:5)

E.1 comentários sobre o princípio da indução

177

Moral da história: só aceite uma aﬁrmação (sobre números naturais ou mais

geralmente sobre qualquer assunto) se ela tiver sido demonstrada de fato!

B I B L I O G R A F I A

[1] BARATA, J. C. A. Noções Conjuntivistas Básicas. In:
. Curso de Física-
Matemática: versão de 27 de junho de 2014. São Paulo: USP, 2014. cap. 1, p. 31–71.
Disponível em: <http://denebola.if.usp.br/∼jbarata/Notas_de_aula/arquivos/nc-
cap01.pdf>. Acesso em: 20 jul. 2014.

[2] BARATA, J. C. A. Espaços métricos. In:
. Curso de Física-Matemática: versão
de 27 de junho de 2014. São Paulo: USP, 2014. cap. 25, p. 1203–1259. Disponível
em: <http://denebola.if.usp.br/∼jbarata/Notas_de_aula/arquivos/nc-cap25.pdf>.
Acesso em: 22 jul. 2014.

[3] BLITZER, R. College Algebra. 3. ed. Upper Saddle River: Pearson Prentice Hall,
2004. 794 p.

[4] CAPUTI, A.; MACHADO, D. M. Bases Matemáticas. Santo André: Universi-
dade Federal do ABC, 2012. 319 p. Versão 8 - 14 de nov. 2012. Disponível em:
<http://gradmat.ufabc.edu.br/disciplinas/bm/notas-de-aulas/>. Acesso em: 30
abr. 2015.

[5] COURANT, R. Differential and Integral Calculus: Volume 1. 2. ed. Glasgow: Blackie
& Son, 1961. 616 p. Tradução de: E. J. McShane.

[6] COURANT, R. Differential and Integral Calculus: Volume 2. 2. ed. Glasgow: Blackie
& Son, 1961. 682 p. Tradução de: E. J. McShane.

[7] COURANT, R.; ROBBINS, H. What is Mathematics?: An Elementary Approach to
Ideas and Methods. 2. ed. Oxford: Oxford University Press, 1996. 566 p. Revisão de:
Ian Stewart.

[8] EVES, H. Introdução à História da Matemática. 5. ed. Campinas: Unicamp, 2011.
848 p. Tradução de: Hygino H. Domingues.

[9] FEYNMAN, R. P. The theory of gravitation. In: FEYNMAN, R. P.; LEIGH-
TON, R. B.; SANDS, M. (Org.). Feynman Lectures on Physics, Vol. 1: Mainly me-
chanics, radiation and heat. New York: Basic Books, 2013. cap. 7. Disponível em:
<http://www.feynmanlectures.caltech.edu/I_07.html>. Acesso em: 17 ago. 2016.

[10] GEL’FAND, I. M.; GLAGOLEVA, E. G.; SHNOL, E. E. Functions and Graphs.
Woodbine: Birkhäuser, 1990. 105 p.

[11] HALMOS, P. R. Naive Set Theory. New York: Van Nostrand Reinhold Company,
1960. 104 p.

[12] KöRNER, T. W. Metrical and Topological Spaces. Cambridge: University of
Cambridge, 2015. 109 p. Disponível em: <https://www.dpmms.cam.ac.uk/∼twk/
Top.pdf>. Acesso em: 17 ago. 2015.

179

Bibliograﬁa

180

[13] KRANTZ, S. G. The Elements of Advanced Mathematics. 2. ed. Boca Raton: Chapman
& Hall/CRC, 2002. 214 p.

[14] LENNARD-JONES, J. E. Cohesion. Proceedings of the Physical Society, IOP Pu-
blishing, v. 43, n. 5, p. 461–482, sep. 1931. Disponível em: <http://iopscience.iop.
org/0959-5309/43/5/301/pdf/0959-5309_43_5_301.pdf>. Acesso em: 01 mar. 2015.

[15] LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio: Volume 1. 10. ed. Rio de Janeiro:
SBM, 2012. 264 p.

[16] LIMA, E. L. Curso de Análise: Volume 1. 3. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 1982. 344 p.

[17] LIMA, E. L. O Princípio da Indução. Eureka!, SBM, n. 3, p. 26–43, 1998. Dis-
ponível em: <http://www.obm.org.br/export/sites/default/revista_eureka/docs/
eureka3.pdf>. Acesso em: 17 jul. 2013.

[18] LIMA, E. L. Temas e Problemas. Rio de Janeiro: SBM, 2001. 193 p.

[19] MANFIO, F. Fundamentos da Geometria. São Paulo: Universidade de São Paulo,
[entre 2009 e 2014]. 164 p. Disponível em: <http://www.icmc.usp.br/pessoas/
manﬁo/Fundamentos.pdf>. Acesso em: 18 jun. 2015.

[20] MARKETOS, P.; SCOTT, T. C. On the origin of the ﬁbonacci sequence. MacTutor
History of Mathematics, mar. 2014. Disponível em: <http://www-history.mcs.st-
and.ac.uk/Publications/ﬁbonacci.pdf>. Acesso em: 25 set. 2015.

[21] MOORE, G. E. Cramming more components onto integrated circuits, reprinted
from electronics, v. 38, n. 8, april 19, 1965, p. 114–117. IEEE Solid-State Circuits Society
Newsletter, IEEE, v. 11, n. 5, p. 33–35, sep. 2006.

[22] SEWELL, M. et al. (Ed.). Mathematics Masterclasses: Stretching the Imagination.
Oxford: Oxford University Press, 1997. 233 p.

[23] STEWART, I. Concepts of Modern Mathematics. New York: Dover Publications,
1995. 339 p.

[24] VOLLER, V. R.; PORTÉ-AGEL, F. Moore’s law and numerical modeling. Journal
of Computational Physics, Elsevier, v. 179, n. 2, p. 698–703, apr. 2002. Disponível em:
<sabotin.ung.si/∼sarler/VOLLER/JCP179.pdf>. Acesso em: 27 jul. 2014.

Í N D I C E

aplicação, 18
argumento, 12
axioma da escolha, 83

bijetividade, 55
boa ordem, 83, 172

campo

de deﬁnição, 12
de existência, 12
de valores, 12

codomínio, 12
composição, 57
conjunto de valores, 12
contradomínio, 12, 23
coordenadas

polares, 45
retangulares, 38, 149–155

correspondência, 18

diagrama de setas, 38
distância, 157–160
domínio, 12, 22

espaço métrico, 161
extensão

de funções, 71
periódica, 72

família, 74
forma, 18
função,

aﬁm, 111
característica, 13
chão, 14
conceito, 12, 35
constante, 13
de Euler, 93
dente de serra, 93
identidade, 13
inclusão, 13

indicadora, 13
linear, 102
módulo, 15
parte fracionária, 15
parte inteira, 14
poligonal, 118
projeção, 13
quadrática, 126
rampa, 121
sinal, 13
teto, 14
funcional, 18

gráﬁco de uma função, 37

aﬁm, 114
quadrática, 132

imagem,

conjunto, 12, 65
inversa, 67
por uma função, 12

implícita, função, 85
injetividade, 53
intervalo, 19

aberto, 19
degenerado, 19
fechado, 19
ilimitado, 19
limitado, 19
semiaberto, 19

inversa

à direita, 64
à esquerda, 63
função, 62

lei de correspondência, 24, 26
limitação, 95

métrica, 161
mapa, 18
mapeamento, 18

181

Índice

182

monotonia, 95

operação, 18, 61
operador, 18

parábola, 132
parametrização, 43
pares ordenados, 29
paridade, 87
partição, 78

cruzada, 80
periodicidade, 92
princípio da indução, 170, 173, 174
produto, 18
produto cartesiano, 30, 81
proporcionalidade, 102

direta, 107
inversa, 107
teorema fundamental, 103

reﬁnamento, 79
relação, 32
restrição de funções, 70

sequência, 16, 82
simetria, 90
sobrejetividade, 54

taxa de variação, 96
transformação, 18

variável

dependente, 12
independente, 12

