PAULO ROBERTO PEREIRA

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: CONSTRUINDO UM FUTURO DIGNO
PARA AS NOVAS GERAÇÕES

Santo André, 2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

PAULO ROBERTO PEREIRA

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: CONSTRUINDO UM FUTURO DIGNO
PARA AS NOVAS GERAÇÕES

Orientador: Prof. Dr. Jair Donadelli Júnior

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de

Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELO ALUNO PAULO ROBERTO PEREIRA,

E ORIENTADA PELO PROF. DR. JAIR DONADELLI JÚNIOR.

SANTO ANDRÉ, 2019

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABCElaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABCcom os dados fornecidos pelo(a) autor(a).PEREIRA, PAULO ROBERTO     EDUCAÇÃO FINANCEIRA : Construindo um futuro digno para asnovas gerações / PAULO ROBERTO PEREIRA. — 2019.     104 fls. : il.     Orientador: Jair Donadelli Júnior     Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do ABC, MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, SantoAndré, 2019.     1. Previdência. 2. Poupança. 3. Capitalização. 4. Finanças. I.Donadelli Júnior, Jair. II. Mestrado Profissional em Matemáticaem Rede Nacional - PROFMAT, 2019. III. Título.Dedicatória

v

Gostaria de dedicar esse trabalho aos mais de

6.500 alunos que tive o prazer de conhecer nos

últimos 30 anos de magistério e, também, aos

próximos 3.500 alunos, para os quais gostaria de

poder fazer a diferença em suas vidas.

vi

Agradecimentos

Agradeço a Deus e aos Espíritos protetores que nos permitiram ter saúde e determi-

nação para aqui chegar.

Agradeço a minha companheira de uma vida inteira, Stella e minha ﬁlha Mariana

por apoiar a decisão de, mesmo após os cinquenta anos, buscar mais conhecimento

para melhorar a qualidade de aula que apresento aos adolescentes, aos jovens e adultos

com quem venho trabalhando nos últimos trinta anos.

Agradeço, também, aos meus pais que sempre me apoiaram nas decisões, certas ou

nem tanto, que resolvi tomar.

Agradeço a paciência e dedicação de meu orientador, Prof. Dr. Jair Donadelli Júnior

que não só apoiou minha opção de tema do presente trabalho como, com humildade

e sabedoria, ajudou a construir esse sonho.

Agradeço ao Prof. Dr. Rafael Grisi pelo apoio recebido e pelo acolhimento à UFABC,

desde o início de nossa trajetória, longa, no PROFMAT, buscando solucionar os proble-

mas com muita objetividade e generosidade.

A todos, minha gratidão.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de

Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001

vii

A Idade de ser Feliz

Existe somente uma idade para a gente ser feliz

somente uma época na vida de cada pessoa

em que é possível sonhar e fazer planos

e ter energia bastante para realizá-los

a despeito de todas as diﬁculdades e obstáculos

Uma só idade para a gente se encantar com a vida

e viver apaixonadamente

e desfrutar tudo com toda intensidade

sem medo nem culpa de sentir prazer

Fase dourada em que a gente pode criar e recriar a vida

à nossa própria imagem e semelhança

e sorrir e cantar e brincar e dançar

e vestir-se com todas as cores

e entregar-se a todos os amores

experimentando a vida em todos os seus sabores

sem preconceito ou pudor

Tempo de entusiasmo e de coragem

em que todo desaﬁo é mais um convite à luta

que a gente enfrenta com toda a disposição de tentar algo novo,

de novo e de novo, e quantas vezes for preciso

Essa idade, tão fugaz na vida da gente,

chama-se presente,

e tem apenas a duração do instante que passa ...

... doce pássaro do aqui e agora

que quando se dá por ele já partiu para nunca mais!

Geraldo Eustáquio de Souza

R E S U M O ( A B S T R A C T )

A proposta da presente dissertação é a de apresentar aos estudantes do ensino fun-

damental e médio uma nova visão relativamente ao consumo e ao modelo bancário,

que está colocado há décadas no Brasil, beneﬁciando os conglomerados ﬁnanceiros e,

principalmente, mostrar a esses jovens a importância de se iniciar a formação de uma

poupança de longo prazo com vistas a lhes proporcionar maior segurança e conforto

no futuro, que lhes promete ser longo e repleto de oportunidades para aqueles que

tiverem maior conhecimento.

Palavras-chave: educação ﬁnanceira, previdência, aposentadoria, poupança, opera-

ções bancárias

Abstract

The purpose of this dissertation is to present to students of primary and secondary

education a new vision regarding consumption and the banking model, which has

been placed for decades in Brazil, beneﬁting ﬁnancial conglomerates and, above all,

showing these young people the importance of to start building long-term savings

with a view to providing them with greater security and comfort in the future, which

promises to be long and full of opportunities for those with the greatest knowledge.

Keywords: Financial education, Security, Retirement, Savings, Banking

ix

S U M Á R I O

I N T R O D U Ç Ã O

1 C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

1.1 O Instrumental Matemático: Funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Função Aﬁm ou Função do 1o grau . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 Função Exponencial

1.1.3 Função Logarítmica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

7

8

8

9

9

1.2 O Instrumental Matemático: Progressões . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.2.1 Progressão Aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.2.2 Progressão Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.3 Conceituando o Juro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.3.1 Juros Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.3.2 Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

1.3.3 Série Uniforme de Pagamentos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

1.3.4 Análise de Investimento através do Fluxo de Caixa . . . . . . . . 24

1.4 Demonstrações de Fórmulas Financeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2 P R O D U T O S D O M E R C A D O B A N C Á R I O

33

2.1 Desconto de Duplicatas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.2 Método Hamburguês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

2.3 Sistemas de Amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

2.3.1 SAC – Sistema de Amortização Constante . . . . . . . . . . . . . 41

2.3.2 Sistema Price ou Tabela Price . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

2.4 Atualização Monetária ou Cambial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

2.4.1 Índices Inﬂacionários ou Índices de Preços . . . . . . . . . . . . . 45

2.4.2 Cálculo da Correção Monetária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

2.4.3 Correção Cambial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3 P R E V I D Ê N C I A

51

3.1 Deﬁnição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

3.2 Previdência Oﬁcial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

xi

xii

Sumário

3.3 Previdência Privada ou Complementar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3.4 Formação de poupança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3.4.1 Agentes econômicos e suas posições orçamentárias . . . . . . . . 53

3.4.2 Intermediação ﬁnanceira.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

3.4.3 Acumulação de capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

3.5 Comparativo entre Financiamento e Poupança . . . . . . . . . . . . . . . 60

3.6 Comparativo Poupança × Previdência Privada . . . . . . . . . . . . . . . 67

4 C O N C L U S Ã O

A

A P Ê N D I C E A

73

75

A.1 Juros, uma história antiga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

A.2 A Origem dos Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

A.3 A origem do dinheiro e dos juros na humanidade . . . . . . . . . . . . . 84

A.4 Quando surgiu a aposentadoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

A.5 A Aposentadoria no Mundo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

A.5.1 Estados Unidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

A.5.2 França . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

A.5.3 Alemanha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

A.5.4 Grécia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

A.5.5 Espanha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

A.5.6 Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

A.5.7 Chile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

A.5.8 Argentina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

A.5.9 Canadá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

A.5.10 Japão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

A.5.11 Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

B

P R E V I D Ê N C I A S O C I A L N O B R A S I L - H I S T Ó R I C O

91

B.1 Período de 1888 a 1933 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91

B.2 Período de 1934 – 1959 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92

B.3 Período de 1960 - 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

B.4 Período de 1974 - 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

B.5 Periodo de 1993 - 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

B.6 Periodo de 2001 - 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96

B.7 Período de 2008 - 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96

C G L O S S Á R I O

Referências Bibliográﬁcas

Sumário

xiii

97

103

I N T R O D U Ç Ã O

O presente trabalho pretende lançar luz a um tema de importância incontestável e

que, por diversos motivos não compõe, ainda, a grade curricular obrigatória do ensino

fundamental e médio das escolas públicas no Brasil gerando um desconhecimento das

práticas ﬁnanceiras e bancárias às quais todos estamos sujeitos no decorrer de nossas

vidas. Estamos falando da Educação Financeira e, particularmente, da formação de

poupança de longo prazo.

Escolhemos como epígrafe o poema A idade de ser feliz, do poeta Geraldo Eustáquio

de Souza, para chamar a atenção para o tema foco de nossa dissertação que é apre-

sentar aos adolescentes, estudantes do ensino médio, a importância e necessidade de

se promover o hábito da poupança como fomentador do fundo de sua aposentadoria,

dada a fugacidade do tempo, da vida.

Esse tema foi por mim deﬁnido a partir de minha própria aposentadoria e toda a

experiência que esse evento representou e ainda representará no decorrer de minha

existência. Como professor da rede estadual de ensino, sinto-me na obrigação de

alertar meus alunos sobre o futuro previdenciário de cada um, bem como das benesses

que poderão vir a usufruir do saudável hábito de poupar parte de seus rendimentos.

Pretendemos apresentar um panorama geral sobre matemática ﬁnanceira e alguns

dos produtos bancários comuns em nosso dia-a-dia para, em meio a isso, focar na

formação de poupança de longo prazo.

A percepção de que a Matemática é compartimentalizada gera nos estudantes em

geral, uma noção errada de que existem muitas fórmulas que devem ser decoradas

para que se possa ter alguma habilidade ao lidar com ﬁnanças.

Faremos, no decorrer do trabalho, as devidas ligações entre os tópicos abordados em

Matemática Financeira e seus correspondentes na Matemática tradicional, ensinada

nas escolas de todo o Brasil.

Utilizaremos de rigor matemático nas demonstrações necessárias e, para que a lei-

tura não seja interrompida, essas demonstrações estarão agrupadas nas seções 1.1,

1

2

I N T R O D U Ç Ã O

Instrumental Matemático – Funções e 1.2, Instrumental Matemático – Progressões,

ambas no segundo capítulo.

A ideia central da presente dissertação é demonstrar a importância de se poupar

para o futuro, seja ele qual for, apresentando as vantagens de se criar uma poupança

auto administrada comparativamente aos empréstimos de um modo geral e, princi-

palmente, em relação aos planos de previdência privada, administrados pelos grandes

conglomerados ﬁnanceiros.

Por esse motivo, pretendemos que esse trabalho desperte o interesse também daque-

las pessoas que fazem uso dos cálculos ﬁnanceiros em seu dia-a-dia, seja por interesse

pessoal seja por obrigação proﬁssional, uma vez que a Matemática é uma excelente

ferramenta para se utilizar na tomada de decisões.

No apêndice C desta dissertação, apresentamos um pequeno glossário, contendo

alguns do termos mencionados e que podem não ser do conhecimento do leitor.

C O N T E X T U A L I Z A Ç Ã O

A Matemática e, particularmente, a Matemática Financeira estão presentes na vida

das pessoas desde o nascimento até sua passagem para outras dimensões. É comum

encontrarmos famílias que ainda cultivam o hábito de abrir uma caderneta de pou-

pança assim que nasce uma criança na família. Esse hábito, é bom que se diga, é mais

comum a famílias de classe média e essa atitude parte, em geral dos avós.

E qual seria o motivo de se fazer uma caderneta de poupança para alguém que

acaba de nascer? Claro que cada um de nós pode ter uma resposta diferente para essa

mesma pergunta, mas, sem dúvida, como esse é um hábito cultivado principalmente

pelos avós, a razão pode vir de suas próprias experiências e diﬁculdades apresentadas

durante suas vidas, principalmente naqueles momentos em que uma reserva poderia

facilitar a passagem por algum obstáculo que a vida nos impõe, ou até mesmo facilitar

a realização de um sonho, como a compra de um imóvel, de um automóvel, ou a

realização de um intercâmbio, tão comum nos dias de hoje.

Muitas das vezes, a intenção é a de incutir nos jovens, desde a tenra infância, a

necessidade de poupar e, fazendo-o desde o início da vida, mostrar-lhes que a possi-

bilidade de alcançar valores expressivos no decorrer do tempo é maior, já que essas

I N T R O D U Ç Ã O

3

modalidades são agraciadas com o acréscimo de juros ao ﬁnal de cada período de

capitalização.

No decorrer de sua vida adulta, o leitor irá deparar com situações em que a utilização

de mecanismos da matemática ﬁnanceira se fará presente, ora a seu favor, ora contra.

Ora em seus projetos pessoais, ora em sua vida proﬁssional.

Muitos são aqueles que, mesmo trabalhando na área ﬁnanceira ou contábil de em-

presas, mesmo trabalhando em instituições bancárias, desconhecem conceitos básicos

da matemática e, por consequência, da matemática ﬁnanceira.

Particularmente nesse quesito, minha experiência de mais de 40 anos de trabalho,

tanto no departamento ﬁnanceiro de empresas como em instituições ﬁnanceiras, ape-

nas corrobora essa evidência. Ao longo desse tempo, observei funcionários de bancos

efetuando contas intermináveis em suas calculadoras sem, no entanto, entenderem o

que de fato estavam fazendo; aprenderam assim, ou melhor, foram treinados assim.

Durante minha passagem pelo Banco do Brasil, atendendo os mais diversos clientes,

muitos dos quais empresários, entendi que lhes faltava conhecimentos conceituais e

práticos do universo ﬁnanceiro. O pequeno empresário, que tanto reclama dos altos

juros cobrados pelas instituições bancárias no Brasil, toma suas decisões de ﬁnanci-
amento de capital de giro ou de investimento baseadas unicamente em seu feeling1,

carregado de equívocos absolutamente básicos.

Mudar esse perﬁl é uma tarefa que deve, a meu ver, começar na escola, no ensino

básico e, por esse motivo, aliado à mudança da estrutura de nossa pirâmide etária,

com nítido envelhecimento da população acompanhado da redução do número médio

de ﬁlhos das famílias, nos propusemos a desenvolver esse trabalho.

Vamos, então, dar início ao nosso trabalho conceituando essa variável tão comen-

tada nos noticiários econômicos, o juro.

H I S T Ó R I A

Antes, ainda, de conceituarmos o juro, fomos buscar referências bibliográﬁcas que

tratam do assunto e, ao fazê-lo, veriﬁcamos tratar-se de conceito muito antigo. No

trabalho apresentado pelo professor Jean Piton-Gonçalves, (Piton-Gonçalves, 2016),

1 feeling: 1 - modo ou capacidade de sentir uma situação; percepção, sensibilidade, sentimento; 2 - senti-

mento intuitivo; pressentimento, presságio, suspeita.

4

I N T R O D U Ç Ã O

encontramos referência ao cálculo de juros há 4.000 anos, ou 2.000a.C., vide Apêndice

A; ainda, em uma rápida busca na internet deparamo-nos com informações bastante

curiosas, como, por exemplo no site http://www.amattos.eng.br/CURSOS/MatFin/

Historia/Historia_Juros.htm, onde vemos:

Os Juros e a Bíblia

"Enquanto que no Velho Testamento os judeus só podiam cobrar juros dos estrangei-

ros, mas não entre si, no Novo Testamento aplicações ﬁnanceiras que rendem juros é

considerada a forma correta de administrar o dinheiro".

Êxodo 22:25

"Se emprestares dinheiro ao meu povo, ao pobre que está contigo, não te haverás

com ele como credor; não lhe imporás juros".

Deuteronômio 23:20

"Do estrangeiro poderás exigir juros; porém do teu irmão não os exigirás, para que

o Senhor teu Deus te abençoe em tudo a que puseres a mão, na terra à qual vais para

a possuíres".

Mateus 25:14-29 A parábola dos oito talentos

"Porque é assim como um homem que, ausentando-se do país, chamou os seus ser-

vos e lhes entregou os seus bens: a um deu cinco talentos, a outro dois, e a outro um, a

cada um segundo a sua capacidade; e seguiu viagem. O que recebera cinco talentos foi

imediatamente negociar com eles, e ganhou outros cinco; da mesma sorte, o que rece-

bera dois ganhou outros dois; mas o que recebera um foi e cavou na terra e escondeu

o dinheiro do seu senhor. Ora, depois de muito tempo veio o senhor daqueles servos,

e fez contas com eles. Então chegando o que recebera cinco talentos, apresentou-lhe

outros cinco talentos, dizendo: Senhor, entregaste-me cinco talentos; eis aqui outros

cinco que ganhei. Disse-lhe o seu senhor: Muito bem, servo bom e ﬁel; sobre o pouco

foste ﬁel, sobre muito te colocarei; entra no gozo do teu senhor. Chegando também o

que recebera dois talentos, disse: Senhor, entregaste-me dois talentos; eis aqui outros

I N T R O D U Ç Ã O

5

dois que ganhei. Disse-lhe o seu senhor: Muito bem, servo bom e ﬁel; sobre o pouco

foste ﬁel, sobre muito te colocarei; entra no gozo do teu senhor. Chegando por ﬁm o

que recebera um talento, disse: Senhor, eu te conhecia, que és um homem duro, que

ceifas onde não semeaste, e recolhes onde não joeiraste; e, atemorizado, fui esconder

na terra o teu talento; eis aqui tens o que é teu. Ao que lhe respondeu o seu senhor:

Servo mau e preguiçoso, sabias que ceifo onde não semeei, e recolho onde não joeirei?

Devias então entregar o meu dinheiro aos banqueiros e, vindo eu, tê-lo-ia recebido

com juros. Tirai-lhe, pois, o talento e dai ao que tem os dez talentos. Porque a todo o

que tem, dar-se-lhe-á, e terá em abundância; mas ao que não tem, até aquilo que tem

ser-lhe-á tirado. E lançai o servo inútil nas trevas exteriores; ali haverá choro e ranger

de dentes".

O Islamismo e o Alcorão (622 D.C.)

"A usura é condenada e proibida nos termos mais enérgicos possíveis. Não pode

haver polêmica acerca desta proibição. Quanto à deﬁnição da usura, isto dá ensejo

para diferenças de opinião. Os nossos jurisprudentes, antigos e modernos, elabora-

ram um extenso trabalho de literatura sobre a usura, baseados, principalmente, nas

condições econômicas, tal como existiam no despontar do Islam. Porém, devido ao

fato de que os juros ocupam uma posição central na vida da economia moderna e,

especialmente, já que os juros são o próprio sangue da vida das instituições ﬁnancei-

ras existentes, muitos muçulmanos ﬁcaram inclinados a interpretá-los de uma ma-

neira radicalmente diferente da dos jurisprudentes muçulmanos, ao longo de qua-

torze séculos, e estão em conﬂitos acentuados com as injunções categóricas do Pro-

feta. De acordo com os ensinamentos islâmicos, qualquer excesso no capital é ribá

(juros). O Islam não aceita distinções, em casos de proibições, entre taxas razoáveis

e exorbitantes de juros, e assim, entre aquilo que é considerado diferença entre usura

e juros; nem entre retorno, em bônus, para consumo e para propósitos produtivos

etc."http://www.coran.org.ar/portuges/Indices/indicesuras.htm, nota 126.

Bento XIV - 1745

"Sobre os Juros e Outros Ganhos Desonestos-–Na encíclica "Vix Pervenit"("Diﬁcil de

Atingir"), de 1745, o papa Bento XIV condena a cobrança dos juros para todos os

católicos.

6

I N T R O D U Ç Ã O

Max Weber - 1905

"A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo-–Nessa famosa obra do sociólogo

Max Weber, ele mostra que o desenvolvimento econômico do Ocidente esteve relacio-

nado com a permissão da cobrança dos juros pelo Protestantismo, até então proibida

tanto no Deuteronômio (Antigo Testamento) como no Alcorão. Ele mostra que foi

a Reforma Protestante que deu um grande impulso ao crescimento econômico. De

fato, a maioria das nações hoje desenvolvidas segue a Ideologia Protestante, criada

por Lutero em 1517.

Pelas referências acima, além dos textos apresentados no Apêndice 1, como (Lose-

kan, 2016), dizemos que não se pode atribuir a qualquer autor a deﬁnição inicial de

juro, todavia, no próximo capítulo, traremos uma deﬁnição que nos parece intuitiva e

clara o suﬁciente para que sirva de base para os demais conceitos ou para as diversas

aplicações que fazemos do juro no universo que convencionamos chamar de Matemá-

tica Financeira.

1

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E

D E F I N A N Ç A S

Em diversos assuntos abordados na presente dissertação utilizaremos ferramentas

matemáticas que, devido a suas especiﬁcidades, compõem o que chamamos de Ma-

temática Financeira, ramo este composto, evidentemente, por tópicos da matemática

tradicional ou elementar. Assim, passaremos a apresentar conceitos e práticas da Mate-

mática Financeira, seguidos das respectivas ferramentas da matemática que são abor-

dadas durante o Ensino Fundamental e Ensino Médio e que dão suporte ao mundo das

ﬁnanças.

A associação das fórmulas utilizadas pela matemática ﬁnanceira se dá, basicamente,

com dois modelos matemáticos, o linear e o exponencial.

O modelo linear, que é descrito por função linear, função do 1 ◦ grau ou função aﬁm
e que também está associado às razões e proporções, regra de três, porcentagens e

progressão aritmética, está presente no cálculo dos juros simples que, como veremos,

é utilizado em poucas operações no mercado ﬁnanceiro. No entanto, essas operações

respondem por um grande volume de trabalho, seja nas instituições ﬁnanceiras, seja

nas milhares de empresas e pessoas físicas que se utilizam dessas operações.

Já o modelo exponencial, presente na progressão geométrica, está associado ao mo-

delo de capitalização composta que compõe a grande maioria das operações do mer-

cado ﬁnanceiro, desde a tradicional caderneta de poupança, assim como as operações

de empréstimos pessoais, representados pelo CDC (Crédito Direto ao Consumidor),

Crédito Consignado, dentre outros, além das operações de Leasing, seja para pessoas

físicas ou para empresas. Também está presente nas operações de aplicações ﬁnancei-

ras em geral.

7

8

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

1.1 O I N S T R U M E N TA L M AT E M ÁT I C O : F U N Ç Õ E S

Nesta seção vamos apresentar demonstrações que julgamos necessárias ou interes-

santes para melhor entendimento de suas aplicações que são mencionadas nos capítu-

los posteriores.

1.1.1 Função Real Aﬁm ou Função Real do 1o grau

Uma função é classiﬁcada como Função Aﬁm ou Função do 1o grau quando repre-
sentar uma grandeza que varia linearmente ou proporcionalmente. Essa função está

associada, por exemplo, a progressão aritmética ou a regra de três. É uma das funções

mais presentes em nosso dia-a-dia uma vez que a utilizamos para calcular o preço a

pagar em uma loja, em uma padaria ou em uma corrida de táxi.

É uma função f : R → R e comumente representada por por f (x) = ax + b para

todo x ∈ R, onde a, b ∈ R (Lima et al., 2012).

Como os valores de a, b ∈ R, eles podem assumir o valor zero ocorrendo, então,
uma função constante se a = 0, ou uma função linear se b = 0. Ainda segundo (Lima
et al., 2012), b pode ser chamado de valor inicial da função f . O elo da função aﬁm

com a matemática ﬁnanceira está associado ao cálculo de juros simples onde o valor

dos Juros é expresso por

J(n) = C · i · n.

Ao calcularmos o valor dos juros de uma aplicação ou de uma dívida, temos que

tanto o valor do capital (C) como a taxa de juros (i) permanecem ﬁxos no decorrer do

tempo (n) sendo essa, portanto, a única variável da expressão. Dessa forma fazemos
a seguinte associação com a função aﬁm f (x) = ax + b. Nesse caso, f (x) será o valor

dos juros que vamos calcular; x será nossa variável tempo e a será o valor do capital
multiplicado pela taxa de juros. Assim, teremos: J(n) = (C · i) · n. Note que nesse

caso o valor da variável b é nulo, ou seja, temos aí o que chamamos de função linear.

Podemos também associar a função aﬁm ao valor do montante (M) e, nesse caso,

nossa variável b seria o valor inicial da função, correspondente ao capital inicial, ou

principal, que teria a seguinte forma

M(n) = (C · i) · n + C

(1.1)

ou, como é mais comumente encontrada M(n) = C · (1 + i · n).

1.1 O I N S T R U M E N TA L M AT E M ÁT I C O : F U N Ç Õ E S

9

1.1.2 Função Exponencial

Uma função é chamada de Função Exponencial quando a variável dessa função for
: R → R+,

representada pelo expoente de um dos termos, ou seja, é uma função f
indicada pela notação f (x) = ax, onde a base a ∈ R.

Essa função f (x) = ax, deve ser deﬁnida de modo a ter as seguintes propriedades

(Lima et al., 2012), para quaisquer x, y ∈ R:

1. ax · ay = ax+y;

2. a1 = a.

A função exponencial se relaciona com a matemática ﬁnanceira no cálculo do mon-

tante de juros compostos, cuja fórmula é

M(n) = C · (1 + i)n.

(1.2)

Como se vê, a variável n representativa do tempo está no expoente da expressão, o

que caracteriza a função exponencial.

1.1.3 Função Logarítmica

O estudo dos logaritmos prescinde do conhecimento das propriedades das potências,

presentes na função exponencial, da qual é inversa. Da mesma forma que no estudo

das potências temos uma base, o expoente e a potência; essa última como resultado

dessa base elevada ao tal expoente, no estudo dos logaritmos temos a seguinte corre-

lação: a anteriormente chamada de potência recebe o nome de logaritmando, a base

continua sendo a base e o expoente, no caso da exponenciação, recebe aqui o nome de

logaritmo. Ou seja, o logaritmo de um certo número, na base informada, representa o

expoente ao qual devemos elevar essa base para alcançá-lo.

A função logarítmica é a função inversa da função exponencial (Lima et al., 2012) e
são expressas da seguinte forma: loga(x) é o expoente ao qual se deve elevar a base a
para obter o número x. Como exemplo podemos apresentar: log2(8) = 3, isso signiﬁca
que, quando falamos que o logaritmo de 8 na base dois é igual a três, estamos falando
que a base 2, elevada a 3 é igual a 8, esquematicamente, temos log2(8) = 3 se e só se
23 = 8.

10

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

De um modo geral, a utilização do logaritmo na matemática ﬁnanceira está presente

quando desejamos calcular o período de uma aplicação.

Considere, por exemplo, uma aplicação de R$200,00 à taxa mensal de 1% e que

tenha gerado um montante de R$ 220,92. Através do uso de logarítmos é possível

calcularmos o prazo dessa aplicação. Temos que esse montante é calculado pela

fórmula do Montante nos juros compostos, equação (1.2), o que no caso geraria
220, 92 = 200 · (1,01)n. Observe que n é nossa incógnita que está no expoente e,
dessa forma isolando esse termo teremos

1,104622 = (1,01)n.

Temos aí uma expressão que nos remete para a deﬁnição de logaritmo apresentada

no início dessa seção. Note, no entanto, que a base para esse logaritmo é o valor de

1,01 o que se apresenta como um diﬁcultador pois não conhecemos com facilidade as

potências da base 1,01; nesse caso, utilizaremos uma das propriedades do logaritmo,

conhecida como mudança de base, que é enunciada da seguinte forma:

O logaritmo de a na base b é igual ao logarítmo de a na base c,

dividido pelo logaritmo de b na base c.

Ou seja quando não conhecemos o logaritmo de um número em uma certa base é

possível mudarmos para uma base conhecida (ou para uma base que seja fácil de cal-

cular). Em geral fazemos isso com o auxílio de uma calculadora cientíﬁca calculando

o valor do lagaritmo com a base 10, chamado de logarítmo decimal ou com a base

e,denominado de logarítmo natural. Esquematicamente, a propriedade de mudança

de base é indicada por

logb(a) =

logc(a)
logc(b)

no caso do exemplo, como temos (1,01)n = 1,104622, a aplicação da propriedade de
mudança de base nos apresenta

n = log1,01(1,104622) =

log10(1,104622)
log10(1,01)

= 10

ou seja, temos como solução o período de 10 meses de aplicação. Observe que nesse

caso utilizamos uma base conhecida, que é a base 10, disponível em qualquer calcula-

dora cientíﬁca atual.

Observe, no entanto, que o mesmo cálculo poderia ser feita utilizando-se o logaritmo

natural, também disponível na maioria das calculadoras cientíﬁcas, vamos a ele

logb(a) =

ln (a)
ln (b)

1.2 O I N S T R U M E N TA L M AT E M ÁT I C O : P R O G R E S S Õ E S

11

de modo que

log1,01(1,104622) =

ln(1,104622)
ln(1,01)

= 10.

1.2 O I N S T R U M E N TA L M AT E M ÁT I C O : P R O G R E S S Õ E S

1.2.1 Progressão Aritmética

Chamamos de Progressão Aritmética a uma sequência de termos onde a diferença

entre dois termos consecutivos quaisquer é uma constante.

Essa deﬁnição, simples, é relativamente comum, como vemos em (Morgado et al.,
2001): "Uma progressão aritmética é uma sequência de números (a1, a2, a3, · · · , an, · · · )
na qual é constante a diferença entre cada termo an+1 e o seu antecedente an. Essa
diferença constante é chamada de razão e será representada por r. Assim, uma progressão
aritmética de razão r é uma sequência (an) na qual an+1 − an = r para todo n natural".

Também, se tivermos uma sequência ﬁnita de números, por exemplo, a1, a2, a3, · · · , an
onde a2 − a1 = r, a3 − a2 = r, · · · , an − an−1 = r, dizemos que r é uma constante e a
sequência é uma progressão aritmética.

Essa constante r, chamada de razão da progressão aritmética é somada a cada um

dos termos, a partir do primeiro, de modo que a P.A. é

a1, a1 + r, a1 + 2 · r, a1 + 3 · r, · · · , a1 + (n − 1) · r

Assim um termo qualquer da Progressão Aritmética, digamos n-ésimo termo, pode
ser obtido somando-se, (n − 1) vezes, a constante r ao primeiro termo conhecido da
sequência. Desse modo, genericamente para n ≥ 2, o n-ésimo termo da P.A. é dado
por

an = a1 + (n − 1) · r.

Quando associamos a progressão aritmética ao modelo de juros simples, mais espe-

ciﬁcamente ao montante obtido por uma aplicação no regime de capitalização simples,

equação 1.1, temos como termo inicial da P.A. o valor do investimento e a razão cor-

responde ao valor dos juros periódicos (que são sempre iguais no decorrer do investi-

mento).

12

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

Assim, por exemplo, se tomarmos uma aplicação no valor inicial de R$ 1.000,00,

à taxa de juros simples de 2% ao mês, então por um período de 6 meses, teremos

utilizando a fórmula do montante

M(6) = 1.000,00 · (1 + 0,02 · 6) = 1.000,00 · (1,12) = 1.120,00.

Mas, como dito anteriormente, a grande maioria das operações ﬁnanceiras são de-

senvolvidas no regime de capitalização composta e, para esses casos, a sequência asso-

ciada é uma Progressão Geométrica.

1.2.2 Progressão Geométrica

Conforme (Morgado and Carvalho, 2013), "Uma das importantes aplicações de pro-

gressões geométricas é a Matemática Financeira." e, chamamos de Progressão Geomé-

trica a uma sequência numérica onde a divisão (razão) entre dois termos consecutivos
quaisquer é uma constante, ou seja, dada a sequência a1, a2, a3, · · · , an, se ai+1
= q,
ai
onde 1 ≤ i ≤ n, signiﬁca que estamos diante de uma progressão geométrica, onde q,
constante, é denominada de razão da P.G.

Dessa forma, o segundo termo da P.G. é obtido multiplicando-se o primeiro termo

pela razão; o terceiro termo será igual ao segundo termo multiplicado pela razão

ou, ainda, multiplicando-se o primeiro termo pela razão ao quadrado e, consequen-
temente, exceto o 1◦, um termo qualquer (n-ésimo termo) da P.G. pode ser dado por:

an = a1 · qn−1.

O modelo matemático da Progressão Geométrica e da Função Exponencial são bas-

tante úteis no entendimento das fórmulas da Matemática Financeira, particularmente

quando tratamos de série uniforme de pagamentos, ou seja, quando envolvemos os

ﬁnanciamentos pela Tabela Price ou quando contratamos uma previdência privada.

No capítulo 3, onde é abordado o tema Previdência, apresentamos um cálculo já

com sua fórmula da matemática ﬁnanceira. Vamos reproduzi-lo agora, com um desen-

volvimento mais tradicional, do ponto de vista matemático.

Como veremos, o cálculo do valor acumulado ao longo do tempo no processo de pre-

vidência decorre da série de depósitos periódicos que são aplicados para a formação

daquela reserva. Assim, supondo uma série de 10 depósitos (aplicações) mensais no

valor de R$ 200,00 à taxa de 1%, teremos a seguinte situação. A primeira aplicação

1.2 O I N S T R U M E N TA L M AT E M ÁT I C O : P R O G R E S S Õ E S

13

renderá durante 10 meses, a segunda aplicação renderá por 9 meses e assim por di-

ante, ou seja, a penúltima, no caso a nona aplicação que renderá por apenas um mês,

enquanto que a última prestação não terá qualquer rendimento. Em outras palavras,

calculamos o montante até o momento desse décimo depósito.

Então, o montante a obtido após o período de 10 meses, M = M(10) de acordo com

a equação (1.2), corresponderá a essa série de aplicações, conforme

M(10) = 200 · (1,01)10 + 200 · (1,01)9 + 200 · (1,01)8 · · · + 200 · (1,01)1 + 200 · (1,01)0

Observando que temos uma soma de produtos, todos eles com um fator comum, no

caso o valor de R$200,00, podemos colocá-lo em evidência, o que resulta em

M(10) = 200 · [(1,01)10 + (1,01)9 + (1,01)8 + · · · + (1,01)1 + (1,01)0].

Então, na expressão acima, temos o valor de R$ 200,00 multiplicado pela soma dos

termos de uma P.G., nesse caso, uma P.G. de razão 1,01 cujo primeiro termo, colocando
a série em uma ordem conveniente é (1,01)0, desse modo teremos que o montante das
aplicações será correspondente a soma dos 10 termos da P.G. multiplicado pelo valor

de R$200,00.

A soma dos n primeiros termos de uma P.G é dada por

Sn = a1 ·

qn − 1
q − 1

.

(1.3)

Para o exemplo especíﬁco, temos

M(10) = 200 ·

(1,01)10 − 1
(1,01) − 1

= 2.092,44.

A soma de termos de uma P.G.

Vamos apresentar, então, o desenvolvimento da fórmula da soma dos termos de uma

Progressão Geométrica, conforme nos mostra (Morgado and Carvalho, 2013). Dada
uma P.G., genericamente, seus termos são: a1, a2, a3, · · · an−1, an. A soma desses n
termos será:

Sn = a1 + a2 + a3 + · · · + an−1 + an

(1.4)

Utilizaremos de um artifício para facilitar essa soma. Inicialmente, iremos multiplicar

ambos os lados da igualdade pela razão da P.G., que chamamos de q. Dessa forma,

teremos:

q · Sn = q · (a1 + a2 + a3 + · · · + an−1 + an).

14

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

Lembrando que, em uma progressão geométrica, cada termo, a partir do segundo, é
igual ao anterior multiplicado pela razão, temos: q · a1 = a2 e, consequentemente:

q · Sn = a2 + a3 + a4 + · · · + an + an+1

(1.5)

Agora, fazendo a subtração de (1.4) − (1.5) temos:

Sn − q · Sn = a1 + a2 + a3 + · · · + an−1 + an − a2 − a3 − a4 − · · · − an − an+1.

Vemos claramente a anulação de diversos termos, que chamamos de soma telescópica,

restando a expressão:

Sn − q · Sn = a1 − an+1.

Agora, evidenciando o termo Sn no primeiro membro da equação e, recordando que
pela fórmula do termo geral da P.G, an+1 = a1 · qn vem:

Sn · (1 − q) = a1 · (1 − qn).

E, isolando Sn no primeiro membro, teremos o seguinte:

Sn = a1 ·

1 − qn
1 − q

.

(1.6)

Note, ainda, que não existe diferença entre essa expressão e a expressão seguinte,

que também é encontrada nos livros didáticos

Sn = a1 ·

qn − 1
q − 1

.

Funções e progressões

As funções aﬁns e exponenciais são modelos contínuos que nos permitem compreen-

der, por exemplo, a taxa de crescimento/decrescimento, do montante no juro simples

e no juro composto, respectivamente.

No caso do juro simples temos de (1.1)

∆M(n)
∆n

= r

onde r = C · i é a razão da P.A. M(n). A taxa de crescimento é constante, igual a razão,

a qual também é a derivada de (1.1) se consideramos n real ao invés de natural. No

caso do juro composto temos de (1.2)

∆M(n)
∆n

= Cqn

(cid:18)

1 −

(cid:19)

1
q

(1.7)

1.3 C O N C E I T U A N D O O J U R O

15

onde q = 1 + i é a razão da P.A. M(n).

Note que nesse caso a taxa de crescimento não é mais constante, ela aumenta ex-

ponencialmente com o tempo. Se considerarmos que n varia continuamente, então a
derivada de (1.2), com relação ao tempo, é ln(1 + i)C(1 + i)n.

A ﬁgura 6 abaixo esboça os gráﬁcos de uma função aﬁm (genérica) e um função

exponencial (genérica).

e
t
n
a
t
n
o
M

Tempo

Figura 1: Em azul gráﬁco de função exponencial, em vermelho gráﬁco de função aﬁm; pontos

correspondem as progressões

1.3 C O N C E I T U A N D O O J U R O

Iniciaremos essa seção com o conceito do objeto principal da Matemática Financeira

que é o juro.

Embora haja certa confusão com relação ao conceito de juros, como por exemplo:

multa por atraso de pagamentos, correção monetária de um determinado valor, e ou-

tros, devemos lembrar que o conceito de juro é muito simples. De acordo com (Vi-

eira Sobrinho, 2008), "Juro é a remuneração do capital emprestado, podendo ser enten-

dido, de forma simpliﬁcada, como sendo o aluguel pago pelo uso do dinheiro", já (Puccini,

2011) assim o descreve: "dinheiro pago pelo uso de dinheiro emprestado, ou seja, custo

do capital de terceiros colocado à nossa disposição" e acrescenta "remuneração do capital

empregado em atividades produtivas ou, ainda, remuneração paga pelas instituições ﬁ-

16

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

nanceiras sobre o capital nelas aplicado". Ou seja, de modo simpliﬁcado, podemos dizer

que juro é a remuneração do capital, ou seja, juro é o valor que deve ser pago por uma

pessoa física ou jurídica, pela utilização do capital de outrém.

Por exemplo, no caso do aluguel de um imóvel, pagamos durante o período que

utilizamos esse imóvel um valor estipulado contratualmente, denominado de aluguel.

Ao ﬁnal do período de locação, devemos devolver o imóvel nas mesmas condições que

o encontramos, ou seja, muitas vezes, temos que consertar alguma coisa, ou pintá-

lo antes de devolver, para que ele venha a ter o mesmo valor que tinha quando o

alugamos.

No caso do capital, quando o tomamos emprestado, também combinamos qual será

o valor do aluguel, quer dizer, dos juros, estabelecido em forma de uma porcentagem

sobre o valor emprestado e, da mesma forma que o imóvel, ao ﬁnal do período do

empréstimo devemos devolver o capital emprestado, integralmente. Se o prazo desse

empréstimo for mais longo, talvez seja necessário, da mesma forma que o aluguel,

corrigir (consertar) o valor do empréstimo, para que ele tenha o mesmo valor (poder

de compra) que tinha quando o tomamos emprestado e a isso chamamos de correção

monetária.

Muitas vezes, na verdade na maioria delas, a devolução do empréstimo se dá em

parcelas periódicas que costumeiramente são chamadas de prestações. Essas presta-

ções são compostas de pelo menos duas partes: uma delas é chamada de amortização

e corresponde a parcela do capital emprestado, que devolvemos a cada período; a ou-

tra parte refere-se aos juros que foram combinados. Cada uma dessas parcelas tem

sua forma de cálculo, a depender do chamado sistema de amortização utilizado e que

veremos mais adiante. Inicialmente falaremos dos Juros, não, sem antes, deﬁnirmos o

capital.

Chamamos de capital o valor inicial de uma aplicação ﬁnanceira ou o valor de um

bem que se está ﬁnanciando ou, ainda, o valor original de uma dívida, etc. Também

pode ser chamado de principal ou capital inicial e é sobre ele que incide a taxa de

juros, de acordo com o sistema de capitalização. O montante é a soma do capital com

os juros do período, ou seja,

Montante = Capital + Juros

(1.8)

ou, simpliﬁcadamente M = C + J.

A seguir discorremos sobre os sistemas simples e composto de capitalização. A de-

monstração das fórmulas que aparecem a seguir são postergadas para a seção 1.4.

1.3 C O N C E I T U A N D O O J U R O

17

1.3.1 Juros Simples

Juro é a remuneração do capital, como falamos anteriormente, e seu valor depende

de algumas variáveis, ou seja, o valor que pagaremos de juros por um empréstimo

dependerá de alguns fatores, quais sejam:

• Capital: quanto maior o valor do empréstimo, do bem ﬁnanciado, da aplicação

ou da dívida, maior será o valor dos juros devidos.

• Taxa: quanto maior for a taxa pactuada, combinada, maior será o valor dos juros

devidos.

• Prazo: quanto maior o tempo do empréstimo, maior será o valor dos juros devi-

dos.

Sendo essas, as três variáveis que deﬁnem o valor dos juros devidos por um empréstimo

e, sendo todas diretamente proporcionais, ou seja, quando cada uma delas aumenta,

o valor dos juros que são devidos também aumenta, temos a seguinte fórmula para o

cálculo dos juros, no sistema de capitalização simples

J(n) = C · i · n

(1.9)

onde

• J, representa o valor dos juros devidos para pagamento no caso de empréstimos

ou para recebimento no caso de uma aplicação ﬁnanceira,

• C, o valor do capital emprestado ou do bem ﬁnanciado ou, ainda, o valor de uma

aplicação ﬁnanceira,

• i, representa a taxa de juros pactuada que deverá ser expressa como uma fração,

posto que o símbolo % representa a divisão por 100, ou na forma decimal, por
exemplo: 10% = 0,10, 1% = 0,01, e assim por diante, e

• n, representa o prazo, ou o número de períodos de utilização do capital. Esse

valor tem que estar compatível com o período da taxa de juros, por exemplo, se

a taxa é mensal, o período deverá ser informado em meses, se a taxa informada

for anual, o período deve ser transformado em anos.

• Observação: É muito comum encontrarmos a expressão J(t) = C · i · t, onde a

variável t representa, do mesmo modo que n, o tempo da aplicação ou do atraso

de pagamento, etc. Optamos pela utilização de n pois essa é a representação

habitual, também, nas fórmulas envolvendo juros compostos.

18

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

O sistema de capitalização simples, ou simplesmente, juros simples é aquele em

que o valor dos juros é calculado sempre sobre o valor do capital. Esse sistema de

capitalização é de fácil entendimento pois, como são valores proporcionais, é possível

calculá-los mentalmente ou através de uma regra de três simples.

Aﬁrma (Vieira Sobrinho, 2008) que: "Neste regime de capitalização a taxa varia line-

armente em função do tempo, ou seja, se quisermos converter a taxa diária em mensal,

basta multiplicarmos a taxa diária por 30; se desejarmos uma taxa anual, tendo a mensal,

basta multiplicarmos esta por 12, e assim por diante". Em (Branco, 2013), o autor deﬁne

o sistema de Capitalização Simples da seguinte forma: "Consiste no método de cálculo

em que os juros são calculados sempre com base no mesmo capital inicial (aplicação, em-

préstimo ou ﬁnanciamento), como se fosse uma progressão aritmética (PA), ou seja, os

juros crescem de forma linear ao longo do tempo". Essa linearidade nos remete ao mo-
delo matemático da função aﬁm, ou função do 1◦ grau, cuja formalização encontra-se
na seção 1.1, Instrumental Matemático, na página 8.

No mercado ﬁnanceiro, como já aﬁrmamos, o sistema de capitalização simples é

utilizado em poucas espécies de operações, no entanto, o volume dessas operações no

dia-a-dia das empresas e dos bancos comerciais é muito signiﬁcativo. Estamos falando,

por exemplo, do cálculo dos juros devidos pelo atraso no pagamento de compromissos

ﬁnanceiros, como os boletos bancários, representativos de transações comerciais e,

a operação chamada de desconto bancário, que inclui o desconto de duplicatas, o

desconto de cheques pré-datados e a antecipação de faturas de cartão de crédito. De

um modo geral os bancos tratam essas operações como antecipação de recebíveis.

Passemos a um exemplo da aplicação de juros simples. Seja um boleto bancário,

representativo de uma dívida, no valor de R$ 500,00 e que será pago com 20 dias de

atraso em relação ao seu vencimento original. Supondo que o banco, emitente daquele
boleto cobre juros de mora1 de 9% ao mês, vamos calcular o valor dos juros devido

no momento da liquidação. De acordo com a fórmula , que acabamos de apresentar,

J(n) = C · i · n. Teremos, então

J(20) = 500,00 · 0, 09 ·

20
30

= 15,00.

O montante após n unidades de tempo é

M(n) = C + J(n) = C(1 + in)

onde C é o capital principal e i a taxa de juros.

1 Mora signiﬁca dilação do tempo, demora, delonga e, portanto, juros de mora signiﬁca os juros cobrados

pelo atraso na liquidação de um compromisso.

1.3 C O N C E I T U A N D O O J U R O

19

1.3.2 Juros Compostos

O sistema de juros compostos, ou capitalização composta se diferencia do sistema

de capitalização simples pelo fato de, ao ﬁnal de cada período, o valor dos juros se

incorporarem ao capital para efeitos de cálculo de juros do período imediatamente

posterior. Por essa razão é comum a expressão juros sobre juros.

Por mais perverso que possa parecer e, por isso mesmo receber tantas críticas, é que

devemos saber que trata-se de um sistema bastante comum ao nosso dia-a-dia e é esse

sistema que rege todo o universo de preços e salários da economia; basta lembrar que

quando um empregado recebe um percentual de aumento salarial, esse percentual in-

cide sobre seu último (mais recente) salário e não sobre o salário original de quando

esse empregado foi contratado. Da mesma forma, quanto um determinado produto ou

serviço apresenta um anúncio de majoração de seu preço, imediatamente imaginamos

o novo valor desse produto ou serviço, aplicando ao último preço praticado o percen-

tual de reajuste anunciado. Pois, se é natural que seja assim com os preços e com os

salários, também o é com relação ao capital tomado emprestado.

Do mesmo modo que apresentamos o cálculo do valor dos juros no sistema de ca-

pitalização simples, apresentaremos o cálculo do valor do Montante no sistema de

capitalização composta, esclarecendo, preliminarmente que o montante representa a

soma do capital mais os juros:

M(n) = C · (1 + i)n

(1.10)

Podemos observar que não existem elementos novos nessa fórmula quando compa-

rada com a fórmula dos Juros Simples, a única diferença é que o prazo, no caso n,

passa a ser um expoente e não mais um coeﬁciente multiplicador.

Matematicamente, as fórmulas se diferenciam em dois modelos, o primeiro, dos

juros simples é um modelo linear e o segundo, dos juros compostos, é um modelo

exponencial.

É muito fácil entendermos esse processo. Vejamos na tabela 1 abaixo o desenvol-

vimento de uma aplicação ﬁnanceira de valor original igual a R$ 1.000,00 durante o

período de seis anos à taxa de juros anual de 10%.

20

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

Ano Valor de Juros Saldo da Aplicação

0

1

2

3

4

5

6

Aplicação

100,00

110,00

121,00

133,10

146,41

161,05

1.000,00

1.100,00

1.210,00

1.331,00

1.464,10

1.610,51

1.771,56

Tabela 1: Montante de aplicação a juros compostos.

Com a fórmula (1.10) do montante acima apresentada podemos ir diretamente para

o resultado (montante) do ﬁnal do período

M(6) = 1.000 · (1 + 0,10)6 = 1.771,56.

Na tabela 1 é possível acompanhar a evolução do saldo da aplicação, ano após ano,

pela aplicação do percentual de 10%, sobre o saldo ﬁnal de cada ano ou, a rigor, ao

ﬁnal de cada período de capitalização.

Na fórmula (1.10) apresentada, o que permite essa acumulação dos juros é o cha-
mado fator de acumulação de capital, que é dado pela expressão (1 + i)n. Então, com
essa fórmula, podemos atualizar dívidas contraídas ou vencidas no passado, trazendo-

as até os dias atuais, desde que tenhamos o valor do capital, ou principal como é

chamado; a taxa de juros de remuneração, seja ela contratual ou arbitrária, e o pe-

ríodo de atualização, bastando que tomemos o cuidado de compatibilizar taxa e prazo,

ou seja, se a taxa utilizada for mensal, colocaremos o expoente n em meses ou fração

de mês; se anual, n deverá vir como ano, ou fração de ano.

Evidentemente, se quisermos conhecer o valor presente (M(0)) correspondente a
um valor que se encontra no momento futuro, digamos que n unidades de tempo, logo
M(n), basta invertermos a fórmula do Montante

Valor Presente =

Valor Futuro
(1 + i)n

.

(1.11)

Por exemplo, supondo que tenhamos uma dívida no valor de R$ 2.500,00, contraída

no passado, com juros de 2% ao mês, cujo vencimento dar-se-á daqui a 10 meses. Caso

1.3 C O N C E I T U A N D O O J U R O

21

queiramos liquidar essa dívida antecipadamente, podemos calcular seu valor na data

presente fazendo

Valor Presente =

2.500,00
(1 + 0, 02)10

= 2.050,87.

1.3.3 Série Uniforme de Pagamentos

Passaremos agora a deﬁnir e exempliﬁcar o que chamamos de Série Uniforme de

Pagamentos e que é o modelo matemático central dessa dissertação uma vez que tem

ligação umbilical com o tema proposto de formação de poupança e previdência.

De acordo com (Morgado and Carvalho, 2013), "um conjunto de quantias (chamadas

usualmente de pagamentos ou termos), referidas a épocas diversas, é chamada de série, ou

anuidade (apesar do nome, nada a ver com ano) ou, ainda, renda. Se esses pagamentos

forem iguais e igualmente espaçados no tempo, a série é dita uniforme".

No conjunto de operações ﬁnanceiras que se utilizam de juros compostos estão in-

seridos os contratos de CDC (Crédito Direto ao Consumidor), que são largamente uti-

lizados pelas lojas de varejo, pelas ﬁnanceiras ou pelos bancos no ﬁnanciamento de

bens de consumo, assim como as operações de Leasing, também chamadas de Arren-

damento Mercantil, que juntamente com o CDC dominam o ﬁnanciamento de veículos

automotores.

Esses contratos utilizam a Tabela Price (apresentada na seção 2.3.2) como meca-

nismo de amortização e nesse sistema as prestações são ﬁxas no decorrer do contrato

e são calculadas pela fórmula 1.12 apresentada abaixo e que se encontra justiﬁcada na

seção 1.4, página 28. A prestação P para um capital C à taxa de juros i num prazo de

n unidades de tempo é

P = C ·

(1 + i)n · i
(1 + i)n − 1

.

(1.12)

Como exemplo, para conhecermos a prestação de um ﬁnanciamento de um bem,

cujo valor é de R$ 10.000,00, pelo prazo de 24 meses e taxa de juros de 2% ao mês,

faremos:

P = 10.000 ·

(1,02)24 · 0,02
(1,02)24 − 1

= 528,71.

Bem, esse é o procedimento matemático para a obtenção do valor da prestação

de um ﬁnanciamento pelo sistema francês de amortização, ou Tabela Price, utilizado,

22

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

como dissemos, no CDC, Leasing, Empréstimos Pessoais, Empréstimos Consignados,

etc.

Porém, podemos observar que muitas das vendas a prazo no varejo podem ocorrer

com entrada ou sem entrada. A fórmula que acabamos de ver refere-se à prestação

sem entrada. Quando ocorrer um ﬁnanciamento com entrada, bastará dividir o valor
encontrado nessa operação pela expressão (1 + i) e teremos o valor das prestações
dessa modalidade de ﬁnanciamento.2 Observe, no entanto que o número de prestações

que devemos considerar não sofre alteração, o valor de n é o mesmo em ambos os casos

pois n refere-se ao número de prestações (parcelas), que serão pagas e não ao tempo

cronológico. Nessa modalidade, a primeira parcela, chamada de entrada, é paga no

ato da compra, ou no início do período de capitalização. Cronologicamente, a última
prestação será paga no período (mês) n − 1.

P = C ·

(1 + i)n · i
(1 + i)n − 1

·

1
(1 + i)

.

(1.13)

Para o exemplo dado acima, o ﬁnanciamento com entrada teria as seguintes presta-

ções:

P = 10.000 ·

(1 + 0, 02)24 · 0, 02
(1 + 0, 02)24 − 1

·

1
(1 + 0, 02)

= 518,34.

Note que o valor nesse caso é menor que o anterior pois, se foi dado um valor como

entrada, o valor ﬁnanciado é menor.

Um dos exemplos básicos de uma série uniforme de pagamentos é o ﬁnanciamento

de veículos e outros bens onde, em geral, temos um carnê com diversos boletos bancá-

rios para os pagamentos futuros que devemos fazer.

Pois bem, supondo que tenhamos esse carnê e pretendamos liquidá-lo antecipada-

mente, nesse caso não deveremos pagar a soma dos valores nominais de cada uma

das parcelas restantes, pois em cada uma delas está embutida uma parcela de juros.

Muito justo portanto, que o valor para liquidação à vista dessa série de prestações seja

inferior a soma de seus valores nominais.

Para o cálculo do valor a ser pago, que chamaremos de valor atual da série de

pagamentos e, cuja demonstração encontra-se na seção 1.2, na página 11, vamos “de-

sembutir” os juros que estão incluídos em cada uma das parcelas a vencer.

2 Nas lojas de varejo, quando são efetuadas vendas em prestações com entrada, essa entrada possui o

mesmo valor das demais prestações e nesse caso, e somente nesse caso pode-se utilizar o multiplicador
(1 + i)−1.

1.3 C O N C E I T U A N D O O J U R O

23

Para a obtenção do valor atual podemos, simplesmente, adaptar a fórmula (1.12),

Prestação = Capital ·

(1 + i)n · i
(1 + i)n − 1

vista anteriormente na página 21, para o valor atual que é

Valor Atual = Prestação ·

(1 + i)n − 1
(1 + i)n · i

.

Por exemplo, se temos pela frente um carnê onde faltam apenas 5 parcelas de R$

200,00 para quitação total e, sabendo que foi utilizada a taxa de juros de 3% ao mês

na contratação, seu valor atual para liquidação antecipada será

Valor Atual = 200,00 ·

(1 + 0, 03)5 − 1
(1 + 0, 03)5 · 0, 03

= 915,94.

Na calculadora ﬁnaceira

As calculadoras ﬁnanceiras, dentre as quais a HP12C R(cid:13), possuem teclas especiais

para esse e outros cálculos ﬁnanceiros, são elas:

n

i

para inserir, ou obter, o número de períodos de capitalização (prazo)

para inserir, ou obter, a taxa de juros (10% = 10; 1% = 1)

PV

para inserir, ou obter, o valor do Capital, valor presente

PMT para inserir, ou obter o valor da prestação, pagamento

FV

para inserir, ou obter o valor do Montante, ou Valor Futuro

Nessas calculadoras podemos inserir as informações disponíveis em qualquer ordem.

Para isso digitamos primeiramente o valor e, em seguida, pressionamos a tecla corres-

pondente (n, i, PV, PMT ou FV) e, após inserir os dados disponíveis, pressionamos a

tecla correspondente a informação desejada. Esclarecemos que as calculadoras ﬁnan-

ceiras, em geral trabalham com o conceito de ﬂuxo de caixa e, portanto, os valores de

PV → FV, PV → PMT e PMT → FV, deverão apresentar sinais diferentes (contrá-

rios) indicando entrada de caixa, se positivo ou saida de caixa, se negativo.

Além de podermos calcular o valor das prestações periódicas de um ﬁnanciamento,

também podemos obter o valor presente, ou atual, de uma série de pagamentos.

Apenas a titulo de exemplo, o cálculo das prestações do ﬁnanciamento visto acima,

na calculadora ﬁnanceira HP12C seria feito da seguinte forma: (obs.: ao informar as

teclas de funções indicaremos, entre parênteses, sua posição no teclado como uma

matriz de 4 linhas e 10 colunas, começando pelo canto superior esquerdo).

24

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

Primeiramente para limpar os dados porventura existentes nas memórias ﬁnanceiras,

teclamos

f (4, 2) CLEAR FIN (3, 4),em seguida informamos os dados disponíveis, em qualquer

ordem;

10000 PV (1, 3), 2 i (1, 2) e 24 n (1, 1).

Como queremos a prestação, basta teclar PMT (1, 4) e teremos o resultado na tela
de R$ 528,71. O resultado aparece com sinal negativo pois são valores a pagar e,

portanto, saídas de caixa.

Para o ﬁnanciamento com entrada, basta que informemos isso à calculadora, te-
clando g (4, 3) BEG (1, 7) e em seguida, teclarmos de novo a tecla PMT (1, 4), obtendo
o valor R$ 518,34.

1.3.4 Análise de Investimento através do Fluxo de Caixa

Na seção 1.3.3, série uniforme de pagamentos vimos como calcular o valor presente

(ou atual) de uma série de pagamentos cujos valores são sempre iguais e calculados

através do sistema Price, por exemplo.

No entanto existem séries não uniformes, por exemplo, quando vamos avaliar um

investimento, seja ele a compra de uma máquina, ou até mesmo a aquisição de uma

empresa.

No caso da compra de uma máquina por uma empresa, essa máquina irá gerar

despesas, sejam elas de consumo de energia ou de matéria prima, seja de manutenção,

mas também irá gerar receitas, oriundas de sua produção. Assim, o incremento de

receitas geradas pela aquisição da máquina deverá reverter para um acréscimo de

lucro ao ﬁnal de cada exercício (ano contábil). Esse incremento de lucro pode ser um

valor constante ou não, daí não podermos chamar de série uniforme. Genericamente,

chamamos de ﬂuxo de caixa gerado pelo investimento.

Para avaliar um ﬂuxo de caixa3, gerado a partir de um investimento, analisamos a

geração de lucro que esse investimento trará como retorno ao longo do tempo. Ocorre,

como dissemos acima, que os valores relativos aos lucros futuros nem sempre são

3 Em análise de investimentos, chamamos de Fluxo de Caixa ao conjunto de resultados líquidos anuais de

uma determinada empresa, ou seja, o lucro gerado por essa empresa no decorrer de um certo período de

tempo.

1.3 C O N C E I T U A N D O O J U R O

25

uniformes, podendo apresentar variações bastante signiﬁcativas e, até mesmo, apre-

sentarem resultados negativos no decorrer do período de avaliação.

O processo que utilizamos para a avaliação desse investimento é muito simples,

como não podemos comparar valores em épocas diferentes, devemos trazer cada um

dos valores dos ﬂuxos futuros que serão gerados pelo investimento, ao momento pre-

sente, ou seja, a data da aquisição da máquina, ou da empresa. Chamamos esse pro-

cesso de Fluxo de Caixa Descontado e, para isso, utilizamos a fórmula (1.16), na

página 30, de obtenção do valor presente, a partir do valor futuro de cada um dos

ﬂuxos de caixa futuros.

Avaliar um investimento signiﬁca identiﬁcar se ele é atrativo, ou não, do ponto de

vista ﬁnanceiro e, para isso é preciso que tenhamos um parâmetro como, por exemplo,

uma taxa de juros que seja atraente para o investidor. Normalmente chamamos esse

parâmetro de taxa de atratividade, ou Taxa Média de Atratividade — TMA — que irá

representar o valor mínimo, ou a taxa de juros mínima, que estamos dispostos a ganhar

com esse investimento.

No mercado brasileiro, a taxa Selic pode ser utilizada como taxa de atratividade, pois

ela nos dá um parâmetro de remuneração de capital que corresponderia ao retorno

mínimo que o empresário poderia ter, caso resolvesse aplicar o capital disponível no

mercado ﬁnanceiro.

Ao trazermos todos os valores dos ﬂuxos futuros para o momento inicial do ﬂuxo,

ou seja, para o momento do investimento, vamos obter o total do retorno desse investi-

mento e, ao subtrairmos desse valor o valor do investimento, teremos o que chamamos

de VPL ou Valor Presente Líquido.

Uma representação gráﬁca do ﬂuxo de caixa pode ser vista na ﬁgura 2. Nela temos

uma linha horizontal representativa do tempo normalmente em anos nesse caso. À

esquerda observamos uma seta voltada pra baixo (no momento 0) e que representa

o valor do investimento. Por convenção seta para baixo indica saída de dinheiro do

caixa e para cima, entrada de dinheiro no caixa. Assim, nessa ﬁgura poderíamos estar

representando o seguinte ﬂuxo de caixa:

26

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

F3

F5

F4

F2

F1

0

1

2

3

4

5

7% ao ano

F0

Figura 2: Fluxo de Caixa

Fluxo

Ano Valor R$ Taxa

0

1

2

3

4

5

-30.000

6.000

8.000

12.000

10.000

12.000

7%

Tabela 2: Fluxo de Caixa

Para a análise do ﬂuxo de caixa apresentado acima vamos utilizar uma taxa de

atratividade de 7% ao ano e, cada um dos valores apontados, do ano 1 ao ano 5 será

trazido ao momento 0 usando a fórmula (1.11), na página 20 e considerando essa taxa

de juros, de 7% ao ano. Dessa forma o valor presente líquido é

VPL =

−30000
(1, 07)0

+

6000
(1, 07)1

+

8000
(1, 07)2

+

12000
(1, 07)3

+

10000
(1, 07)4

+

12000
(1, 07)5

ou seja, R$ 8.575,35.

Na análise do ﬂuxo de caixa, quando o valor presente líquido VPL for positivo, sig-

niﬁca que o investimento é viável, uma vez que a soma dos ﬂuxos futuros, ou seja, dos

lucros que serão obtidos com esse investimento superam o rendimento que esse inves-

tidor teria, caso aplicasse o mesmo valor do investimento à taxa média de atratividade,

pelo mesmo período.

1.3 C O N C E I T U A N D O O J U R O

27

Evidentemente que, se o VPL for negativo implica que o investimento é inviável do

ponto de vista do retorno esperado. Isso não quer dizer que o investimento dará pre-

juízo, apenas que ele não retorna o valor correspondente à taxa de juros de interesse

do investidor.

Ainda com relação a análise do ﬂuxo de caixa, é comum utilizarmos a expressão Taxa

Interna de Retorno — TIR — que representa a taxa de juros que, aplicada aos valores

futuros dos ﬂuxos de caixa e trazendo-os ao valor presente, fará com que a soma desses

ﬂuxos seja exatamente igual ao valor do investimento. Assim, ao calcularmos o Valor

Presente Líquido de um ﬂuxo de caixa, se encontrarmos o valor zero, signiﬁca que a

taxa que utilizamos é a taxa interna de retorno do investimento.

Na calculadora Financeira

Nas calculadoras ﬁnanceiras, como no caso da calculadora HP12C, a taxa interna
de retorno de um investimento é representada pela tecla IRR4. Para informamos os
dados do ﬂuxo de caixa são utilizadas as teclas: CF0 para o ﬂuxo de caixa inicial

(investimento) precedido do sinal negativo, pois indica uma saída de caixa e a tecla

CFj para informar cada um dos ﬂuxos futuros, com os sinais pertinentes, positivos ou

negativos. Na sequência, inserimos também a taxa de atratividade utilizando a tecla
i e acionamos a tecla NPV5 para obter o valor presente líquido e a tecla IRR para a
obtenção da taxa interna de retorno.

Para o ﬂuxo de caixa dado acima, na HP12C faríamos a seguinte sequência de teclas:

Teclas

Localização

Função

f CLEAR FIN

(4,2)(3,4)

limpando as memórias ﬁnanceiras

30000 CHS g CF0
6000 g CFj
8000 g CFj
12000 g CFj
10000 g CFj
12000 g CFj
7 i

f NPV

f IRR

(1,6)(4,3)(1,3)

inserindo o valor do investimento

(3,4)(1,4)

inserindo o ﬂuxo 1

(3,4)(1,4)

inserindo o ﬂuxo 2

(3,4)(1,4)

inserindo o ﬂuxo 3

(3,4)(1,4)

inserindo o ﬂuxo 4

(3,4)(1,4)

inserindo o ﬂuxo 5

(1.2)

inserindo a taxa de atratividade

(4,2)(1,3)

apresenta na tela o valor presente líquido

(4,2)(1,5)

apresenta na tela a taxa interna de retorno

4 IRR - sigla de origem na língua Inglesa, corresponde a Internal Rate of Return.
5 NPV - sigla de origem na língua Inglesa, corresponde a Net Present Value.

28

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

Então, no exemplo, como estávamos analisando o ﬂuxo de caixa considerando uma

taxa de atratividade de 7%, o investimento mostrou-se viável, uma vez que o VPL foi

positivo, ou seja, a soma dos valores atuais do ﬂuxo superaram o valor do investimento

em R$8.575,35 e a taxa interna de retorno, calculada na HP12C foi de 16,05%, bastante

superior á taxa considerada.

1.4 D E M O N S T R A Ç Õ E S D E F Ó R M U L A S F I N A N C E I R A S

Juro e Montante

No sistema de juros simples não há segredo, o juro sobre um capital C com taxa i pr
um períoda n é J(n) = C · i · n de modo que o montante ao ﬁnal do período está de
acordo com (1.8) na página 16, M(n) = C + J(n) = C(1 + in).

No caso do juro composto a situação é diferente, o juro incide no montante acumu-
lado até o momento de modo que M(n) = M(n − 1) + J(n). No instante 0 o saldo
da aplicação (o montante) tem o mesmo valor do capital principal, podemos escrever
M(0) = C. No período subsequente, ou seja, no instante 1, o saldo da aplicação é
obtido multiplicando-se o saldo anterior, que indicamos por M(0), pela taxa de juros
da aplicação, ou seja i, dessa forma, M(1) = M(0) + J(1) = C + iC e no próximo
instante

M(2) = M(1) + J(2) = (C + iC) + i(C + iC) = C(1 + i)2

e assim por diante. De modo geral, a expressão acima nos remete para uma Recorrência

linear não homogênea de primeira ordem (Morgado and Carvalho, 2013)




M(0) = C,



M(n) = M(n − 1) + iM(n − 1), para todo n > 0.

(1.14)

Iterando essa recorrência k vezes (n > 0)

M(n) = M(n − 1)(1 + i) = (cid:2)M(n − 2)(1 + i)(cid:3)(1 + i) =

= M(n − 2)(1 + i)2 = (cid:2)M(n − 3)(1 + i)(cid:3)(1 + i)2 =
= M(n − 3)(1 + i)3 = (cid:3)M(n − 4)(1 + i)(cid:3)(1 + i)3 =

...

= M(n − k)(1 + i)k

e quando k = n temos M(n) = M(0)(1 + i)n = C(1 + i)n que é a equação (1.10).

1.4 D E M O N S T R A Ç Õ E S D E F Ó R M U L A S F I N A N C E I R A S

29

Série uniforme de paragamentos

No seção 1.3.3, Série Uniforme de Pagamentos, na página 21, apresentamos a fór-

mula 1.12 para o cálculo da prestação de um ﬁnanciamento, que reproduzimos aqui

P = C

i(1 + i)n
(1 + i)n − 1

.

Essa fórmula é a mesma que veremos para o cálculo das prestações da tabela Price,

apresentada na seção 2.3.2, na página 43.

Inicialmente é importante que tenhamos em mente que, ao calcularmos o valor da

prestação de um ﬁnanciamento, estamos buscando um valor que será utilizado em

toda a série de pagamentos, ou seja, P = P(n) é um valor constante, em relação ao

tempo, para as parcelas.

Para obtê-lo partiremos do cálculo do valor atual (no instante 0) de uma série de
pagamentos que é chamado no mercado ﬁnanceiro de Fluxo de Caixa Descontado6 e

signiﬁca trazer todas as parcelas futuras para a data de hoje, descontando uma taxa

de juros que, no nosso caso, é a taxa do ﬁnanciamento.

Suponha uma série de n pagamentos de parcela P a partir do instante 0 com uma

taxa de juros i ao longo de uma unidade de tempo (ﬁgura 3). Sempre que desejamos

P

0

P

1

P

2

P

3

P

4

P

5

. . .

P

n − 1

Figura 3: Série de n pagamentos uniformes com entrada

mover valores na linha do tempo, o fazemos com o acréscimo de juros se a movimen-

tação é para o futuro ou com o decréscimo de juros se a movimentação é para trazer

um valor futuro para o momento presente. O valor da primeira prestação no instante
0 é P, o valor da segunda prestação, do instante 1, no instante 0 é P(1 + i)−1, a do
instante 2 vale P(1 + i)−2 no instante 0 e assim por diante, até que o valor da última

6 Os valores de um ﬂuxo de caixa ou de uma série uniforme, ou não uniforme, de pagamentos são valores

nominais (ﬁxos ou variáveis) que estão localizados, na linha do tempo, no futuro. Assim, quando preten-

demos trazer esses valores para uma data presente, como por exemplo na liquidação antecipada de uma

dívida, devemos retirar daquela(s) parcela(s), o valor dos juros, ou de expectativa de juros, que nela foi

embutida. O mercado ﬁnanceiro chama isso de deságio, ou simplesmente de desconto.

30

C O N C E I T O S P R E L I M I N A R E S D E M AT E M ÁT I C A E D E F I N A N Ç A S

prestação, do instante n, no instante 0 é P(1 + i)−n. Com isso, o valor atual A de todas
as prestações somadas no instante 0 é

A =

n−1
∑
t=0

P
(1 + i)t

= P

n−1
∑
t=0

1
(1 + i)t

= P

1 − (1 + i)−n
1 − (1 + i)−1

pois é uma soma de termos de P.G. de razão 1/(1 + i), equação (1.6) na página 14, e
que simpliﬁcando resulta em

A = P

(1 + i)n − 1
i(1 + i)n−1

= P

1 + i − (1 + i)−n+1
i

.

(1.15)

Agora, se for uma série de n parcelas "sem entrada" (ﬁgura 4) então no instante 1

P

1

P

2

P

3

P

4

P

5

. . .

P

6

P

n

0

Figura 4: Série de n pagamentos uniformes sem entrada

temos, pela equação (1.15),

P

(1 + i)n − 1
i(1 + i)n−1

de modo que no instante 0 o valor é (1 + i)-âvos disso, isto é,

A =

1
1 + i

P

(1 + i)n − 1
i(1 + i)n−1

= P

(1 + i)n − 1
i(1 + i)n

= P

1 − (1 + i)−n
i

.

(1.16)

Teorema 1.1. O valor A no instante 0 de uma série de n pagamentos de uma parcela

ﬁxa P a um taxa de juros de i por unidade de tempo é

A =






Pi−1 (cid:0)(1 + i) − (1 + i)−n+1(cid:1)
Pi−1 (1 − (1 + i)−n)

se há pagamento no instante 0

se não há pagamento no instante 0.

Observe que nessa demonstração, o valor atual A da série uniforme de pagamentos

é obtido a partir do valor da prestação P, conhecida. Agora,se quisermos conhecer

o valor (ﬁxo) das prestações de uma série de n pagamentos para um capital que no

instante 0 tem valor C e a taxa de juros por unidade de tempo é i basta manipularmos

algebricamente a fórmula, de

C = P ·

(1 + i)n − 1
i(1 + i)n

=

1.4 D E M O N S T R A Ç Õ E S D E F Ó R M U L A S F I N A N C E I R A S

31

obtemos

P = C ·

i(1 + i)n
(1 + i)n − 1

= C ·

i
1 − (1 + i)−n

no caso "sem entrada". No caso com entrada

P = C ·

i(1 + i)n−1
(1 + i)n − 1

que justiﬁca a equação (1.13), na página 22.

Lembrando que quando dividimos um número qualquer por uma fração, estamos

multiplicando esse número pelo inverso da fração. Com isso temos do teorema acima

a seguinte consequência.

Corolário 1.2. O valor P ﬁxo de uma prestação para pagamento de um capital C em n

períodos com taxa de juros i por período é

P = C ·

i

1 − (1 + i)−n , sem entrada e

(1.17)

P = C ·

i
(1 + i)(1 − (1 + i)−n)

com entrada.

(1.18)

Assim, para obtermos o valor das prestações de um ﬁnanciamento, basta conhecer-

mos o valor a ser ﬁnanciado, além da taxa de juros pactuada e do prazo combinado

desse ﬁnanciamento.

Por exemplo, tomando um valor hipotético de R$ 1.000,00 num momento 0. Após

um ano, considerando uma taxa de juros de 10% ao ano, esse valor inicial será

equivalente a R$ 1.100,00. Após dois anos o valor passaria a R$ 1.210,00, ou seja
1.000 · (1, 1)2. Por outro lado, esse valor de R$ 1.210,00 localizado no futuro na linha
de tempo, dois anos à frente, pode ser trazido para o momento presente, momento
zero, efetuando-se a operação inversa, ou seja:1.210,00 ·

1

(1,1)2 = 1.000,00.

Como outro exemplo, se um veículo é anunciado pelo valor de R$ 39.990,00 à vista

ou em 48 parcelas mensais com juros de 1,99% ao mês, as prestações do ﬁnanciamento

desse veículo serão dadas pela fórmula acima, ou seja:

Prestação = 39.990 ·

0,0199
1 − (1 + 0,0199)−48

= 1.301,10

2

P R O D U T O S D O M E R C A D O B A N C Á R I O

Neste capítulo vamos abordar algumas das operações mais comuns do mercado

bancário, operações que de alguma forma estaremos sujeitos no decorrer de nossa

trajetória como consumidores, como trabalhadores das empresas em geral ou como

empreendedores.

2.1 D E S C O N T O D E D U P L I C ATA S

O desconto de duplicatas é uma das operações mais comuns no mercado bancário e

empresarial pois é através dessa operação de crédito que as empresas procuram suprir

suas necessidades de capital de giro. De acordo com (Fortuna, 2005) a operação de

Desconto de Títulos "é o adiantamento de recursos aos clientes, feito pelo banco, sobre

valores referenciados em duplicatas de cobrança ou notas promissórias, para antecipar o

ﬂuxo de caixa do cliente".

Duplicata

Antes de prosseguirmos com a operação de desconto, faz-se necessário um breve

resgate do que vem a ser a duplicata.

As transações comerciais envolvendo empresas, sejam elas industriais, comerciais,

de prestação de serviços, órgãos governamentais, associações, etc. ocorrem, de um

modo geral a prazo, ou seja, quando uma indústria vende seu produto para uma rede

comercial ela concede um certo prazo para o pagamento desse produto. Esse prazo,

bem como as características do produto e os dados do comprador,seja no comércio, seja

na indústria, vêm discriminados em um documento denominado de Nota Fiscal Fatura,

33

34

P R O D U T O S D O M E R C A D O B A N C Á R I O

que segue uma numeração sequencial e deve ser devidamente controlada e registrada

pelo emitente. O mesmo se dá quando um consumidor, pessoa física, compra um

produto no comércio. Esse comércio está obrigado a emitir a Nota Fiscal Fatura cujo

pagamento pode ser à vista, a prazo ou, ainda, parcelado.

Pois bem, até meados da década de 80 do século passado, esse documento chamado

de Nota Fiscal Fatura era dividido em dois: a Nota Fiscal, que correspondia a cada

uma das vendas efetuadas, que poderiam ocorrer em datas diversas e a Fatura, que

representava uma relação das notas ﬁscais emitidas em um determinado período, para

o mesmo comprador.

Exempliﬁcando, suponha uma empresa de manutenção e reparos em motores e equi-

pamentos eletromecânicos que, para executar seus trabalhos necessite, a cada serviço

executado de uma série de diferentes parafusos, porcas, arruelas, etc. e que, para isso,

se utilize de um fornecedor, que é uma loja especializada nesses produtos.

Nessa situação, seria inviável a cada dia ou a cada compra de parafusos emitir uma

fatura para pagamento posterior, da mesma forma, seria inviável para a empresa de

manutenção manter em seus estoques uma gama enorme de parafusos de todos os

tipos, sem a correspondente demanda. Assim, era usual que cada uma dessas compras

de pequenas quantidades de parafusos, diárias, fossem sendo acumuladas para sema-

nal, quinzenal, ou até mesmo mensalmente serem faturadas. Nesse momento é que se

emitia a chamada Fatura, onde eram relacionadas as notas de todas as compras feitas

naquele período.

Essa fatura era emitida, em geral em 5, 6 ou até 7 vias, dependendo da necessidade

de controles internos. A segunda via dessa fatura, ou a cópia dessa fatura recebia o

nome de Duplicata e era emitida em um papel de gramatura diferenciada, semelhante

a de uma cartolina.

Essa duplicata, após a assinatura do emitente era apresentada ao comprador que,

apondo sua assinatura em um campo apropriado, reconhecia aquela dívida prome-

tendo efetuar o correspondente pagamento. A essa assinatura dá-se o nome de aceite

e, uma vez aceita a duplicata ela passava a representar um título de crédito que podia
ser negociado e/ou transferido a terceiros, inclusive bancos, por meio de endosso1.

À época grande parte das duplicatas não eram transferidas aos bancos, permane-

ciam em carteira e, chegada a data do vencimento estipulado, o cobrador da empresa

1 O endosso é caracterizado pela assinatura do titular de um título de crédito, em geral acompanhado da

expressão: "Pague-se a Fulano de Tal, ou à sua ordem."

2.1 D E S C O N T O D E D U P L I C ATA S

35

vendedora se dirigia até a empresa compradora para receber o valor da duplicata e, no

verso dela, ﬁrmava o recibo, através de carimbo e assinatura.

À título de ilustração apresentamos abaixo a imagem de uma duplicata, natural-

mente com dados ﬁctícios, onde podem ser veriﬁcados os campos aos quais nos referi-

mos acima.

Com o avanço da informatização dos bancos no Brasil o serviço de cobrança ban-

cária, que já existia na década anterior, ganhou força e, com as taxas de inﬂação no

país em constante elevação, os prazos de pagamento praticados pelas empresas dimi-

nuiu drasticamente (eram comuns prazos de 120 a 180 dias), inviabilizando a rotina

de emissão de duplicata, apresentação e coleta do aceite e posterior cobrança da du-

plicata feita, até então pelos cobradores e, pouco a pouco, o aceite das duplicatas foi

sendo substituído pela assinatura, no canhoto (ou rodapé) da nota ﬁscal que, basica-

mente, conﬁrma a entrega do produto ou mercadoria.

Com a ampliação dos serviços de cobrança de duplicatas oferecidos pelos bancos,

houve uma sensível redução do número de cobradores nas empresas, função hoje pra-

ticamente extinta. Ainda por conta desse crescimento dos serviços de cobrança, os

bancos foram obrigados a alterar a rotina que era a seguinte:

• As empresas encaminhavam, ﬁsicamente, as duplicatas para cobrança, acompa-

nhadas de uma relação, denominada de borderô (ou borderaux);

36

P R O D U T O S D O M E R C A D O B A N C Á R I O

• Os funcionários do banco, normalmente durante a noite, digitavam os dados de

cada duplicata no sistema (mainframe) que iria gerar o jogo de boletos

• Esses boletos, emitidos em quatro vias, seriam anexados a cada uma das duplica-

tas e, posteriormente encaminhados por correio, ou por uma empresa especiali-

zada em entregas, para o devedor, agora denominado sacado.

Essa rotina, com o passar do tempo tornou-se inviável e, assim, a própria emissão da

duplicata caiu em desuso. Hoje, o borderô de cobrança é representado por um arquivo

eletrônico com os dados das duplicatas que é teletransmitido de forma padronizada

pelo código CNAB-Centro Nacional de Automação Bancária, estabelecido pela FEBRA-

BAN - Federação Brasileira de Bancos, diretamente de cada empresa para o mainframe

dos bancos. Os próprios boletos, cada vez mais simpliﬁcados estão sendo substituídos

por uma versão digital onde o devedor simplesmente autoriza, ou não, os débitos a

ele apresentados através do DDA - Débito Direto Autorizado, que os bancos procuram

fomentar.

A operação de desconto

A operação de desconto é muito simples e sua operacionalização se dá através da
aplicação da fórmula de juros simples sobre o valor nominal2 dos títulos apresentados

para desconto. Sobre esse valor, portanto, são calculados os juros, que serão subtraídos

(descontados) do valor nominal dos títulos e a diferença (valor nominal menos os

juros) serão creditados ao cliente.

Entender a operação de desconto é de vital importância para o gestor ﬁnanceiro,

assim como para o analista ﬁnanceiro, responsável pela elaboração e controle dos de-

monstrativos ﬁnanceiros, ou para o analista de crédito, em uma instituição ﬁnanceira

que irá analisar os demonstrativos contábeis das empresas.

Por ser extremamente simples e envolver vendas já realizadas pela empresa, muitos

empresários não consideram essa operação como um empréstimo, tão pouco como

endividamento da empresa.

É importante ressaltar ao gestor ﬁnanceiro que essa operação, embora muito simples

e prática, nem sempre se mostra a melhor opção de ﬁnanciamento do capital de giro

da empresa pois quando entregamos ao banco uma ou mais duplicatas para desconto,

2 Chamamos de valor nominal de um título de crédito ao valor declarado na face do documento que, via

de regra, encontra-se, relativamente ao tempo, localizado no futuro.

2.1 D E S C O N T O D E D U P L I C ATA S

37

estamos pagando os juros para todo o período compreendido entre a data da operação

e o vencimento dessas duplicatas. Dessa forma, caso a necessidade de capital de giro

seja de poucos dias e as duplicatas disponíveis para desconto tenham um prazo mais

elevado, é preciso que se veriﬁque a existência de outras linhas que melhor possam

atender a necessidade, como por exemplo, contratos de capital de giro, contratos de

mútuo, contas garantidas ou até mesmo o cheque especial, sempre comparando as
taxas efetivas3 dessas operações.

E falando em taxas efetivas, é imperioso que façamos uma breve explanação sobre

isso.

Quando contratamos um empréstimo, digamos de R$ 1.000,00, combinamos o paga-

mento de uma taxa de juros, um prazo para sua liquidação, bem como a forma dessa

devolução. Relativamente à taxa de juros, é natural que seja cobrada sobre o valor

desse empréstimo, através da fórmula de juros simples, equação (1.3.1), apresentada

na página 18. Assim, se a taxa pactuada foi de 2% ao mês e o prazo foi de um mês, ao

ﬁnal desse período devemos pagar R$ 1.020,00, ou seja, pagaremos R$ 20,00 de juros

pela utilização do capital de R$ 1.000,00 por um mês.

Se a modalidade de empréstimo foi a de desconto de duplicata, o valor recebido

pelo cliente, considerando o mesmo capital e a mesma taxa de juros, será R$ 1.000,00

menos R$ 20,00, relativo aos juros, ou seja, R$ 980,00. Logo o cliente terá pago os

mesmos R$ 20,00 pela utilização de R$ 980,00 e, dessa forma, a taxa efetiva dessa
operação será de 20,00

980,00 · 100 = 2,04%.

Ainda falando da operação de desconto de duplicatas, cheques pré-datados, ou ou-

tros recebíveis, o responsável pelo departamento ﬁnanceiro da empresa necessita de

informações rápidas e precisas para a tomada de decisão pois, em geral, a operação

de desconto será utilizada liquidar suas obrigações com os fornecedores ou com o

pagamento de salários e impostos, o que precisa ser organizado a tempo.

Para que essa decisão possa ser tomada em tempo hábil e, sendo que por vezes, a

empresa poderá cotar as taxas praticadas por mais de um banco, os dados que esse

gestor precisa são: o valor total de duplicatas disponíveis para desconto e o prazo

médio de recebimento dessa duplicatas.

3 Taxa efetiva de juros é aquela obtida pela razão entre os juros cobrados e o valor efetivamente utilizado

pelo tomador do empréstimo, no período de sua utilização. Nas operações de desconto bancário a taxa

informada pela instituição é chamada de taxa nominal. A taxa efetiva deve ser, então, calculada.

38

P R O D U T O S D O M E R C A D O B A N C Á R I O

Esse prazo médio, que é a média ponderada dos prazos dos títulos em questão, será

de grande utilidade pois ele substituirá o prazo de cada duplicata, facilitando o cálculo

do valor líquido a receber, agilizando sua decisão. Uma vez conhecido o valor líquido

da operação ele já pode fechar seu movimento de pagamentos do dia, sem mais sustos.

Prazo Médio Ponderado

O cálculo do prazo médio ponderado é muito simples; vamos supor que os títulos

disponíveis sejam os relacionados na tabela 3 a seguir

Valor da Duplicata (R$) Prazo (dias)

1.000,00

2.000,00

3.000,00

30

42

60

Tabela 3: Relação dos títulos levados a desconto - Borderô

Inicialmente multiplicamos cada valor pelo respectivo prazo, após isso, somamos

esses produtos e dividimo-los pela soma dos valores das duplicatas. Para facilitar o en-

tendimento, vamos refazer a tabela incluindo uma coluna para a multiplicação desses

valores e uma última linha onde totalizamos esses valores, vide tabela 4, a seguir

Valor da

Prazo

Produto

Duplicata

(dias)

(valor × prazo)

1.000,00

2.000,00

3.000,00

6.000,00

30

42

60

49

30.000,00

84.000,00

180.000,00

294.000,00

Tabela 4: Cálculo do Prazo Médio Ponderado

O prazo médio ponderado será obtido pela divisão do valor de R$ 294.000,00 pelo

valor de R$ 6.000,00, resultando em 49 dias, ou pela fórmula genérica onde PMP é o
Prazo Médio Ponderado, Vi representa cada um dos valores dos títulos e Pi cada um
dos prazos dos títulos, estes numerados de 1 até n,

PMP =

∑n

i=1 Vi · Pi
∑n
i=1 Vi

.

(2.1)

2.1 D E S C O N T O D E D U P L I C ATA S

39

Isso signiﬁca que podemos substituir as três duplicatas por um único título no valor

da soma, R$ 6.000,00 e um único prazo, 49 dias. Dessa forma, se ﬁzermos os cálculos

da operação de desconto bancário com esses dados, iremos obter o mesmo valor que

seria obtido caso calculássemos cada título individualmente, que é o que o banco fará.

Vamos supor que na operação se dê a uma taxa de desconto de 2% ao mês, teremos

Desconto = 6.000,00 · 0,02 ·

49
30

= 196,00,

IOF = 6.000,00 · 0,015 ·

49
360

= 12,25.

Assim, o valor líquido da operação de descontos será de R$ 6.000,00 menos o valor

dos juros e do IOF4, o que resulta em R$6.000,00 − 196,00 − 12,25 = R$5.791,75.

Esse mesmo valor poderá ser obtido efetuando-se a operação de desconto, título a

título, no entanto, esse mecanismo do Prazo Médio Ponderado pode representar um

ganho de tempo fundamental para o gestor ﬁnanceiro, posto que ele pode fazer uma

única operação, principalmente quando o número de títulos levados a desconto for

elevado, e geralmente é.

A operação de desconto de títulos ou, genericamente, antecipação de recebíveis,

signiﬁca que a empresa solicita ao banco a antecipação dos valores que tem a receber

de seus clientes, transferindo ao banco os títulos representativos dessas vendas, que

podem ser duplicatas, cheques pré-datados ou faturas de cartões de crédito. Portanto,

essa operação representa, grosso modo, a venda desses títulos ao banco que irá cobrá-

los dos sacados, que são os clientes da empresa que está efetuando a operação.

Nessas operações, os bancos irão contar como prazo da operação, o dia em que

efetivamente receberão os valores desses sacados, ou seja, sempre haverá um ou mais

dias além do vencimento do título, se esse recair em dia não útil. No caso de cheques

pré-datados, serão considerados, ainda, os prazos de compensação dos cheques que,

pelas regras atuais, podem demorar até 4 (quatro) dias úteis após o depósito, o que

implica um valor líquido menor para a empresa solicitante do crédito.

4 IOF é uma sigla utilizada no mercado ﬁnanceiro que corresponde ao Imposto sobre Operações Financeiras,

um imposto Federal, cuja alíquota para essas operações costuma ser de 1,5% ao ano e sua forma de

cálculo se dá por juros simples e, no caso, da mesma forma que o desconto bancário.

40

P R O D U T O S D O M E R C A D O B A N C Á R I O

2.2 M É T O D O H A M B U R G U Ê S

Outra aplicação dos juros simples é o chamado método hamburguês, utilizado para

o cálculo de juros dos contratos de reutilização do capital, como, por exemplo o cheque

especial, a conta garantida, os contratos de mútuo e outros.

O método consiste em somar os saldos devedores diários do contrato e, a essa soma,
aplicar o multiplicador diário de juros5. Dessa forma, esse sistema permite que seja

cobrada a importância justa de juros pela utilização do capital durante a vigência do

contrato.

Vejamos um exemplo de cálculo de juros pela utilização do cheque especial em um

período de um mês à taxa de juros mensais de 9,0%. Vamos considerar o saldo inicial,

transferido do mês anterior igual a zero e o mês atual de 30 dias.

Dia

Débito Crédito

Saldo Números Devedores

1.000,00

500,00

300,00

200,00

100,00

01

05

10

18

25

28

30

(1.000,00)

(1.500,00)

800,00

(700,00)

(1.000,00)

(1.200,00)

(1.300,00)

(1.300,00)

4.000,00

7.500,00

5.600,00

7.000,00

3.600,00

3.900,00

31.600,00

Tabela 5: Método Hamburguês

O valor da coluna Números Devedores, é obtido pela multiplicação do saldo devedor

do dia pelo número de dias que esse saldo se manteve inalterado. A somatória dos

números devedores deve considerar a repetição dos saldos devedores, ou seja, quando

não há movimentação, seja a débito ou a crédito, o valor do saldo devedor permanece

o mesmo, assim, o saldo devedor de R$ 1.000,00 permaneceu do dia 01 até o dia

04, já que no dia 05 houve alteração. Dessa forma, o valor de R$ 1.000,00 deve ser

multiplicado por 4, pois o cliente ﬁcou 4 dias devendo o valor de R$ 1.000,00.

5 Fizemos a apresentação do Método Hamburguês clássico. Porém, atualmente, os bancos no Brasil utili-

zam fatores diários diferenciados pois consideram que não podem cobrar o mesmo valor de juros para

dois clientes que ﬁcaram devendo o mesmo valor, porém um no início do mês, outro no ﬁnal do mês, pois

esses juros são cobrados no último dia de cada mês e, assim, estariam beneﬁciando o primeiro cliente.

2.3 S I S T E M A S D E A M O R T I Z A Ç Ã O

41

Assim fazemos até o ﬁnal do mês, obtendo a soma dos saldos devedores diários,

igual a R$ 31.600,00 e, como valor devido de juros pela utilização acima detalhada,
multiplicamos essa soma pelo fator diário de juros, no caso, fator igual a 9%
30 o que
corresponde ao fator diário de 0,003, dessa forma vamos obter o valor de juros igual a
R$ 31.600,00 · 0,003, ou seja, R$ 94,80.

2.3 S I S T E M A S D E A M O R T I Z A Ç Ã O

No início do capítulo, falamos da devolução de um empréstimo em parcelas, cha-

madas de prestações. Quando tomamos um empréstimo combinamos pelo menos três

aspectos:

• taxa de juros,

• prazo do empréstimo e

• forma de amortização.

A amortização signiﬁca a devolução do capital ou de parcelas do capital. Assim,

quando combinamos pagar um empréstimo em prestações, signiﬁca que pagaremos,

em cada prestação, uma parte de juros e uma parte do capital, ou seja, de amortização.

É possível que façamos um empréstimo para pagamento em uma só parcela, acrescida

dos juros correspondentes ou, com pagamento de juros periódicos e a devolução do

capital no ﬁnal, mas, em geral, quando fazemos um empréstimo é comum que ele se

dê em parcelas e por isso, combinamos qual o sistema de amortização será utilizado.

Os principais sistemas de amortização utilizados no mercado ﬁnanceiro são o Sis-

tema de Amortização Constante — SAC — e o Sistema Price ou Sistema Francês de

Amortização.

2.3.1 SAC – Sistema de Amortização Constante

O Sistema SAC, que signiﬁca Sistema de Amortização Constante, é utilizado em

grande parte dos ﬁnanciamentos de máquinas e equipamentos e em diversas operações

do BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social. Seu nome indica

sua principal característica que é a amortização constante, ou seja, as parcelas de

amortização do capital que estarão embutidas nas prestações é ﬁxa, constante. Assim,

42

P R O D U T O S D O M E R C A D O B A N C Á R I O

se, em um empréstimo de R$ 10.000,00 combinamos que será pago pelo sistema SAC

em 10 meses, signiﬁca que amortizaremos R$ 1.000,00 por mês. A elaboração de

uma tabela de amortização pelo sistema SAC é absolutamente simples. Vejamos um

exemplo de um empréstimo de R$ 5.000,00 à taxa de juros de 2% ao mês, pelo prazo

de 5 meses:

Mês (n)

Juros (R$) Amortização (R$) Prestação (R$) Saldo R$

0

1

2

3

4

5

100,00

80,00

60,00

40,00

20,00

Total

300,00

1000,00

1000,00

1000,00

1000,00

1000,00

5.000,00

5000,00

1100,00

4000,00

1080,00

3000,00

1060,00

2000,00

1040,00

1000,00

1020,00

5.300,00

0,00

Tabela 6: Tabela do Sistema SAC

No sistema SAC o valor das prestações são decrescentes, assim como o valor dos

juros que são calculados sobre o saldo devedor.

Isso pode ser demonstrado da seguinte forma. Seja N o número de parcelas do
ﬁnanciamento; C o valor do capital que foi ﬁnanciado; S(n) o saldo devedor após o
pagamento da parcela n; J(n) o valor dos juros pagos na parcela n e P(n) o valor da

prestação de número n, ou n-ésima prestação e, ﬁnalmente, A o valor da amortização,
que no caso é constante, ou seja A = C
N . Com isso, temos que o juro, calculado sobre
o saldo devedor é




J(n) =

0

se n = 0



i · S(n − 1)

para todo n > 0.

onde o saldo é o capital descontado o valor amortizado, isto é, para todo n

de modo que para n ≥ 1

S(n) = C − n · A

J(n) = i · (C − (n − 1) · A).

Finalmente, a prestação paga é a soma do valor amortizado mais o juro

P(n) = A + J(n)

= A + i · (C − (n − 1) · A)

= −i · A · (n − 1) + A + i · C

2.3 S I S T E M A S D E A M O R T I Z A Ç Ã O

43

Ou seja, a prestação P(n) cai linearmente com n.

2.3.2 Sistema Price ou Tabela Price

O Sistema Price6, também chamado de Tabela Price, é largamente utilizado no mer-

cado ﬁnanceiro e no comércio. É o sistema que encontramos na compra de bens durá-

veis como eletrodomésticos e veículos feitas através de operações de CDC, Leasing, ou

nas operações de empréstimos pessoais, seja em bancos ou em ﬁnanceiras. Nesse sis-

tema a principal característica é a prestação ﬁxa, diferentemente do sistema SAC onde

o que são ﬁxas são as amortizações. Também aqui, o valor dos juros são decrescentes

no decorrer do contrato, ao passo que as amortizações vão crescendo. O conceito de

juros nesse sistema é o de Juros Compostos, que pode ser visto na seção 1.3.2, na pá-

gina 19. No momento é importante lembrarmos que as prestações do sistema Price são

calculadas através da fórmula abaixo, que corresponde à equação 1.17, apresentada

na página 31

Prestação = Capital ·

i
1 − (1 + i)−n .

(2.2)

Uma vez calculada a prestação, através dessa fórmula, a tabela Price é montada con-

forme esquema abaixo.

Vamos utilizar os mesmos parâmetros do cálculo da tabela SAC anterior, ou seja,

valor de R$ 5.000,00 prazo igual a 5 meses e taxa de juros de 2% ao mês

Mês (n)

Juros (R$) Amortização (R$) Prestação (R$) Saldo (R$)

0

1

2

3

4

5

100,00

80,78

61,18

41,19

20,80

Total

303,95

960,79

980,01

999,61

1019,60

1039,99

5.000,00

1060,79

1060,79

1060,79

1060,79

1060,79

5.303,95

5000,00

4039,21

3059,20

2059,59

1039,99

0,00

Tabela 7: Tabela Price

6 O Sistema Price de amortização foi desenvolvido pelo matemático Richard Price e foi muito utilizado na

França no século XIX, conforme (Balestri, 2016).

44

P R O D U T O S D O M E R C A D O B A N C Á R I O

No caso da Tabela 7, Tabela Price , o valor da amortização é obtido subtraindo o

valor dos juros do valor da prestação. Observe que nos dois casos, o valor do saldo

devedor refere-se ao saldo devedor de capital, ou seja, apenas a parcela de amortização

é que sensibiliza o saldo devedor de capital.

Utilizando a mesma nomenclatura usada no sistema SAC, ou seja, N o número de
parcelas do ﬁnanciamento, C o valor do capital que foi ﬁnanciado, S(n) o saldo deve-
dor após o pagamento da parcela n, J(n) o valor dos juros pagos na parcela n e P(n)

o valor da prestação que nesse caso é constante e A o valor da amortização. Assim,

temos que o valor amortizado é

em que o juro é dado por

A(n) = P − J(n)

J(n) =




0

se n = 0



i · S(n − 1)

para todo n > 0.

e o saldo devedor no momento é o valor atual de uma série uniforme de N − n presta-

ções ﬁxas, que pelo teorema 1.1

P((1 + i)N−n − 1)i(1 + i)−(N−n) = (1 − (1 + i)−N+ni−1,

logo

J(n) = i · P ·

1 − (1 + i)−(N−n)
i

Nesse caso, a queda do valor dos juros ocorre de maneira exponencial.

Quando o ﬁnanciamento apresenta a situação de entrada mais parcelas de mesmo

valor, muito comum nas lojas de eletrodomésticos, para a obtenção do valor da presta-

ção, devemos dividir o valor obtido como prestação pela aplicação da fórmula acima,
por (1 + i).

A observação das tabelas 6 e 7 que apresentamos nos aponta para uma pequena

diferença no tocante aos juros pagos e que não nos parece signiﬁcativa. No sistema

Price, para esse exemplo, os juros são 1,32% maiores que no sistema SAC, portanto,

diante da possibilidade de se optar por um ou outro modelo, o que deverá pautar a

decisão é

• ter parcelas ﬁxas no decorrer do tempo – Sistema Price,

• ter parcelas decrescentes que se iniciam com valor maior que os da Tabela Price

– Sistema SAC.

2.4 AT U A L I Z A Ç Ã O M O N E TÁ R I A O U C A M B I A L

45

2.4 AT U A L I Z A Ç Ã O M O N E TÁ R I A O U C A M B I A L

No início da seção 1.3, na página 15 mencionamos a expressão correção monetária,

quando deﬁnimos o conceito de juros. O mecanismo denominado de correção monetá-

ria é um instrumento da matemática ﬁnanceira que promove a recuperação do poder

de compra da moeda, perdido ao longo do tempo pelo efeito inﬂacionário. Simpliﬁ-

cando, o que podíamos comprar com o valor de R$ 1.000,00 dois anos atrás, não é o

mesmo que podemos comprar hoje. Pode ser mais ou pode ser menos.

Na mesma seção comparamos o valor de juros com o aluguel de um imóvel e menci-

onamos que, na desocupação desse imóvel devemos devolvê-lo nas mesmas condições

em que o encontramos e, para isso, muitas vezes somos obrigados a promover alguns

consertos, ou uma pintura. Pois bem, esses consertos ou essa pintura tem a ﬁnalidade

de devolver ao imóvel o aspecto e, possivelmente, o valor que ele tinha antes da lo-

cação. O mesmo ocorre com a correção monetária, ela devolve a parcela de capital

perdida, corroída pela inﬂação do período, que é a variação dos preços de diversos

produtos no decorrer do tempo.

2.4.1 Índices Inﬂacionários ou Índices de Preços

Para fazermos os cálculos de correção monetária utilizamos os índices inﬂacionários

que são calculados por diversos órgãos públicos ou privados, como por exemplo, IGP-

M e IGP-DI calculados pela Fundação Getúlio Vargas; INPC e IPCA calculados pelo

IBGE – Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística e o IPC calculado pela FIPE/USP—

Fundação Instituto de Pesquisas Econômica da Universidade de São Paulo. Cada um

desses índices é calculado baseando-se no consumo de uma cesta de produtos, de

acordo com a renda familiar, por exemplo: vamos considerar alguns itens de consumo

para duas famílias de quatro pessoas, a primeira com renda mensal de R$ 1.000,00 e

a segunda com renda mensal de R$ 3.000,00.

A partir desse padrão de consumo das famílias, mensalmente faz-se a veriﬁcação

dos preços desses diversos produtos no varejo adotando como parâmetro a media dos

preços veriﬁcados. Assim, uma vez veriﬁcados os preços desses itens é possível calcular

a variação dos gastos que cada família terá. Vamos mostrar esses cálculos por entender

que o conhecimento desse mecanismo é de suma importância para o entendimento do

46

P R O D U T O S D O M E R C A D O B A N C Á R I O

Item de

Consumo da Família 1 Consumo da Família 2

Consumo

Arroz

Feijão

Açúcar

Carne

Leite

Renda R$

1.000,00

10 kg

5 kg

5 kg

5 kg

30 l

Renda R$

3.000,00

12 kg

5 kg

5 kg

8 kg

40 l

Tabela 8: Consumo de itens básicos por famílias com rendas diferentes

processo inﬂacionário e, portanto, do noticiário econômico, que muitas vezes parece

tão distante de nossa realidade.

Na tabela 9, a seguir, apresentamos os gastos de cada família, com base na tabela 8

e apresentamos os preços praticados e os novos preços de cada um dos produtos.

Item

Arroz

Feijão

Açúcar

Carne

Leite

Total

% da renda

Gasto da Gasto da

% de

Preço

Preço

Família 1 Família 2 aumento

novo

2,00

4,00

2,00

15,00

2,00

20,00

20,00

10,00

75,00

60,00

24,00

20,00

10,00

120,00

80,00

-

-

185,00

254,00

18,50%

8,47%

10%

8%

5%

10%

5%

-

-

2,20

4,32

2,10

16,50

2,10

-

-

Tabela 9: Gasto familiar para os itens básicos

Na tabela 9, página 46 calculamos o valor que cada uma das famílias irá gastar com

a cesta de produtos que consome e, também, o percentual que essa cesta representa

de seu orçamento mensal, no caso, 18,5% para a família 1, cuja renda mensal é de R$

1.000,00 e 8,47% para a família 2 cuja renda mensal é de R$ 3.000,00.

Vamos veriﬁcar, agora, como um aumento de preços impacta o orçamento de cada

família diferentemente e, para isso, vamos utilizar os preços da última coluna da ta-

2.4 AT U A L I Z A Ç Ã O M O N E TÁ R I A O U C A M B I A L

47

bela 9, obtidos a partir da aplicação dos percentuais de aumento indicados na coluna

imediatamente a esquerda da última.

Item

Arroz

Feijão

Açúcar

Carne

Leite

Total

% da Renda

Impacto

Preço Novo Gasto:Família 1 Gasto:Família 2

2,20

4,32

2,10

16,50

2,10

-

-

22,00

21,60

10,50

82,50

63,00

199,60

19,96

1,46%

26,40

21,60

10,50

132,00

84,00

274,50

9,15

0,68%

Tabela 10: Gastos familiares após ajuste de preços

Acompanhando os cálculos apresentados na tabela 10, vemos que o aumento de

preços generalizados, cujos percentuais variaram de 5% a 10% tiveram reﬂexos nos

orçamentos das famílias 1 e 2 de 1,46% e 0,68%, respectivamente.

Esse cálculo demonstrado acima pretende permitir que o leitor entenda o porquê

de os noticiários econômicos apontarem aumento de preços de 5%, 10% ou 20% de

uma série de produtos e informar que a inﬂação do mês foi apurada em 0,5% ou 1%.

Ou seja, um aumento de preços dos produtos da cesta básica tem um impacto maior

nas famílias de baixa renda, comparativamente com famílias de renda mais elevada,

ao passo que o aumento de preço das mensalidades escolares e tv por assinatura pro-

vocam impacto maior nas famílias de classe média, que são as que consomem esses

produtos e outros serviços, não atingindo as famílias de renda mais baixa, pois essas

não os consomem.

A tabela 11 a seguir mostra dados do IPCA – Índice Nacional de Preços ao Consumi-

dor Amplo, apurado pelo IBGE. Note a cesta de produtos utilizada para seu cálculo e

o peso de cada item na composição do índice mensal de inﬂação.

48

P R O D U T O S D O M E R C A D O B A N C Á R I O

Tipo de Gasto

Peso % do Gasto

Peso % do Gasto

(até 31.12.2011)

(a partir de 01.01.2012)

Alimentação e Bebidas

Transportes

Habitação

Saúde e Cuidados Pessoais

Despesas pessoais

Vestuário

Comunicação

Artigos de Residência

Educação

Total

23,46

18,69

13,25

10,76

10,54

6,94

5,25

3,90

7,21

100%

23,12

20,54

14,62

11,09

9,94

6,67

4,96

4,69

4,37

100%

Tabela 11: Peso dos grupos de produtos e serviços

Fonte: http://www.portalbrasil.net/ipca.htm

2.4.2 Cálculo da Correção Monetária

Após essa rápida explicação sobre os índices de inﬂação, vamos retomar o conceito

da correção monetária. Como dissemos, a correção monetária visa recuperar o poder

de compra do dinheiro, corroído com o decorrer do tempo pelos aumentos genera-

lizados de preços de produtos e serviços. Assim, quando pretendemos atualizar um

valor de capital mais antigo, ou seja, se quisermos comparar valores em épocas muito

distantes, faz-se necessária a aplicação de um índice de correção monetária, qualquer

que seja.

Esses índices são calculados mês a mês e apresentam, em sua série histórica, além

dos valores das variações mensais, o valor acumulado por números-índice. Esses fato-

res acumulados é que permitem corrigir os valores com rapidez e simplicidade.

Para que não haja diﬁculdade no entendimento desse mecanismo de cálculo, vamos

utilizar a tabela 12, da página 49 que apresenta um pequeno período da série histórica

do IPCA.

2.4 AT U A L I Z A Ç Ã O M O N E TÁ R I A O U C A M B I A L

49

Mês/ano

Índice do mês Número índice acumulado

(em %)

a partir de Jan/93

Ago/2013

Jul/2013

Jun/2013

Mai/2013

Abr/2013

Mar/2013

Fev/2013

Jan/2013

0,24

0,03

0,26

0,37

0,55

0,47

0,60

0,86

960,2217

957,9227

957,6354

955,1520

951,6309

946,4256

941,9982

936,3799

Tabela 12: Fonte: http://www.portalbrasil.net/ipca.htm

Para atualizarmos7, por exemplo, o capital de R$ 2.000,00, de Janeiro a Agosto de

2013, basta dividirmos o valor do índice acumulado de Agosto/13 pelo índice acumu-

lado de Janeiro/13 e multiplicarmos esse fator pelo capital de R$ 2.000,00, assim

Valor Corrigido = Capital ·

Índice mais recente

Índice mais antigo
960,2216
936,3799

= 2.000,00 ·

= 2.050,92.

Se quisermos conhecer apenas o índice de inﬂação do período, basta fazermos a

divisão do índice mais recente pelo índice mais antigo e, do resultado dessa divisão

subtrairmos 1 e multiplicarmos por 100 para expressá-la em percentual, assim, no

exemplo acima, a inﬂação do período de Janeiro a Agosto de 2013 seria dada por

Índice de Inﬂação =

(cid:19)

(cid:20)(cid:18) 960,2216
936,3799

(cid:21)

− 1

· 100 = 2,54%.

7 A expressão utilizada para o cálculo do valor corrigido, que envolve a razão entre o índice mais recente e

o índice mais antigo tem como base e referência a variação percentual entre duas grandezas, que é dado

exatamente pela divisão entre essas duas grandezas de tal forma que o resultado dessa divisão representa

o quanto a primeira grandeza é maior ou menor que a segunda grandeza. Dessa forma, ao dividirmos o

índice mais recente pelo índice mais antigo encontramos quanto o índice atual é maior ou menor que o

índice anterior e, esse resultado encontrado é um multiplicador que podemos aplicar ao capital original,

encontrando seu valor corrigido.

50

P R O D U T O S D O M E R C A D O B A N C Á R I O

2.4.3 Correção Cambial

Quando o assunto é correção cambial, o procedimento é exatamente o mesmo, basta

que tenhamos em mãos uma tabela com os dados históricos da cotação da moeda

estrangeira que estivermos interessados em usar. Note que, nesse caso, o valor da

cotação da moeda em certa data corresponde à coluna dos índices acumulados da

correção monetária, assim, o valor corrigido será dado por

Valor Corrigido = Capital ·

(cid:18) cotação mais recente
cotação mais antiga

(cid:19)

.

De modo semelhante, se quisermos conhecer o índice de variação cambial da moeda

em certo período, faremos o mesmo procedimento da correção monetária, ou seja

Variação Cambial =

(cid:20)(cid:18) cotação mais recente
cotação mais antiga

(cid:19)

(cid:21)

− 1

· 100.

Em ambos os casos, ou seja, se quisermos atualizar um capital representativo de uma

dívida ou de um investimento utilizando a correção monetária ou a correção cambial,

primeiramente devemos corrigir, atualizar o valor através do modo que vimos acima

e, após essa correção é que devemos aplicar o valor de juros remuneratórios. Em

outras palavras, aquele capital que desejamos atualizar deve ter seu valor de compra

recuperado, quer seja pela inﬂação quer seja pelo câmbio para em seguida aplicarmos

a taxa de juros.

3

P R E V I D Ê N C I A

Este é o capítulo central da presente dissertação pois concentra o tema de nossa

proposta como educação ﬁnanceira para os jovens do ensino básico, qual seja, a de

formação de uma reserva pessoal, popularmente chamada de poupança, com vistas a

lhes prover no futuro de um rendimento adicional, ou até mesmo de um montante

único, a depender de suas opções e oportunidades surgidas em sua trajetória pessoal

e proﬁssional.

3.1 D E F I N I Ç Ã O

Iniciaremos procurando deﬁnir com a clareza possível o sentido da palavra previ-

dência. De acordo com o renomado (Ferreira, 2004), autor do Dicionário Aurélio,

Previdência signiﬁca:

"1 - Faculdade ou ação de prever. 2 - Precaução, cautela. 3 - previdência

social: conjunto de instituições ou de medidas de proteção e assistência aos

cidadãos em caso de doença, desemprego, aposentação, etc.".

De acordo com o site www.previdencia.gov.br,

"A Previdência Social é o seguro social para a pessoa que contribui. É uma

instituição pública que tem como objetivo reconhecer e conceder direitos aos

seus segurados. A renda transferida pela Previdência Social é utilizada para

substituir a renda do trabalhador contribuinte, quando ele perde a capacidade

de trabalho, seja pela doença, invalidez, idade avançada, morte e desemprego

involuntário, ou mesmo a maternidade e a reclusão".

51

52

P R E V I D Ê N C I A

É comum encontrarmos as expressões previdência oﬁcial e previdência privada ou

complementar que são facilmente distinguíveis entre si e que procuraremos abordar

em sequência.

3.2 P R E V I D Ê N C I A O F I C I A L

É aquela organizada pelo Estado e que, por força de lei, atinge a todos os cidadãos.
Reproduzimos alguns trechos da Instrução Normativa INSS/PRES No 77, de 21 de Ja-

neiro de 2015, atualizada em 15/05/2018. Em seu Capítulo I que trata dos Segurados
e da comprovação de atividade vemos, em seu Art. 2o que:

"São segurados obrigatórios todas as pessoas físicas ﬁliadas ao Regime Ge-

ral de Previdência Social - RGPS nas categorias de empregado, trabalhador

avulso, empregado doméstico, contribuinte individual e segurado especial".

Além desses segurados obrigatórios, temos:

"É segurado facultativo o maior de dezesseis anos de idade que se ﬁliar ao

RGPS, mediante contribuição".

A ﬁliação à Previdência Social decorre automaticamente do exercício de atividade re-

munerada para os segurados obrigatórios e da inscrição formalizada com o pagamento

da primeira contribuição para o segurado facultativo, ou seja, ao iniciar seu primeiro

emprego (formal, é claro), o jovem deve ﬁliar-se à Previdência Social, independente

de sua vontade, e passará a contribuir com um percentual de seu salário, que varia

de 8% a 11%. A empresa também está obrigada a contribuir com o percentual que

complete 20% sobre o salário bruto de todos os empregados.

O trabalhador autônomo, também chamado de facultativo deve recolher o percen-

tual de 20% sobre seus ganhos. Esses descontos estão limitados a um teto que para

o ano de 2018 foi estipulado em R$5.645, 80 e, da mesma forma que a contribuição

tem um teto, os benefícios pagos pelo INSS- Instituto Nacional de Seguridade Social

também possuem esse teto.

3.3 P R E V I D Ê N C I A P R I VA D A O U C O M P L E M E N TA R

53

3.3 P R E V I D Ê N C I A P R I VA D A O U C O M P L E M E N TA R

Conforme o panorama histórico da previdência social no Brasil, que se encontra no
Apêndice B do presente trabalho, vimos que somente em 1977, através da Lei no 6.435,

de 15 de julho de 1977, passa a ﬁcar regulamentada a previdência privada aberta e

fechada (complementar).

Como dito na seção anterior, a previdência oﬁcial é compulsória para todos os tra-

balhadores formais do país, já a previdência complementar, seja ela aberta ou fechada

tem caráter facultativo e seu objetivo é o de complementar a previdência oﬁcial, ou

seja, ao ingressar em um plano de previdência privada, a pessoa está iniciando a for-

mação de uma reserva (poupança) cujo montante, após um período combinado de

contribuições, ser-lhe-á devolvido, a seu critério em uma única soma ou parcelada

em um número também combinado de parcelas ou, mais comumente, em uma renda

vitalícia.

É importante que se saiba que optando pela renda vitalícia, ela cessa no momento

da morte do participante do plano, não sendo possível a continuidade do pagamento

a qualquer herdeiro legal, mesmo essa morte ocorrendo logo após o início do recebi-

mento de tal renda. É, portanto, um contrato de risco como podemos ver em (Vieira,

2012), onde o autor diz "No caso de previdência e de seguros do ramo vida, sob o ponto

de vista atuarial, as contas das anuidades devem levar em consideração a probabilidade

do indivíduo estar vivo para fazer o pagamento".

3.4 F O R M A Ç Ã O D E P O U PA N Ç A

Vamos procurar conceituar a poupança e para isso lançaremos mão de deﬁnições da

área de Economia, particularmente no que diz respeito aos agentes econômicos e suas

posições orçamentárias.

3.4.1 Agentes econômicos e suas posições orçamentárias

Em economia os agentes econômicos são todos os indivíduos, empresas, instituições

ou conjunto de instituições que, através das suas decisões e ações intervêm no am-

biente econômico, ou como deﬁne (Silva, 2000), "No ambiente econômico, temos os

54

P R E V I D Ê N C I A

chamados agentes econômicos, que são representados pelas famílias, pelas empresas, pelo

governo e por outras entidades como as religiosas e as esportivas, entre tantas outras pos-

síveis" e, embora tenham funções diferentes entre si, esses agentes econômicos agem

no ambiente econômico de produção, de consumo ou de investimento estabelecendo

relações econômicas essenciais; são eles:

• o Estado, que toma decisões de consumo1, de investimento e de política econô-

mica;

• as Famílias, que tomam decisões sobre o consumo de bens e serviços e de pou-

pança mediante os rendimentos auferidos e

• as Empresas que tomam decisões sobre investimento, sobre produção e a oferta

de trabalho.

Esses agentes econômicos, em função de suas receitas e despesas, podem apresentar

as seguintes posições orçamentárias:

• Posição orçamentária equilibrada - Dizemos que um agente econômico tem po-

sição orçamentária equilibrada quando sua Renda (R) é igual ao total de seus

Dispêndios(D) que pode ser entendido como a soma dos gastos realizados com

Consumo (C) e com os Investimentos (I);

• Posição orçamentária deﬁcitária - Dizemos que um agente econômico tem posi-

ção orçamentária deﬁcitária quando sua Renda (R) é inferior ao total de seus

Dispêndios (D), ou seja a soma dos gastos com Consumo (C) e Investimentos

(I);

• Posição orçamentária superavitária - Do mesmo modo, um agente econômico

possui posição orçamentária superavitária quando sua Renda (R) for superior ao

total dos gastos com Consumo(C) e Investimentos (I).

A tabela abaixo apresenta, de forma resumida as posições orçamentárias dos diver-

sos agentes econômicos:

1 Podemos entender que as despesas de consumo do Estado, também chamadas de custeio, dizem respeito

a sua folha de pagamento, a manutenção de suas diversas repartições no tocante a água, energia elé-

trica, consumo de combustível de sua frota, alimentação de seus funcionários, enﬁm todas as despesas

necessárias para manter em funcionamento a máquina administrativa.

3.4 F O R M A Ç Ã O D E P O U PA N Ç A

55

Posição orçamentária Dispêndio = Consumo + Investimentos

Equilibrada

Deﬁcitária

Superavitária

R = C + I
R < C + I
R > C + I

Tabela 13: Posição orçamentária

3.4.2 Intermediação ﬁnanceira.

A função das instituições ﬁnanceiras, notadamente os bancos, que são chamados de
intermediários ﬁnanceiros 2, é captar recursos junto aos agentes econômicos superavi-

tários emprestando-os aos agentes econômicos deﬁcitários e, nessa intermediação, ou

seja, na diferença entre as taxas de juros pagos para os agentes superavitários e os

juros cobrados dos agentes deﬁcitários é que se dá o ganho dessas instituições. Esse

ganho é chamado de spread bancário.

Esses conceitos estão presentes em grande parte dos livros de Economia e geram

muitos debates teóricos. No livro (Holanda, 1985), o autor discute tópicos da teoria

keinesiana e faz menção a poupança da população, dizendo: ". . . Em função dessa hi-

pótese, Keines demonstra ser muito pouco provável a existência de equilíbrio no sistema

econômico. Se os empreendedores são demasiadamente otimistas, poderão tentar investir

mais do que a comunidade está disposta a poupar, dando origem a movimentos inﬂacio-

nários; se são pessimistas, ﬁcarão propensos a investir menos do que a comunidade deseja

poupar, surgindo então uma tendência deﬂacionária". Observamos, portanto, que os

economistas relacionam os investimentos com o nível de poupança da população, tam-

bém chamada de poupança interna. Esse relacionamento é citado no artigo (Oliveira

et al., 1998) onde os autores apresentam: "A poupança nacional não será necessaria-

mente utilizada para investimentos internos, mas poderá ser investida no exterior. No

entanto, as evidências empíricas estabelecidas em diversos estudos (como o clássico artigo

escrito por Feldstein e Horioka) apontam uma forte correlação entre a poupança interna

e o investimento interno".

E é nesse sentido que nosso trabalho pretende colaborar para que tenhamos, no

futuro, um país com uma poupança interna mais robusta e que permita aos bancos

2 Conforme (Silva, 2000), "Os intermediários ﬁnanceiros são instituições como os bancos, que emitem títulos

contra si mesmos para obterem fundos junto aos agentes econômicos. Em seguida, usam esses fundos para

fazer empréstimos a terceiros."

56

P R E V I D Ê N C I A

reduzir as taxas atualmente cobradas dos empreendedores, reduzindo seus custos de

investimentos e permitindo que tenhamos bens e produtos com preços mais competi-

tivos tanto no mercado interno como no mercado global, com a consequente geração

de emprego e elevação do nível de renda da população em geral, o que reverterá em

um círculo virtuoso de maior incremento na poupança interna.

Mas não é só isso, quando propusemos como título Educação Financeira, a ideia é

a ruptura com o paradigma atual de desenvolvimento através do crédito, onde a pre-

sença de um intermediário ﬁnanceiro é preponderante e, particularmente no caso do

Brasil, a intermediação ﬁnanceira tem se mostrado como um forte fator de concentra-

ção de renda em favor do intermediário ﬁnanceiro, ou seja, dos bancos.

É notório que os bancos, no Brasil, vem reunindo em torno de sua instituição origi-

nal, um conglomerado de empresas que são adquiridas como forma de diversiﬁcar o

investimento dos altos lucros oriundos dos ganhos dessa intermediação.

Nesse ponto, gostaríamos de subverter essa ordem promovendo a ideia de que o

consumidor primeiro acumule o valor necessário para a aquisição do bem de seu desejo

e, só então, passe para a fase de compra. Incutir na mente desse consumidor, e no caso

do ensino básico, fundamental e médio, futuros consumidores, a fazer com que os

juros trabalhem em favor de seu capital, e não o contrário, ou seja, impedir que esses

futuros consumidores continuem a engordar os ganhos das instituições ﬁnanceiras em

detrimento de sua renda é vital para a quebra do atual paradigma.

Observe, então, que não estamos falando apenas de previdência, mas de utilizar o

acúmulo de capital como forma de ampliar as oportunidades de investimentos.

Essa mudança de paradigma não apenas favorece o poupador em seus projetos de

investimento ou previdência, como altera o atual modelo ﬁnanceiro/bancário, no que

tange a concessão de empréstimos e/ou ﬁnanciamentos para as empresas de um modo

geral.

Os empresários brasileiros são, via de regra, queixosos das altas taxas de juros cobra-

das pelos empréstimos de capital de giro, bem como reclamam da falta ou diﬁculdade

de obter acesso a linhas de ﬁnanciamento de bens de capital, o que diﬁculta e às vezes

até inviabiliza o crescimento de seu negócio.

Nesse ponto, não podemos simplesmente culpar os bancos por isso, uma vez que,

para emprestar a prazos mais longos é necessário que também as aplicações realizadas

pelos clientes poupadores tenham o perﬁl de longo prazo, ou seja, é preciso que os

bancos saibam que aqueles valores aplicados pelos seus clientes permanecerão apli-

3.4 F O R M A Ç Ã O D E P O U PA N Ç A

57

cados por um prazo bastante longo, pois só assim, poderão reduzir as taxas de juros

cobradas na outra ponta, a dos empréstimos.

Tal lógica é corroborada por (Fortuna, 2005) em Mercado Financeiro, no tópico

denominado Financiamento para Investimento, onde diz: "A permanente preocupação

com a inﬂação faz com que as instituições ﬁnanceiras limitem sua concessão de ﬁnan-

ciamentos preferencialmente aos prazos mais curtos, até porque, à exceção dos recursos

externos, é impossível conseguir internamente quem esteja disposto a aplicar recursos a
prazos mais longos e, portanto, dar funding3 para as operações de longo prazo. Assim,

para ﬁnanciamentos com tais características, as fontes são, por via de consequência, as en-
tidades e instituições ﬁnanceiras governamentais. Dentre elas, é o BNDES 4 que sobressai

como o grande ﬁnanciador das empresas no longo prazo".

3.4.3 Acumulação de capital

É indiscutível a utilidade e aplicabilidade do conhecimento do cálculo da prestação

de um ﬁnanciamento, conforme vimos anteriormente, posto que em nosso dia a dia

empresarial ou familiar nos deparamos com necessidades de decisões de ﬁnanciamento

de bens duráveis, imóveis e outros.

No entanto, outro cálculo de grande importância e que vem ganhando espaço na

mídia e também nas escolas, que já adotam a educação ﬁnanceira em suas grades

curriculares, é a previdência, ou seja, programar a sua aposentadoria, o que repre-

senta criar uma reserva monetária, cujos rendimentos irão se somar ao valor de sua
aposentadoria5 conquistada pelas suas contribuições à previdência oﬁcial.

Voltando à formação de poupança, modalidade de aplicação em que são efetuados

depósitos (contribuições) mensais durante um longo período de tempo e que são remu-

neradas com juros calculados mês a mês sobre o saldo anterior ao qual são acrescidos,

formando a base de cálculo para o mês seguinte.

De início temos um capital principal M(0). O montante no mês seguinte é D(1) +
(1 + i)M(0), onde i é a taxa de juros (que mantemos ﬁxo para simpliﬁcar) que corres-
ponde ao depósito D(1) relativo ao mês 1 mais o capital acrescido de juro. O montante

3 Funding diz respeito a captação de recursos para investimento.
4 Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, criado em 1952 é a instituição responsável pela

política de investimentos de longo prazo do Governo Federal.

5 A Aposentadoria, conforme (Horiz, 2018) foi criada na Alemanha no ﬁnal do século XIX.

58

P R E V I D Ê N C I A

no mês n ≥ 1 é dado pela recorrência M(n) = (1 + i)M(n − 1) + D(n) que interada k
vezes resulta

M(n) = (1 + i)k M(n − k) +

(1 + i)tD(n − t).

k−1
∑
t=0

Para simpliﬁcar, mantemos o depósito ﬁxo D(n) = D, para todo n ≥ 1, tomando k = n
e usando soma de P.G. obtemos

M(n) = (1 + i)n M(0) + D

= (1 + i)n M(0) + D

(1 + i)t

n−1
∑
t=0
(1 + i)n − 1
i

.

Em particular, se M(0) = D então, o montante para n depósitos

(cid:32)

M(n − 1) = D

(1 + i)n−1 +

(cid:33)

(1 + i)t

= D

n−2
∑
t=0

n−1
∑
t=0

(1 + i)t = D

(1 + i)n − 1
i

.

Assim, para que tenhamos o valor do montante acumulado após n meses de contri-

buição, utilizamos a seguinte fórmula

M = D ·

(1 + i)n − 1
i

.

No entanto, nessa modalidade de aplicação é comum que se inicie com um depósito,
de modo que M(0) = D e a expressão para M(n) deduzida acima pode ser escrita
como

M = D ·

(1 + i)n − 1
i

· (1 + i).

A diferença entre as fórmulas acima se deve ao seguinte:

No primeiro caso, não há depósito no momento zero, ou seja, os depósitos são efetua-

dos ao ﬁnal de cada período de capitalização e, portanto, no ﬁnal do primeiro período
(n = 1) não há o que capitalizar e o montante será igual ao depósito que ocorrerá
naquele momento, enquanto que o último (n-ésimo) depósito não será capitalizado,

mas apenas somado ao saldo que, naquele momento está recebendo o crédito de juros
relativos ao montante acumulado no período n − 1.

No segundo caso, os depósitos são efetuados no início de cada período de capita-

lização e, diferentemente do caso anterior, o primeiro depósito, que é efetuado no
momento zero, será acrescido de juros ao ﬁnal do primeiro período (n = 1) de ca-
pitalização. No entanto os depósitos cessam no período n − 1 e, portanto, ao ﬁnal

3.4 F O R M A Ç Ã O D E P O U PA N Ç A

59

do (n-ésimo) período não haverá depósito e, assim o montante do período n − 1 será
acrescido apenas dos juros, daí multiplicarmos a primeira expressão por (1 + i).

Para exempliﬁcar, vamos supor que uma pessoa irá iniciar uma poupança de longo

prazo para complementar sua renda da aposentadoria oﬁcial que se dará daqui a 20

anos e que essa pessoa consiga um rendimento de 1% ao mês nessa aplicação, onde

fará depósitos mensais de R$ 200,00. Dessa forma, o montante que essa pessoa irá

acumular ao longo desses 20 anos (240 meses) será

Montante = 200 ·

1,01240 − 1
0,01

· (1,01)

= R$199.829, 58.

Nesse exemplo, aplicamos R$ 200,00 por mês durante 20 anos, ou seja 240 meses,

poupando, em valores nominais, R$ 48.000,00 alcançando o montante de aproxima-

damente R$ 200.000,00 devido ao processo denominado de capitalização composta,

popularmente conhecido como juros sobre juros. Nele, como explicado acima, a cada

período de capitalização, no caso a cada mês, o valor dos juros são acrescidos ao saldo

existente, compondo a base sobre a qual será aplicada a taxa de juros do período

seguinte.

Observe, no entanto, o que ocorre quando esticamos o prazo por mais tempo. Vamos

propor o prazo de 35 anos(420 meses), que é uma tempo considerado comum para a

aposentadoria.

Montante = 200 ·

1,01420 − 1
0,01

· (1,01)

= R$1.299.053, 81.

Os exemplos que acabamos de apresentar são signiﬁcativos, uma vez que mostram o

poder multiplicador da capitalização composta que nos é favorável quando poupamos.

Nesse sentido, nosso trabalho visa propor uma alteração no comportamento do con-

sumidor ﬁnanceiramente educado.

Para ilustrar essa proposta, faremos uma comparação entre a compra de um bem

através de um ﬁnanciamento, que é o que vemos atualmente com maior prevalência

e a compra desse mesmo bem utilizando os valores obtidos pelo acúmulo de capital.

Num segundo momento, iremos fazer uma comparação lúdica entre a contratação de

um plano de previdência privada e uma formação de poupança autoadministrada.

60

P R E V I D Ê N C I A

3.5 C O M PA R AT I V O E N T R E F I N A N C I A M E N T O E P O U PA N Ç A

Pretendemos nesta seção demonstrar a diferença entre um ﬁnanciamento e uma apli-

cação ﬁnanceira, através da simulação de um ﬁnanciamento no valor de R$ 10.000,00

utilizando uma taxa de juros de 2% ao mês, por dez meses e de uma aplicação, se-

melhante à poupança, com rendimento de 1% ao mês, pelo mesmo período. Nesse

comparativo vamos calcular inicialmente o valor da prestação do ﬁnanciamento pelo

método Price e que também será o valor dos depósitos mensais. Isso será feito para

que possamos apresentar a ideia de se poupar antes de comprar.

Ao ﬁnal da tabela 14, que se encontra na página 61, iremos apresentar a diferença

percentual entre o valor acumulado na poupança e a soma das parcelas pagas e, tam-

bém, a diferença percentual entre o valor da aplicação, considerando que tivesse sido

feita uma aplicação única de capital, no valor de R$ 10.000,00 para resgate após os 10

meses, de novo com o valor total das parcelas pagas no ﬁnanciamento. Faremos isso

com alguns prazos diferentes, sempre utilizando o capital de R$ 10.000,00.

Obviamente, apresentaremos apenas a primeira tabela na forma completa, deixando

as demais comparações apenas com os valores inciais e ﬁnais por considerar absoluta-

mente dispensável sua apresentação.

Iniciemos com o cálculo da prestação (ﬁxa) do ﬁnanciamento, pelo sistema Price,

conforme fórmula 2.2, página 43

Prestação = 10.000 ·

(1,02)10 · 0, 02
(1,02)10 − 1

= 1.113,27.

3.5 C O M PA R AT I V O E N T R E F I N A N C I A M E N T O E P O U PA N Ç A

61

FINANCIAMENTO × POUPANÇA

Mes

Saldo Devedor

Prestação

Depósitos

Saldo

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

10.000,00

1.113,27

1.113,27

9.086,73

1.113,27

1.113,27

2.237,67

8.155,20

1.113,27

1.113,27

3.373,32

7.205,03

1.113,27

1.113,27

4.520,32

6.235,86

1.113,27

1.113,27

5.678,80

5.247,31

1.113,27

1.113,27

6.848,85

4.238,99

1.113,27

1.113,27

8.030,61

3.210,50

1.113,27

1.113,27

9.224,19

2.161,44

1.113,27

1.113,27 10.429,70

1.091,40

1.113,27

1.113,27 11.647,27

Total

11.132,70

11.132,70

Tabela 14: Comparativo entre Financiamento e Poupança.

Saldo Poupança

Total Prestações Diferença Percentual

11.647,27

11.132,70

4,62%

Saldo Aplicação Única Total Prestações Diferença Percentual

11.046,22

11.132,70

-0,78%

Tabela 15: Resumo Financiamento e Poupança.

Observe que temos uma diferença entre o valor total pago e o saldo da poupança,

a esta favorável, de R$ 494,57, correspondente a 4,62% de "vantagem". Porém, se

compararmos com uma aplicação única de capital, teríamos uma perda de 0,78%.

Outra situação que podemos estudar é aquela em que o poupador já dispõe do capi-

tal para a aquisição do bem, porém opta por comprá-lo à prazo. Mostraremos, então,

na planilha 16, na página 62 abaixo, esse resultado mantendo a taxa de juros de 1%

para a aplicação e com a mesma prestação calculada anteriormente, ou seja, com juros

de 2% ao mês.

O resultado obtido acima, como podia ser esperado, não é favorável ao comprador

capitalizado uma vez que as prestações são calculadas com a taxa de juros de 2% a.m.

ao passo que sua aplicação está rendendo apenas 1% ao mês.

62

P R E V I D Ê N C I A

COMPRADOR CAPITALIZADO

Mês

Saldo da Poupança

Prestação

Juros

Saldo

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

10.000,00

1.113,27

0,00 8.886,73

8.886,73

1.113,27

88,87 7.862,33

7.862,33

1.113,27

78,62 6.827,68

6.827,68

1.113,27

68,28 5.782,69

5.782,69

1.113,27

57,83 4.727,24

4.727,24

1.113,27

47,27 3.661,25

3.661,25

1.113,27

36,61 2.584,59

2.584,59

1.113,27

25,85 1.497,17

1.497,17

1.113,27

14,97

398,87

398,87

1.113,27

3,99

-710,41

Total

11.132,70

422,19

Tabela 16: Comprador capitalizado.

Simulando outros prazos e comparando com as prestações correspondentes a esses

prazos, veriﬁcamos tratar-se de opção inviável.

Vamos agora fazer nova simulação, desta vez esticando o prazo para 30 meses, man-

tendo os valores e taxas do primeiro exemplo. Esses resultados são apresentados na

tabela 17, localizada na página 62. Vamos, novamente, calcular o valor das prestações

Prestação = 10.000,00 ·

(1,02)30 · 0, 02
(1,02)30 − 1

= 446,50.

FINANCIAMENTO × POUPANÇA 30 meses

Mês

Saldo Devedor

Prestação

Depósitos

10.000,00

9.753,50

. . .

446,50

446,50

. . .

446,50

. . .

Saldo

446,50

894,47

. . .

13.395,00

15.537,41

01

02

. . .

Total

Saldo Poupança

Total Prestações Diferença Percentual

15.537,41

13.395,00

15,99%

Saldo Aplicação Única Total Prestações Diferença Percentual

13.478,49

13.395,00

0,62%

Tabela 17: Comparativo 30 meses.

3.5 C O M PA R AT I V O E N T R E F I N A N C I A M E N T O E P O U PA N Ç A

63

Nesse caso, a diferença percentual entre o saldo da aplicação (poupança) e o total

das prestações pagas passa para 15,99%, enquanto em relação a aplicação única de

capital, a modesta vantagem de 0,62%. Há, portanto, uma alteração em relação à

primeira simulação, ou seja, aquele prejuízo de 0,78% já foi superado.

Ampliando o prazo para 60 meses, correspondente a 5 anos e, fazendo as alterações

nas prestações e depósitos, teremos a tabela 18, localizada na página 63, a seguir.

Vamos ao cálculo da prestação

Prestação = 10.000,00 ·

(1,02)60 · 0, 02
(1,02)60 − 1

= 287,68.

FINANCIAMENTO × POUPANÇA 60 meses

Mês

Saldo Devedor

Prestação

Depósitos

10.000,00

9.912,32

. . .

287,68

287,68

. . .

287,68

. . .

Saldo

287,68

578,24

. . .

17.260,80

23.499,91

01

02

. . .

Total

Saldo Poupança

Total Prestações Diferença Percentual

23.499,91

17.260,80

36,15%

Saldo Aplicação Única Total Prestações Diferença Percentual

18.166,97

17.260,80

5,25%

Tabela 18: Comparativo 60 meses.

Nesse caso, a diferença favorável para o saldo da poupança, em relação ao total das

prestações pagas no ﬁnanciamento passa para 36,15% e, comparando com a aplicação

única de capital, essa diferença, também a favor da poupança já alcança o percentual

de 5,25%.

Isso nos leva a esticar ainda mais o prazo, agora para 10 anos ou 120 meses, apresen-

tando os números na tabela 19, na página 64, acompanhada do cálculo da prestação

Prestação = 10.000,00 ·

(1,02)120 · 0, 02
(1,02)120 − 1

= 220,48.

64

P R E V I D Ê N C I A

FINANCIAMENTO × POUPANÇA 120 meses

Mês

Saldo Devedor

Prestação

Depósitos

01

02

. . .

Total

10.000,00

9.979,52

. . .

220,48

220,48

. . .

220,48

. . .

26.457,60

50.726,13

Saldo

220,48

443,16

. . .

Saldo Poupança

Total Prestações Diferença Percentual

50.726,13

26.457,60

91,73%

Saldo Aplicação Única Total Prestações Diferença Percentual

33.003,87

26.457,60

24,74%

Tabela 19: Comparativo 120 meses - 10 anos.

Assim, passados 10 anos, a diferença entre as prestações pagas no ﬁnanciamento e

o saldo dos depósitos mensais efetuados na poupança, está em 91,73%, favorável à

poupança, ao passo que, para a aplicação única de capital, a vantagem da poupança já

é de 24,74%.

Vejamos, então, o prazo de 20 anos ou 240 meses, que é um prazo bastante razoável

para a formação de uma poupança de longo prazo. Esse cálculo está apresentado na

tabela 20, na página 64,

Prestação = 10.000,00 ·

(1,02)240 · 0, 02
(1,02)240 − 1

= 201,74.

FINANCIAMENTO × POUPANÇA 240 meses

Mês

Saldo Devedor

Prestação

Depósitos

10.000,00

9.998,26

. . .

201,74

201,74

. . .

201,74

. . .

Saldo

201,74

405,50

. . .

48.417,60

199.594,13

01

02

. . .

Total

Saldo Poupança

Total Prestações Diferença Percentual

199.594,13

48.417,60

312,23%

Saldo Aplicação Única Total Prestações Diferença Percentual

108.925,54

48.417,60

124,97%

Tabela 20: Comparativo 240 meses - 20 anos.

3.5 C O M PA R AT I V O E N T R E F I N A N C I A M E N T O E P O U PA N Ç A

65

Observe que a diferença entre o total das prestações pagas no ﬁnanciamento e o

saldo da poupança cresceu para 312,23% e, no caso da aplicação única de capital,

essa diferença, também em favor da poupança está em 124,97%.

A sequência apresentada revela que quanto maior for o prazo dessas aplicações men-

sais e sucessivas, tanto maior será a vantagem do poupador em relação ao tomador de

recursos. Isso pode ser facilmente notado se observarmos os valores das prestações nas

diversas modalidades de prazos acima calculados. Observe, atentamente, a diferença

de valores das prestações das últimas duas tabelas que contemplam, respectivamente,

10 e 20 anos. As prestações passam de R$ 220,48 para R$ 201,74, ou seja uma dife-

rença de apenas R$ 18,74 mensais e que resultam em uma diferença de R$ 148.868,58

em apenas 10 anos.

Devemos lembrar que apenas esse adicional pode representar um incremento na
renda mensal, o que chamamos de renda perpétua6 no valor de R$ 744,34 mensais, se

considerarmos uma aplicação básica de 0,5% ao mês, correspondente ao rendimento

da caderneta de poupança.

Essa diferença entre a soma das prestações do ﬁnanciamento e o valor acumulado

na poupança pelos depósitos de valor igual ao das prestações pode ser observada nos

gráﬁcos da ﬁgura 5, na página 66, o primeiro é para i ﬁxo em 1% e o segundo consi-
derando duas variáveis, n e i ∈ [0, 1]. Para o cálculo dessa diferença vamos utilizar a
fórmula que nos dá o montante das aplicações efetuadas na poupança, considerando
depósitos ao ﬁnal do período de capitalização7.

M(n) = D ·

(1 + i)n − 1
i

.

A soma das prestações de um ﬁnanciamento pela Tabela Price é nP. Lembrando que o

valor de P em ambas as expressões é exatamente o mesmo, pois estamos aplicando na

poupança, mensalmente, o valor correspondente à prestação do ﬁnanciamento. Assim,

6 Renda Perpétua é facilmente obtida multiplicando-se um capital por uma taxa de juros praticada no mer-
cado. Em termos de fórmula temos: Renda = C · i, e um exemplo pode ser a renda mensal vitalícia
obtida por uma caderneta de poupança com saldo de R$ 1.000.000,00 e que pague 0, 5% ao mês, acres-
cida da correção monetária, isso corresponde ao valor mensal de Renda = 1.000.000, 00 · 0, 005 ou seja,
Renda = 5.000, 00.

7 Quando os pagamentos ou depósitos são efetuados ao ﬁnal de cada período de capitalização, chamamos

de pagamentos ou depósitos postecipados.Se esses pagamentos ou depósitos são efetuados no início de

cada período de capitalização recebem o nome de pagamentos ou depósitos antecipados. Nas calculado-

ras ﬁnanceiras, como a HP12C, a informação de série antecipada é feita acionando-se as teclas g BEGIN

e a série postecipada com g END.

66

P R E V I D Ê N C I A

a variação percentual entre os dois valores é dada pela expressão 3.1 abaixo, cujo

crescimento se dá, praticamente, de forma exponencial.

∆(n) =

=

M(n) − n · P
n · P
P · (1+i)n−1
i
n · P

− n · P

=

(1+i)n−1
i

− n

n

=

(1 + i)n − 1
i · n

− 1.

(3.1)

0
0
0
2
1

1
−

1
−
n
1
0
.
1

n
1
0
.
0

0

0

200 400 600 800 1000 1200

n

Figura 5: Comparativo Financiamento e Poupança.

 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 0 0.2 0.4 0.6 0.8 1-10 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100z((i+1)n-1)/(i*n)-1niz3.6 C O M PA R AT I V O P O U PA N Ç A × P R E V I D Ê N C I A P R I VA D A

67

3.6 C O M PA R AT I V O P O U PA N Ç A × P R E V I D Ê N C I A P R I VA D A

O mercado de previdência trabalha basicamente com dois produtos: Plano Gera-

dor de Benefícios Livres — PGBL — e Vida Gerador de Benefícios Livres — VGBL. De

acordo com (Susep, 2018), VGBL (Vida Gerador de Benefícios Livres) e PGBL (Plano

Gerador de Benefícios Livres) são planos por sobrevivência (de seguro de pessoas e de

previdência complementar aberta, respectivamente) que, após um período de acumu-

lação de recursos (período de diferimento), proporcionam aos investidores (segurados

e participantes) uma renda mensal, que poderá ser vitalícia ou por período determi-

nado, ou um pagamento único. O primeiro (VGBL) é classiﬁcado como seguro de

pessoa, enquanto o segundo (PGBL) é um plano de previdência complementar.

A principal diferença entre os dois reside no tratamento tributário dispensado a um

e outro. Em ambos os casos, o imposto de renda incide apenas no momento do res-

gate ou recebimento da renda. Entretanto, enquanto no VGBL o imposto de renda

incide apenas sobre os rendimentos, no PGBL o imposto incide sobre o valor total a ser

resgatado ou recebido sob a forma de renda. No caso do PGBL, os participantes que

utilizam o modelo completo de declaração de ajuste anual do I.R.P.F. podem deduzir

as contribuições do respectivo exercício, no limite máximo de 12% de sua renda bruta

anual. Os prêmios/contribuições pagos a planos VGBL não podem ser deduzidos na de-

claração de ajuste anual do I.R.P.F. e, portanto, este tipo de plano seria mais adequado

aos consumidores que utilizam o modelo simpliﬁcado de declaração de ajuste anual

do I.R.P.F ou aos que já ultrapassaram o limite de 12% da renda bruta anual para

efeito de dedução dos prêmios e ainda desejam contratar um plano de acumulação

para complementação de renda.

Para nosso estudo, esses planos não apresentam diferenças relevantes e serão trata-

dos como plano de previdência privada ou complementar, sem distinção.

As informações na tabela 21 abaixo foram obtidas no site criandofuturo.com e ao

fazer algumas simulações nos sites de algumas operadoras, onde essas informações

não são divulgadas, constatamos uma diferença bastante grande entre eles.

68

P R E V I D Ê N C I A

Operador

Bradesco

Brasilprev

Caixa Federal

Itaú

Mapfre

Porto Seguro

Safra

Sul América

Zurich

Carregamento

Administração

Saída

Atualização

de 1,2% a 4,5%

3,40%

0%

de 0% a 3,5%

de 0% a 3%

0%

0%

2,5%

0%

0,8%

3,5%

3%

2,8%

3%

2%

1,2%

Não informada

de 0,3% a 0,5% IGPM-FGV

0,38%

0%

IPCA-IBGE

IGPM-FGV

de 0% a 3,5%

IPCA-IBGE

0%

IGPM-FGV

de 0% a 0,38% IGPM-FGV

0%

0,38%

IGPM-FGV

IGPM-FGV

4%

de 0% a 10%

IPCA-IBGE

Tabela 21: Dados dos operadores do mercado de previdência.

Entendendo os valores da tabela:

• Taxa de Carregamento: é cobrada sobre cada contribuição feita, ou seja, cada

vez que o poupador ﬁzer um depósito, o valor que irá para sua reserva será

descontado dessa taxa.

• Taxa de Administração: a incidência da taxa de gestão é anual e incide sobre o

valor total acumulado no fundo (investimento + rendimento).

• Taxa de saída: a taxa de saída será cobrada apenas no resgate das aplicações,

normalmente é de 0,38% em relação ao valor total acumulado (investimento +

rendimento). Algumas empresas isentam o contribuinte do pagamento da taxa

de saída ou condicionam o pagamento da taxa de carregamento em casos de

retirada do prêmio antecipada.

• Atualização: refere-se ao índice pelo qual serão corrigidas as parcelas recebidas

ao ﬁnal do período de capitalização.

Faremos agora uma comparação entre duas alternativas para a formação de uma

poupança de longo prazo com vistas ao acúmulo de capital para uma utilização pos-
terior. Essa utilização pode ser a aquisição de um bem valioso8 ou para usufruir de

um rendimento mensal a partir de uma idade previamente estipulada, que o mer-

cado chama de aposentadoria complementar. Para tal, ﬁzemos pesquisas junto aos

principais operadores do mercado de previdência privada que dispõe, inclusive, de

simuladores de aposentadoria (ou renda) em suas páginas na internet.

8 Bem Valioso não signiﬁca que seja de valor monetário muito expressivo, mas sim que seja importante

para o poupador/investidor.

3.6 C O M PA R AT I V O P O U PA N Ç A × P R E V I D Ê N C I A P R I VA D A

69

Para as simulações abaixo utilizamos sempre como parâmetro a idade de entrada de

20 anos e saída aos 55 anos, ou seja, com 35 anos de contribuição, para igualarmos à

previdência oﬁcial. Utilizamos, em todos eles a contribuição mensal de R$ 500,00.

Operador

Capital

Taxa de

Renda

Taxa

Acumulado Acumulação

Mensal Rendimento

Órama-Icatu

449.957,72

Genial Invest.

1.071.283,79

Caixa Federal

1.356.010,85

Santander

1.346.822,33

1.001.772,49

449.957,72

B.Brasil

Bradesco

Valores

Médios

Administração

4,00%

8,00%

9,03%

9,00%

7,70%

4,00%

2.065,35

3.031,89

3.837,51

3.811,71

4.491,52

1.987,38

5,65%

3,50%

3,50%

3,50%

5,51%

5,43%

847.190,38

6,96%

3.123,43

4,52%

Própria

712.355,15

6,17%

3.205,60

5,54%

Tabela 22: Simulação dos planos de previdência.

• Capital acumulado: corresponde a somatória de todas as contribuições mensais

efetuadas durante o período contratado, no caso 35 anos, acrescidas de juros.

• Taxa de acumulação: corresponde a taxa de juros que está sendo utilizada para

a formação do capital acumulado. Essa taxa não é informada pelos operadores

e foi obtida e anualizada a partir do valor acumulado informado nos sites desses

operadores.

• Renda mensal: é o valor indicado em cada um dos sites como sendo a renda men-

sal que será recebida pelo participante do plano, após o período de capitalização,

no caso 35 anos. Esse valor inicialmente ﬁxo, é corrigido pelo índice de inﬂação

informado na tabela 21, da página 68.

• Taxa rendimento: corresponde a taxa que está remunerando o capital acumu-

lado, após o período de capitalização. Essa taxa também não é informada e foi

calculada e anualizada a partir dos resultados apresentados nos sites.

Observamos que, no momento em que se faz a simulação, todos os sites alertam que

tanto os valores de capital acumulado, como os valores relativos às rendas mensais

não são garantidos, podendo variar, de acordo com as mudanças da economia, o que

é bastante plausível, no entanto, veriﬁcamos uma grande diferença entre os valores

70

P R E V I D Ê N C I A

apontados como capital acumulado (201%), bem como na renda mensal (93%), o que

se justiﬁca, a priori, pelas taxas de carregamento e administração praticadas e que não

são informadas nos sites.

Na tabela 22 acima, após constatada essa enorme diferença entre os planos, calcu-

lamos um plano médio, utilizando as taxas médias tanto de acumulação de capital

como de renda mensal. Apresentamos também, na última linha, uma sugestão de

auto-gestão do plano, com taxas que consideramos possíveis de serem obtidas; a acu-

mulação do capital foi calculada com base na caderneta de poupança tradicional, cujo

rendimento histórico é de 0, 5% ao mês, mais uma correção monetária. Esse valor nos
leva para uma taxa anualizada de 6, 17%, bastante compatível com a taxa SELIC9, que
no período da pesquisa encontrava-se em 6,50% ao ano. Da mesma forma, estabele-

cemos como remuneração mensal uma taxa ainda inferior, correspondente a 0, 45% ao

mês.

Observe que os valores obtidos por essa auto-gestão estão bastante competitivos com

os apresentados pelas empresas, particularmente no quesito renda mensal uma vez que

as empresas que apresentaram taxas superiores à SELIC, como é o caso da Caixa Econô-

mica Federal, Banco Santander e Genial Investimentos, possivelmente apresentam em

seus fundos papéis com algum grau de risco, que segundo (Gitman, 1997), "O risco, em

seu sentido fundamental, pode ser deﬁnido como a possibilidade de prejuízo ﬁnanceiro." ,

já o professor José Roberto Securato (Securato, 1996), pondera que: "Embora lidemos

com o risco todos os dias em suas mais variadas formas, sua conceituação é muito difícil.

Além do problema da conceituação, existe uma grande diﬁculdade em estabelecermos a

aversão ao risco. Situações que podem parecer de alto risco para uma pessoa poderão ser

consideradas de risco aceitável para outras.".

Não é nosso objetivo tratar a questão do risco, nem a de sugerir a construção de uma

carteira de títulos com o objetivo de alavancar os rendimentos e possuir um maior pa-

trimônio no futuro, segundo (Ross et al., 1995) "...Na realidade, um investidor tenderá

a combinar aplicações num ativo sem risco com uma carteira de ativos com risco.". Não

é, portanto, nossa intenção, fomentar o gosto pelo risco ao público ao qual se destina

o presente trabalho, pois, pela característica dos jovens adolescentes, a grande mai-

9 Conforme (BACEN, 2018), deﬁne-se Taxa Selic como a taxa média ajustada dos ﬁnanciamentos diários

apurados no Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) para títulos federais. Para ﬁns de

cálculo da taxa, são considerados os ﬁnanciamentos diários relativos às operações registradas e liquidadas

no próprio Selic e em sistemas operados por câmaras ou prestadores de serviços de compensação e de
liquidação (art. 1o da Circular no 2.900, de 24 de junho de 1999, com a alteração introduzida pelo art.
1o da Circular no 3.119, de 18 de abril de 2002).

3.6 C O M PA R AT I V O P O U PA N Ç A × P R E V I D Ê N C I A P R I VA D A

71

oria deles iria se interessar pelo ganho rápido sem procurar conhecer, com detalhes,

todos os riscos envolvidos e, principalmente, o mercado de ações que, inevitavelmente,

compõe as carteiras com perﬁl mais agressivo. Seria necessário que esses jovens co-

nhecessem o funcionamento das empresas em geral e do mercado acionário, além de

princípios contábeis e demonstrativos ﬁnanceiros das empresas, imprescindíveis para

a tomada de decisões que devem ser baseadas em dados e informações e não apenas

pelo impulso, o que poderia ser danoso.

No gráﬁco abaixo, tomamos como exemplo a formação de poupança auto adminis-

trada comparada com aquela apresentada pelo banco Bradesco, cujo valor se destaca

negativamente em relação aos demais e, por ser esse banco detentor de uma parcela

signiﬁcativa de clientes dessa modalidade além de ser um banco com forte apelo po-

pular. É fácil ver pelo gráﬁco que à medida que ampliamos o tempo de contribuição a

diferença entre os montantes aumenta em maior velocidade.

e
t
n
a
t
n
o
M

Tempo

Figura 6: Em azul a poupança auto administrada remunerada a 0,5% a.m. e em vermelho a

opção oferecida pelo Banco Bradesco, que corresponde a remuneração de 0,33% a.m.

4

C O N C L U S Ã O

Nosso objetivo com esse trabalho é o de apresentar à comunidade acadêmica a ne-

cessidade de se tratar o tema Educação Financeira no ensino básico, e particularmente

no ensino médio, com foco na formação de poupança, a ﬁm de proporcionar uma mu-

dança de comportamento da população em relação ao modelo econômico vigente no

país que, pela dependência do crédito, apresenta uma concentração de renda junto

aos conglomerados ﬁnanceiros e dissemina o endividamento para grande parte da po-

pulação.

A quebra do atual paradigma visa obter, no futuro, uma situação mais favorável para

a população, no que diz respeito a sua organização ﬁnanceira, poupando antes de com-

prar. Essa mudança é que permitirá que o país desfrute de um melhor desempenho

econômico pois, inicialmente, com um maior volume de poupança haverá a redução

das taxas de juros de longo prazo beneﬁciando a classe empresarial que poderá realizar

investimentos com mais segurança. Com a realização de investimentos há uma eleva-

ção do número de empregos e, com isso, a possibilidade de elevação dos patamares de

renda.

Naturalmente assim, com a elevação do nível salarial, bem como com a estabilidade

de empregos, podemos esperar um aumento do nível de poupança interna do Brasil,

retroalimentando esse círculo com melhorias para toda a população.

No capítulo Previdência mostramos, no comparativo entre ﬁnanciamento e formação

de poupança, esta última com depósitos mensais de valor idêntico ao das prestações

do ﬁnanciamento, que a medida em que se aumenta o prazo, a vantagem da poupança

cresce de forma exponencial permitindo ao poupador a realização de seus projetos e

de seus sonhos.

73

74

C O N C L U S Ã O

Ainda nesse capítulo, mostramos a vantagem de se auto administrar uma carteira

de investimentos, por mais conservadora que seja, obtendo resultados bastante signi-

ﬁcativos, pelo simples fato de aproveitar as taxas de administração e carregamento a

nosso favor.

Compartilhar esse conhecimento com a comunidade acadêmica, docentes e discen-

tes, particularmente num momento em que o Brasil apresenta um crescente envelhe-

cimento de sua população, o que inevitavelmente vem acompanhado de mudanças

no sistema da previdência oﬁcial (INSS), é de fundamental importância e urge que

tratemos de sua inclusão no ensino de nossos adolescentes e jovens por todo o país.

De acordo com as normas do PROFMAT, de 28 de Fevereiro de 2013, apresentada

no site http://www.profmat-sbm.org.br/rotina-academica/normas/

"os Trabalhos de Conclusão de Curso (Dissertações) devem versar sobre temas

especíﬁcos pertinentes ao currículo de Matemática do Ensino Básico e que

tenham impacto na prática didática em sala de aula".

Dessa forma, entendemos que o tema da presente dissertação traz, além do impacto

em sala de aula, a possibilidade de extrapolar esse impacto para a vida adulta de nossos

alunos, todos eles agentes econômicos em potencial e, como tal, uma vez entendido

que podem usufruir dos juros a seu favor, como apresentamos no capítulo Previdência,

poderão ganhar autonomia sobre seus rumos econômico-ﬁnanceiros com inequívocos

benefícios para si e para toda a sociedade além de quebrar o paradigma atual, que

leva à concentração de renda aos banqueiros do país, buscando dignidade para o seu

futuro e para o futuro das próximas gerações.

A

A P Ê N D I C E A

A.1 J U R O S , U M A H I S T Ó R I A A N T I G A

A História da Matemática Comercial e Financeira Trabalho fornecido ao Só Matemá-

tica pelo Prof. Jean Piton-Gonçalves em agosto de 2005

I-) Introdução

É bastante antigo o conceito de juros, tendo sido amplamente divulgado e utilizado

ao longo da História. Esse conceito surgiu naturalmente quando o Homem percebeu

existir uma estreita relação entre o dinheiro e o tempo. Processos de acumulação de

capital e a desvalorização da moeda levariam normalmente a idéia de juros, pois se

realizavam basicamente devido ao valor temporal do dinheiro. As tábuas mais anti-

gas mostram um alto grau de habilidade computacional e deixam claro que o sistema

sexagesimal posicional já estava de longa data estabelecida. Há muitos textos des-

ses primeiros tempos que tratam da distribuição de produtos agrícolas e de cálculos

aritméticos baseados nessas transações. As tábuas mostram que os sumérios antigos

estavam familiarizados com todos os tipos de contratos legais e usuais, como faturas,

recibos, notas promissórias, crédito, juros simples e compostos, hipotecas, escrituras

de venda e endossos. Há tábuas que são documentos de empresas comerciais e outras

que lidam com sistemas de pesos e medidas. Muitos processos aritméticos eram efe-

tuados com a ajuda de várias tábuas. De 400 tábuas, cerca de metade eram tábuas

matemáticas. Estas últimas envolvem tábuas de multiplicação, tábuas de inversos mul-

tiplicativos, tábuas de quadrados e cubos e mesmo tábuas de exponenciais. Quanto a

estas, provavelmente eram usadas, juntamente com a interpolação, em problemas de

juros compostos. As tábuas de inversos eram usadas para reduzir a divisão à multipli-

cação.

75

76

A P Ê N D I C E A

II-) Os Juros e os Impostos

Os juros e os impostos existem desde a época dos primeiros registros de civilizações

existentes na Terra. Um dos primeiros indícios apareceu já na Babilônia no ano de

2000 aC. Nas citações mais antigas, os juros eram pagos pelo uso de sementes ou de

outras conveniências emprestadas; os juros eram pagos sob a forma de sementes ou

de outros bens. Muitas das práticas existentes originaram-se dos antigos costumes de

empréstimo e devolução de sementes e de outros produtos agrícolas.

A História também revela que a idéia se tinha tornado tão bem estabelecida que já

existia uma ﬁrma de banqueiros internacionais em 575 aC, com os escritórios centrais

na Babilônia. Sua renda era proveniente das altas taxas de juros cobradas pelo uso

de seu dinheiro para o ﬁnanciamento do comércio internacional. O juro não é apenas

uma das nossas mais antigas aplicações da Matemática Financeira e Economia, mas

também seus usos sofreram poucas mudanças através dos tempos.

Como em todas as instruções que tem existido por milhares de anos, algumas das

práticas relativas a juros tem sido modiﬁcadas para satisfazerem às exigências atuais,

mas alguns dos antigos costumes ainda persistem de tal modo que o seu uso nos dias

atuais ainda envolve alguns procedimentos incômodos. Entretanto, devemos lembrar

que todas as antigas práticas que ainda persistem foram inteiramente lógicas no tempo

de sua origem. Por exemplo, quando as sementes eram emprestadas para a semeadura

de uma certa área, era lógico esperar o pagamento na próxima colheita - no prazo de

um ano. Assim, o cálculo de juros numa base anual era mais razoável; tão quanto o

estabelecimento de juros compostos para o ﬁnanciamento das antigas viagens comer-

ciais, que não poderiam ser concluídas em um ano.Conforme a necessidade de cada

época, foi se criando novas formas de se trabalhar com a relação tempo-juros (juros

semestral, bimestral, diário, etc).

Há tábuas nas coleções de Berlin, de Yale e do Louvre que contêm problemas sobre

juros compostos e há algumas tábuas em Istambul que parecem ter sido originalmente

tábuas de a’ para n de 1 a 10 e para a = 9, 16, 100 e 225. Com essas tábuas podem-se

resolver equações exponenciais do tipo a’ = b. Em uma tábua do Louvre, de cerca de

1700 a.C., há o seguinte problema: Por quanto tempo deve-se aplicar uma certa soma

de dinheiro a juros compostos anuais de 20% para que ela dobre?.

III-) O Valor e a Moeda

Na época em que os homens viviam em comunidades restritas, tirando da natureza

todos os produtos de que tinham necessidade, sem dúvida devia existir muito pouca

A.1 J U R O S , U M A H I S T Ó R I A A N T I G A

77

comunicação entre as diversas sociedades. Mas com o desenvolvimento do artesanato

e da cultura e em razão da desigual repartição dos diversos produtos naturais, a troca

comercial mostrou-se pouco a pouco necessária.

O primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, fórmula segundo a qual se trocam

diretamente (e, portanto sem a intervenção de uma "moeda"no sentido moderno da

palavra) gêneros e mercadorias correspondentes a matérias primas ou a objetos de

grande necessidade.

Por vezes, quando se tratava de grupos que entretinham relações pouco amistosas,

essas trocas eram feitas sob a forma de um escambo silencioso. Uma das duas partes

depositava, num lugar previamente estabelecido, as diversas mercadorias com as quais

desejava fazer a troca e, no dia seguinte, encontrava em seu lugar (ou ao lado delas)

os produtos propostos pelo outro parceiro. Se a troca fosse considerada conveniente

levavam-se os produtos, senão retornava-se no dia seguinte para encontrar uma quan-

tidade maior. O mercado podia então durar vários dias ou mesmo terminar sem troca

quando as duas partes não podiam encontrar terreno para entendimento.

Cenas como tais puderam ser observadas por exemplo entre os aranda da Austrália,

os vedda do Ceilão, os bosquímanos e os pigmeus da África, os botocudos do Brasil,

bem como na Sibéria e na Polinésia. Com a intensiﬁcação das comunicações entre os

diversos grupos e a importância cada vez maior das transações, a prática do escambo

direto tornou-se bem rapidamente um estorvo. Não se podiam mais trocar mercado-

rias segundo o capricho de tal ou qual indivíduo ou em virtude de um uso consagrado

ao preço de intermináveis discussões. Houve portanto a necessidade de um sistema re-

lativamente estável de avaliações e de equivalências, fundado num princípio (vizinho

daquele da base de um sistema de numeração) dando a deﬁnição de algumas unidades

ou padrões ﬁxos. Nesse sistema é sempre possível estimar tal ou qual valor, não so-

mente para as operações de caráter econômico mas também (e talvez sobretudo) para

a regulamentação de problemas jurídicos importantes e, todas as espécies de produtos,

matérias ou objetos utilitários serviram nessa ocasião.

A primeira unidade de escambo admitida na Grécia pré-helênica foi o boi. Não é

por acaso que a palavra latina pecúnia quer dizer "fortuna, moeda, dinheiro": provém,

com efeito, de pecus, que signiﬁca "gado, rebanho"; além disso, o sentido próprio da

palavra pecunia corresponde ao "ter em bois".

Mas nos tempos antigos a operação de escambo, longe de ser um ato simples, devia

ser, ao contrário, envolta de formalidades complexas, muito provavelmente ligadas à

78

A P Ê N D I C E A

mística e às práticas mágicas. É em todo caso o que revela a análise etnológica feita nas

sociedades primitivas, contemporâneas, que se viu conﬁrmar por um certo número de

descobertas arqueológicas. Pode-se, portanto, supor que nas culturas pastorais a idéia

de boi-padrão (moeda de sangue) sucedeu à idéia de "boi de sacrifício", ela mesma

ligada ao valor intrínseco estimado do animal.

Em contrapartida, nas ilhas do Pacíﬁco as mercadorias foram estimadas em colares

de pérolas ou de conchas. Após um certo período, começou-se por trocar faixas de

tecido por animais ou objetos. O tecido era a moeda; a unidade era o palmo da ﬁta de

duas vezes oitenta ﬁos de largura.

Tais métodos apresentavam, contudo, sérias diﬁculdades de aplicação. Assim, à

medida que o comércio se desenvolvia, os metais desempenharam um papel cada vez

maior nas transações comerciais, vindo a tornar-se no ﬁm das contas a moeda de troca

preferida dos vendedores e compradores. E as avaliações das diversas mercadorias

passaram a ser feitas quantitativamente pelo peso, cada uma delas referindo a uma

espécie de peso-padrão relativo a um ou a outro metal.

Igualmente no Egito faraônico, os gêneros e as mercadorias foram freqüentemente

estimados e pagos em metal (cobre, bronze e, por vezes, ouro ou prata), que se dividia

inicialmente em pepitas e palhetas. A avaliação era feita também sob a forma de lingo-

tes ou de anéis, cujo valor se determinava em seguida pela pesagem. Até o momento

não somente tratamos de um simples escambo, mas também um verdadeiro sistema

econômico. A partir de então, graças ao padrão de metal, as mercadorias passaram a

não mais ser trocadas ao simples prazer dos contratantes ou segundo usos consagrados

freqüentemente arbitrários, mas em função de seu justo preço.

Até então, tratava-se somente de introduzir nas transações e nos atos jurídicos uma

espécie de peso-padrão, unidade de valor à qual o preço de cada uma das mercadorias

ou ações consideradas era referido. Partindo desse princípio, tal metal ou tal outro

podia então servir em toda ocasião como salário, multa ou como valor de troca, e no

caso da multa, algum tipo de cálculo de juros primário era utilizado para se obter um

certo valor para a mesma.

Aprendendo a contar abstratamente e agrupar todas as espécies de elementos se-

guindo o princípio da base, o homem aprendeu assim a estimar, avaliar e medir di-

versas grandezas (pesos, comprimentos, áreas, volumes, capacidades etc.). Aprende

igualmente a atingir e conceber números cada vez maiores, antes mesmo de ser capaz

de dominar a idéia do inﬁnito.

A.1 J U R O S , U M A H I S T Ó R I A A N T I G A

79

Pôde elaborar também várias técnicas operatórias (mentais, concretas e, mais tarde,

escritas) e erguer os primeiros rudimentos de uma aritmética inicialmente prática, an-

tes de tornar-se abstrata e conduzir à álgebra - onde hoje temos a Matemática Finan-

ceira amplamente desenvolvida.

Foi-lhe também aberta a via para a elaboração de um calendário e de uma astrono-

mia, bem como para o desenvolvimento de uma geometria estruturada inicialmente

em medidas de comprimento, áreas e volumes, antes de ser especulativa e axiomática.

Numa palavra, a aquisição desses dados fundamentais permitiu pouco a pouco à huma-

nidade tentar medir o mundo, compreendê-lo um pouco melhor, colocar a seu serviço

alguns de seus inúmeros segredos e organizar, para desenvolvê-la, sua economia.

IV-) Os Bancos

O surgimento dos bancos esta diretamente ligado ao cálculo de juros compostos

e o uso da Matemática Comercial e Financeira de modo geral. Na época em que o

comércio começava a chegar ao auge, uma das atividades do mercador foi também a

do comércio de dinheiro: com o ouro e a prata. Nos diversos países eram cunhadas

moedas de ouro e prata.

Durante a expansão do comércio, assim como durante as guerras de conquista, as

moedas dos diferentes países eram trocadas, mas o pagamento só podia ser efetuado

com dinheiro do país especíﬁco. Conseqüentemente, dentro das fronteiras de cada

país, as moedas estrangeiras deviam ser cambiadas por dinheiro deste país. Por outro

lado, os comerciantes e outras pessoas possuidoras de muito dinheiro, que viajavam

ao exterior, precisavam de dinheiro de outros países, que compravam com moeda

nacional. Com o passar do tempo, alguns comerciantes ﬁcaram conhecendo muito

bem as moedas estrangeiras e passaram a acumulá-las em grandes quantidades. Desta

forma, dedicaram-se exclusivamente ao câmbio de dinheiro, ou seja, ao comércio de

dinheiro.

Aconteceu então a divisão de trabalho dentro do campo do comércio: paralelamente

aos comerciantes que se ocupavam com a troca de artigos comuns, surgiram os cam-

bistas, isto é, comerciantes dedicados ao intercâmbio de uma mercadoria especíﬁca:

o dinheiro. Num espaço de tempo relativamente curto, acumularam-se fantásticas so-

mas de dinheiro nas mãos dos cambistas. Com o tempo, foram se ocupando de uma

nova atividade: guardar e emprestar dinheiro. Naquela época, e devido à deﬁciente

organização das instituições responsáveis pela segurança social do indivíduo, não era

recomendável que tivesse em sua casa muitas moedas de ouro e prata. Estas pessoas

80

A P Ê N D I C E A

entregavam seu dinheiro à custódia do cambista rico, que o guardava e devolvia ao

dono quando ele pedisse. Imaginemos um cambista qualquer que tenha acumulado,

desta forma, em seus cofres, imensa quantidade de dinheiro.

Era natural que a seguinte idéia ocorresse: Porque estas grandes somas de dinheiro

haverão de permanecer em meu poder sem qualquer lucro para mim? - Ai então

percebe-se que a palavra lucro está diretamente interligada com o conceito de ﬁnanças

- É pouco provável que todos os proprietários, ao mesmo tempo e num mesmo dia,

exijam a devolução imediata de todo seu dinheiro. Emprestarei parte deste dinheiro

a quem pedir, sob a condição de que seja devolvido num prazo determinado. E como

meu devedor empregará o dinheiro como quiser durante este é natural que eu obtenha

alguma vantagem. Por isso, além do dinheiro emprestado, deverá entregar-me, no

vencimento do prazo estipulado, uma soma adicional.

Vimos que neste pensamento do mercador, a idéia de lucro já aparece fortemente.

Assim tiveram início as operações creditícias. Aqueles que, por alguma razão, se en-

contravam sem dinheiro - comerciantes, senhores feudais e não raras vezes o próprio

rei ou o erário nacional -, recorriam ao cambista que lhes emprestava grandes somas

de dinheiro a juros razoáveis.

O juro era pago pelo usufruto do dinheiro recebido ou, mais propriamente, era a

compensação pelo temor de quem dava dinheiro emprestado e assim se expunha a um

grande risco. Entretanto estes juros alcançaram, em alguns casos, quantias incríveis:

na antiga Roma os usuários exigiam de 50 a 100 por cento e na Idade Média, de 100

a 200 por cento, às vezes mais, em relação direta com a necessidade do solicitante ou

do montante da soma.

Estes juros foram chamados - com toda justiça - de usurário, o dinheiro recebido em-

prestado, de capital usurário e o credor, de usureiro. O cambista exercia sua proﬁssão

sentado num banco de madeira em algum lugar do mercado. Daí a origem da palavra

banqueiro e banco. Os primeiros bancos de verdade da História foram criados pelos

sacerdotes.

No mundo antigo, entre os egípcios, babilônios e mais tarde entre os gregos e ro-

manos, estava amplamente difundido o costume segundo o qual os cidadãos mais

abastados deviam conﬁar a custódia de seu ouro aos sacerdotes.

A Igreja cristã não só deu continuidade à tradição das operações creditícias dos

antigos sacerdotes, que considerava pagãos, mas desenvolveu-as em grande escala.

A Igreja Católica criou o Banco do Espírito Santo, com um fabuloso capital inicial.

A.1 J U R O S , U M A H I S T Ó R I A A N T I G A

81

Seu verdadeiro propósito era tornar mais expedita a exação, aos ﬁéis, dos chamados

denários de São Pedro destinados a satisfazer as frugalidades do Papa e para facilitar

o pagamento de dízimos e indulgências, assim como para a realização de transações

relacionadas com os empréstimos, em outras palavras, com a usura.

Ao mesmo tempo lançou um anátema e condenou às masmorras da inquisição os

cidadãos que emprestavam dinheiro a juros, mesmo que este juro fosse menor do que

aquele que ela exigia por seu dinheiro. A Igreja proibia a seus ﬁéis que cobrassem juros

por seu dinheiro, invocando como autoridade a Sagrada Escritura, onde se lê: "Amai

pois vossos inimigos e fazei o bem, e emprestai, nada esperando disso"(São Lucas,

6,35). Na realidade, esta proibição era motivada por um interesse econômico muito

mundano: a Igreja ambicionava assegurar para si o monopólio absoluto na exação de

juros.

Apesar das maldições e ameaças com o fogo eterno, a Igreja não pôde conter a

avidez por ganhos e lucros das pessoas, tanto mais que o próprio desenvolvimento do

comércio exigia a criação de uma ampla rede bancária. As iniciadoras desta atividade

foram as cidades-estado da Itália, que tinham um vasto comércio, cujo raio de ação se

estendia aos mais distantes conﬁns do mundo conhecido.

O primeiro banco privado foi fundado pelo duque Vitali em 1157, em Veneza. Após

este, nos séculos XIII, XIV e XV toda uma rede bancária foi criada. A Igreja não teve

outra alternativa senão aceitar a realidade dos fatos. Assim os bancos foram um dos

grandes propulsores práticos para o avanço da Matemática Comercial e Financeira e da

Economia durante os séculos X até XV. Pois sem essa motivação para o aprimoramento

dos cálculos, talvez, essa área de Matemática não estivesse tão avançada nos dias

atuais.

IV-) As Primeiras Aritméticas

Como conseqüência do interesse pela educação e do crescimento enorme da ativi-

dade comercial no Renascimento, começaram a aparecer muitos textos populares de

aritmética. Três centenas desses livros foram impressos na Europa antes do século

XVII. Essas obras eram de dois tipos, basicamente aquelas escritas em latim por inte-

lectuais de formação clássica, muitas vezes ligados a escolas da igreja, e outras escritas

no vernáculo por professores práticos interessados em preparar jovens para carreiras

comerciais.

A mais antiga aritmética impressa é a anônima e hoje extremamente rara Aritmé-

tica de Treviso, publicada em 1478 na cidade de Treviso. Trata-se de uma aritmética

82

A P Ê N D I C E A

amplamente comercial, dedicada a explicar a escrita dos números, a efetuar cálculos

com eles e que contém aplicações envolvendo sociedades e escambo. Como os "algorit-

mos"iniciais do século XIV, ela também inclui questões recreativas. Foi o primeiro livro

de matemática a ser impresso no mundo ocidental.

Bem mais inﬂuente na Itália que a Aritmética de Treviso foi a aritmética comercial

escrita por Piero Borghi. Esse trabalho altamente útil foi publicado em Veneza em

1484 e alcançou pelo menos dezessete edições, a última de 1557. Em 1491 foi publi-

cada em Florença uma aritmética menos importante, de autoria de Filippo Calandri,

porém interessante para nós pelo fato de conter o primeiro exemplo impresso do mo-

derno processo de divisão e também os primeiros problemas ilustrados a aparecerem

na Itália.

Trabalho fornecido por Jean Piton Gonçalves Bibliograﬁa: Robert, Jozsef – A Origem

do Dinheiro, Global Editora – 1982 Ifrah, Georges – História Universal dos Algarismos,

Ed. Nova Fronteira Mattos, Antônio Carlos M. – O Modelo Matemático dos Juros. Uma

Abordagem Sistêmica , Ed Vozes – Petrópolis Smith, D.E. – History of Mathematics –

Dover Publications, INC – New York

A.2 A O R I G E M D O S J U R O S

A palavra juro, tão presente no mundo moderno, signiﬁca “preço do aluguel de

um capital ou valor”. No entanto, essa palavra provém do advérbio latino jure, que

signiﬁca “de direito”. Mas aﬁnal, o que tem a ver uma coisa com a outra?

A cobrança de juro é uma prática muito antiga na história da humanidade, anterior

à invenção da moeda, quando os valores eram representados por metais preciosos ou

outros produtos. Na Suméria, por exemplo, cerca de 2.000 anos antes de Cristo, a taxa

de juro podia variar de 20% a 30%, dependendo da forma de pagamento: em metais

preciosos ou em produtos. Mais tarde, entre os babilônios, a taxa variava de 5,5%

a 20% para o pagamento em metais preciosos e de 20% a 33,5% para pagamentos

em produtos. É bom frisar, porém, que as taxas de juros não eram expressas em

porcentagens, como hoje.

Na Grécia não havia limitação para as taxas de juros, que oscilavam entre 12% e

18%, sendo os juros pagos mensalmente. No tempo de Demóstenes (384–322a.C.)

uma taxa de 12% era considerada baixa.

A.2 A O R I G E M D O S J U R O S

83

Na Roma antiga, inicialmente, não havia nenhuma limitação à taxa de juro cobrada.

Mas a Lei das Doze Tábuas (445a.C.) limitou-a a 8 inteiros mais um terço por cento

do capital, para cidadãos romanos. Somente no ano 100a.C. essa taxa foi estendida

aos estrangeiros. No período ﬁnal do império romano foi adotada a prática de juros

mensais. Inicialmente a taxa era de 1%, mas o imperador Justiniano (482–565d.C.)

ﬁxou-a em 0,5% ao mês, derivando daí a taxa de 6% ao ano.

Na Idade Média, havia distinção entre empréstimo para produção – para o qual

era admitida uma certa remuneração – e o empréstimo para o consumo – sobre o

qual o juro era considerado, pela igreja, contrário ao interesse público. Devido a essa

restrição, o Direito Romano estabeleceu uma regra interessante para a remuneração

de empréstimos: o devedor não pagava juro se quitasse o empréstimo em dia, mas,

se atrasasse, tinha de compensar o credor com base na diferença ou aquilo que está

entre (em latim, “id quod interest”) a posição deste último com o que teria – e o que

efetivamente tinha nessa data. É provável que, no século XIII, essa regra tenha sido

disciplinada com a ﬁxação de uma certa porcentagem acordada preliminarmente. É

dessa expressão latina que derivam as palavras interes (espanhol), intérêt (francês) e

interest (inglês), que signiﬁcam juro.

Durante a Renascença, a cobrança de juro continuou oscilando entre a proibição e

a necessidade de regulamentação legal. Na Alemanha, a oposição à cobrança de juros

era grande. Na Inglaterra, em 1545, o Parlamento aprovou uma lei ﬁxando em 10% o

limite máximo da taxa de juro. Os protestos foram tantos que a lei foi revogada, sendo,

porém, reeditada em 1571. No entanto, foi na Renascença, com o desenvolvimento do

comércio que o juro passou a ser visto como um prêmio pelo risco envolvido no uso

que o tomador faria do empréstimo e como um direito.

Em algumas aritméticas especializadas do século XV, para indicar 10%, encontram-

se, por exemplo, expressões como: X p100. O p que aparece nessa expressão acima é

a primeira letra de per (por). Encontram-se também as seguintes formas de per cento:

per co e p co, auto-explicativas. No início do século XVII, essas formas transformaram-

se em per÷ , mais tarde, o per foi abandonado, restando apenas ÷. Esse símbolo é o

antepassado mais próximo do símbolo que usamos atualmente: %.

https://www.obaricentrodamente.com/2012/01/juro.html

84

A P Ê N D I C E A

A.3 A O R I G E M D O D I N H E I R O E D O S J U R O S N A H U M A N I D A D E

O dinheiro é o meio de troca que permite o acesso aos mais variados tipos de re-

cursos, (recursos de pessoal, recursos de tempo, recursos naturais, recursos materiais

dentre outros), eliminando as deﬁciências do milenar sistema de troca ou escambo.

Nos registros históricos da antiga Mesopotâmia, há mais de cinco mil anos, consta

que as pessoas usavam “ﬁchas” de argila para registrar transações que envolvessem

produtos agrícolas, como a cevada ou a lã, ou metais como a prata. Uma destas

“ﬁchas” encontradas no Iraque, datadas de 1647 AC, declara que seu portador deveria

receber uma quantia especíﬁca de cevada na época da colheita.

Fazendo uma analogia com a atualidade, uma nota de 100 reais determina que seja

pago ao portador a quantia de 100 reais, que poderá ser 100 moedas de um real,

o equivalente em moeda estrangeira, ou recursos de pessoal, de tempo, naturais ou

recursos materiais, etc., equivalentes a 100 reais.

Para desempenhar as funções de unidade de valor que permita que as transações

econômicas sejam conduzidas ao longo de períodos e através de limitações geográﬁcas,

o dinheiro tem que estar disponível, e ser ao mesmo tempo, durável, de fácil acesso e

conﬁável. Como preenchem a maioria destes critérios, ao longo do tempo os metais,

ouro, prata e bronze foram considerados a matéria prima ideal.

No mundo global, o dinheiro muitas vezes é representado por planilhas e cifras

virtuais na tela de um computador, o que talvez facilite a ocorrência de fraudes, a mais

recente envolvendo no Brasil o Banco Panamericano, na cifra de 2,5 bilhões de reais.

A história do dinheiro está ligada também a história das primeiras transações bancá-

rias e a cobrança de juros. Com a chegada de Jesus Cristo, e posterior desenvolvimento

do cristianismo, há uma revolução na atitude perante o dinheiro. Sabe-se que esta se-

paração de entendimentos tem a ver com a separação existente dentro do judaísmo ao

tempo de Jesus, entre Saduceus (judeus conservadores) e Fariseus (judeus revolucio-

nários).

Para uns, possuir dinheiro é uma forma evitar a violência e de resolver possíveis

problemas futuros. Já para a nova religião nascente, o dinheiro era algo de sujo e

problemático. Enquanto para uns, a riqueza era um meio de melhor servir a Deus,

para outros ela impossibilitava a salvação.

A.3 A O R I G E M D O D I N H E I R O E D O S J U R O S N A H U M A N I D A D E

85

Baseado na Obra de Shakespeare, no ﬁlme o “Mercador de Veneza” o personagem

Shylock, (brilhantemente interpretado por Al Pacino), ao emprestar três mil ducados

ao apaixonado Bassânio, exige (por motivos diversos) uma cruel garantia de seu ava-

lista Antonio. E para tanto alega: “Emprestar dinheiro a mercadores é arriscado. Os

seus meios estão em suposição, seus navios estão espalhados pelo mundo, um a cami-

nho do norte da África, outro para a Índia, um terceiro para o México e um Quarto

para a Inglaterra. Mas navios não são senão tábuas, marinheiros senão homens; ha-

verá ratos de terra, ratos de água, ladrões de água, ladrões de terra, (piratas), e depois

existe o perigo de águas, vento e rochedos.”.

Estes argumentos reﬂetem já no espírito da época, o motivo pelo qual qualquer pes-

soa que empresta a um mercador, mesmo que seja apenas pela duração de uma viagem

oceânica, precisa ser compensada. Geralmente chamamos isto de juro ou compensa-

ção. A quantidade paga ao emprestador acima e abaixo da soma emprestada, ou o

principal. O tipo de comércio exterior do qual Veneza dependia em 1300 DC não teria

acontecido se seus ﬁnanciadores não tivessem sido recompensados de alguma maneira,

por arriscarem seu dinheiro em “meras tábuas e homens.”.

Havia uma boa razão para explicar por que os mercadores venezianos tinham que

ir até o gueto judeu do outro lado da cidade, quando precisavam de dinheiro empres-

tado. Para os cristãos da época, emprestar dinheiro a juros era pecado. Os usurários,

pessoas que emprestavam dinheiro a juros, tinham sido excomungados pela Igreja. Su-

postamente, os judeus também não deveriam emprestar dinheiro a juros. Mas havia

uma brecha conveniente na cláusula do livro do Deuteronômio, do Velho Testamento:

“Para um estrangeiro, vós podeis emprestar sob a usura; mas não emprestarás sob a

usura ao vosso irmão.” Em outras palavras, um judeu podia emprestar legitimamente

a um cristão, embora não a outro judeu. O preço de fazer isto foi a sua exclusão social.

Mais tarde, com o advento da Reforma Protestante, ocorre uma nova reversão na

relação com o dinheiro, repondo entre os protestantes do mundo ocidental, o entendi-

mento que os Judeus faziam do dinheiro. Este regresso a partir do século XVI feito a

alguns princípios econômicos do Judaísmo existentes na era A.C. (de que o dinheiro

pode e deve ser utilizado como instrumento do bem, e qualquer um pode gozar do

dinheiro bem ganho) caracteriza a sociedade moderna onde o sistema econômico pre-

dominante é o Capitalismo.

86

A P Ê N D I C E A

A.4 Q U A N D O S U R G I U A A P O S E N TA D O R I A

Foi no ﬁnal do século 19, na Alemanha. O governo do chanceler Otto von Bismarck

estabeleceu em 1889 um sistema nacional que assegurava o pagamento de uma pensão

a todos os trabalhadores do comércio, indústria e agricultura que tivessem 70 anos ou

mais. A idéia foi logo adotada na Áustria e na Hungria e, a partir de 1920, espalhou-

se por outros países da Europa. Ao criar esse benefício, que atendia a reivindicações

trabalhistas, Bismarck pretendia conter o crescimento das idéias socialistas, que se

espalhavam pelo continente.

No Brasil, a primeira lei que cuidou da aposentadoria é de 1923 e só se destinava

a proteger os ferroviários. Depois, outras leis foram sendo editadas para beneﬁciar as

demais categorias.

Originalmente, a aposentadoria tinha como objetivo básico amparar trabalhadores

que atingissem idade avançada, ﬁcassem inválidos ou se tornassem incapacitados para

exercer qualquer tipo de proﬁssão. “Com o tempo, esse direito começou a proteger

também quem trabalhou muitos anos, ainda que não estivesse na idade da aposen-

tadoria por velhice. É a chamada "aposentadoria por tempo de contribuição", diz o

advogado Wagner Balera, professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo

(PUC-SP). O problema é que nem sempre a previdência social, instituição que paga

esses benefícios, tem dinheiro para honrar seus compromissos. É por isso que a gente

ouve tantas discussões sobre a reforma da previdência no Brasil.

Fonte: Redação Mundo Estranho, Publicado em 18.04.2011

A.5 A A P O S E N TA D O R I A N O M U N D O

O governo federal criou no ﬁm do ano passado uma proposta de reforma da Pre-

vidência Social, que entre diversas propostas, estabelece idade mínima, aumenta o

tempo de contribuição para se aposentar e atinge trabalhadores dos setores público e

privado.

Pelas regras propostas pela Presidência da República, o trabalhador que busca se

aposentar recebendo a aposentadoria integral deverá contribuir por 49 anos. A discus-

são deste polêmico e importante tema está no Congresso Nacional, onde deverá ser

votado ainda neste semestre e poderá gerar impactos na sociedade brasileira.

A.5 A A P O S E N TA D O R I A N O M U N D O

87

O grande motivo para a reforma é a alteração do perﬁl etário do brasileiro, que deve

gerar uma situação insustentável para a Previdência, com aumento da expectativa de

vida e a diminuição da fecundidade. Com as mudanças, o governo federal estima que

deixará de gastar cerca de R$ 740 bilhões em 10 anos, entre 2018 e 2027.

Mas, e fora do Brasil, como funciona a previdência e quais são as regras para se

aposentar nos Estados Unidos, Europa, América Latina e em outros países? Pesquisa-

mos sobre o assunto e apresentamos abaixo um pouco dessa matemática que interessa

qualquer cidadão.

A.5.1 Estados Unidos

No país de Donald Trump, a idade mínima para se aposentar subirá gradativamente

até 67 anos em 2022, mas é possível antecipar a aposentadoria aos 62 anos, com

desconto no valor do benefício. Para ser elegível a receber a benefício, o cidadão

precisa de pelo menos dez anos de contribuição. Os gastos previdenciários do país

consomem 6,7% do PIB, enquanto no Brasil esse percentual é de 7,5%.

A.5.2 França

A última reforma da previdência francesa, realizada em 2010, projetou entre 60 e

62 anos a aposentadoria para 2017, com variação em relação ao ano de nascimento

do cidadão. Porém, para se aposentar com essa idade, o benefício é apenas parcial, e

para receber o valor integral, a idade mínima deve aumentar, passando de 65 para 67

anos até 2022.

A.5.3 Alemanha

Para se aposentar no mais rico país da Europa é preciso ter 65 anos e dois meses,

com contribuição mínima de cinco anos, porém o patamar será elevado a 67 anos até

2022. Com uma taxa de expectativa de vida de um pouco mais de 80 anos, entre as

mais elevadas do mundo, o governo tem um gasto de 10,6% do PIB com a previdência.

88

A P Ê N D I C E A

A.5.4 Grécia

Abalada pela crise global, a Grécia promoveu ampla reforma previdenciária em

2010, uma das exigências da política de austeridade imposta pela União Europeia.

Entre as principais medidas, a idade de aposentadoria para homens e mulheres subiu

para 67 anos e a partir de 2020, terá relação direta com a expectativa de vida. Além

disso, o tempo de contribuição para receber a aposentadoria integral subiu de 37 para

40 anos.

A.5.5 Espanha

No país, o contribuinte pode se aposentar com 35 anos de contribuição e 65 anos

de idade e continuar no mercado de trabalho recebendo metade do benefício. A idade

legal para se aposentar será de 67 anos em 2027.

A.5.6 Portugal

Em 2014, elevou-se a idade para se aposentar de 65 para 66 anos, com um período

mínimo de contribuição de 15 anos. Outras regras congelaram as aposentadorias pú-

blicas e deﬁniram uma contribuição especial para quem recebe mais de 1.500 euros.

A.5.7 Chile

Como acontece no Brasil, existe uma distinção na idade mínima para aposentadoria

entre homens e mulheres, de 65 e 60 anos, respectivamente. Além disso, o aposentado

pode continuar trabalhando após receber o benefício.

A.5.8 Argentina

A última grande reforma da previdência argentina, realizada nos anos 2000, estipula

idade mínima de 60 anos para as mulheres e 65 anos para os homens, com necessidade

A.5 A A P O S E N TA D O R I A N O M U N D O

89

de contribuição mínima de 30 anos. O valor recebido é calculado conforme a média

dos 10 últimos anos de contribuições.

A.5.9 Canadá

O plano previdenciário canadense exige que o cidadão tenha 35 anos de contribuição

para que receba o benefício máximo a partir dos 65 anos de idade. Para receber a

aposentadoria antes disso, o trabalhador deve ter pelo menos 60 anos e ganhará um

valor menor.

A.5.10 Japão

É no país asiático onde a população tem a maior taxa de expectativa de vida, com 84

anos. Nem por isso é necessário que se trabalhe mais para receber o benefício. Recen-

temente, o governo aprovou uma lei que diminui o tempo mínimo de contribuição de

25 anos para 10 anos. Porém, para receber o valor integral da previdência é necessário

a contribuição por 40 anos. A idade mínima para receber o benefício de homens e

mulheres é de 65 anos. Os que preferem continuar trabalhando após essa idade re-

cebem um desconto na contribuição previdenciária, como uma forma de incentivar a

permanência na ativa.

A.5.11 Brasil

Como é possível perceber, a previdência é uma preocupação constante em países

desenvolvidos e em desenvolvimento, e envolve diversos fatores como questões cul-

turais, expectativa de vida, o perﬁl da população e o custo do sistema previdenciário

para cada nação. Percebe-se também que existe uma tendência em elevar a idade de

aposentadoria, como se propõe na nova reforma brasileira, mas com uma grande dife-

rença no tempo mínimo de contribuição para receber o benefício. Além disso, o Brasil

é um dos poucos países onde não existe idade mínima estipulada, algo que deve ser

uma das principais mudanças no projeto debatido no Congresso Nacional. Pelas regras

atuais em vigor, é possível requisitar a aposentadoria com 30 anos de contribuição, no

caso das mulheres, e 35 anos, no caso dos homens. Para receber o benefício integral,

90

A P Ê N D I C E A

é preciso atingir uma fórmula que é a soma da idade com o tempo de contribuição, de

85 anos para as mulheres e 95 anos para os homens. Ou seja, os trabalhadores que

começam a contribuir muito cedo, algo extremamente normal no país, tem a permis-

são de pedir aposentadoria antes dos 50 anos, mesmo que seja um benefício mínimo.

Pelo que parece, a reforma será inevitável e ainda vai gerar muita discussão no meio

político e entre a população. Há quem apoie e quem discorde das mudanças, mas

certamente ﬁcará mais difícil para o brasileiro de aposentar pela Previdência Social. O

importante para o contribuinte é se manter informado e ter em mente que o planeja-

mento é a melhor forma de garantir uma aposentadoria que mantenha seu padrão de

vida. Aﬁnal, quem guarda hoje, desfruta o amanhã com mais tranquilidade.

Fonte: http://www.previsc.com.br/blog/como-funciona-a-previdencia-pelo-mundo/

B

P R E V I D Ê N C I A S O C I A L N O B R A S I L - H I S T Ó R I C O

As informações abaixo foram obtidas junto ao site oﬁcial da previdência no Brasil,

(Fazenda, 2018), do qual faremos um breve resumo apontando as alterações mais

signiﬁcativas na criação e na alteração do regime oﬁcial de previdência, no decorrer

do tempo.

B.1 P E R Í O D O D E 1 8 8 8 A 1 9 3 3

1888 O Decreto no 9.912-A, de 26 de março de 1888, regulou o direito à aposentado-

ria dos empregados dos Correios. Fixava em 30 anos de efetivo serviço e idade mínima
de 60 anos os requisitos para a aposentadoria. A Lei no 3.397, de 24 de novembro de

1888, criou a Caixa de Socorros em cada uma das Estradas de Ferro do Império.

1889 O Decreto no 10.269, de 20 de julho de 1889, criou o Fundo de Pensões do

Pessoal das Oﬁcinas de Imprensa Nacional.

1890 O Decreto no 221, de 26 de fevereiro de 1890, instituiu a aposentadoria para

os empregados da Estrada de Ferro Central do Brasil, benefício depois ampliado a
todos os ferroviários do Estado (Decreto no 565, de 12 de julho de 1890).

O Decreto no 942-A, de 31 de outubro de 1890, criou o Montepio Obrigatório dos

Empregados do Ministério da Fazenda.

1892 A Lei no 217, de 29 de novembro de 1892, instituiu a aposentadoria por inva-

lidez e a pensão por morte dos operários do Arsenal da Marinha do Rio de Janeiro.

1911 O Decreto no 9.284, de 30 de dezembro de 1911, criou a Caixa de Pensões dos

Operários da Casa da Moeda.

91

92

P R E V I D Ê N C I A S O C I A L N O B R A S I L - H I S T Ó R I C O

1912 O Decreto no 9.517, de 17 de abril de 1912, criou uma Caixa de Pensões e

Empréstimos para o pessoal das Capatazias da Alfândega do Rio de Janeiro.

1923 O Decreto no 4.682, de 24 de janeiro de 1923, na verdade a conhecida Lei Elói

Chaves (o autor do projeto respectivo), determinou a criação de uma Caixa de Aposen-

tadoria e Pensões para os empregados de cada empresa ferroviária. É considerada o

ponto de partida, no Brasil, da Previdência Social propriamente dita.

1926 A Lei no 5.109, de 20 de dezembro de 1926, estendeu o Regime da Lei Elói

Chaves aos portuários e marítimos.

1928 A Lei no 5.485, de 30 de junho de 1928, estendeu o regime da Lei Elói Chaves

aos trabalhadores dos serviços telegráﬁcos e radiotelegráﬁcos.

1930 O Decreto no 19.433, de 26 de novembro de 1930, criou o Ministério do Tra-

balho, Indústria e Comércio, tendo como uma das atribuições orientar e supervisionar

a Previdência Social, inclusive como órgão de recursos das decisões das Caixas de

Aposentadorias e Pensões.

O Decreto no 19.497, de 17 de dezembro de 1930, determinou a criação de Caixas

de Aposentadorias e Pensões para os empregados nos serviços de força, luz e bondes.

1931 O Decreto no 20.465, de 1o de outubro de 1931, estendeu o Regime da Lei Elói

Chaves aos empregados dos demais serviços públicos concedidos ou explorados pelo

Poder Público, além de consolidar a legislação referente às Caixas de Aposentadorias

e Pensões.

1932 Os trabalhadores nas empresas de mineração foram incluídos no Regime da

Lei Elói Chaves.

1933 O Decreto no 22.872, de 29 de junho de 1933, criou o Instituto de Aposenta-

doria e Pensões dos Marítimos, considerado “a primeira instituição brasileira de previ-

dência social de âmbito nacional, com base na atividade genérica da empresa”.

B.2 P E R Í O D O D E 1 9 3 4 – 1 9 5 9

1934 A Portaria no 32, de 19 de maio de 1934, do Conselho Nacional do Trabalho,

criou a Caixa de Aposentadoria e Pensões dos Aeroviários.

Os trabalhadores nas empresas de transportes aéreo foram incluídos no Regime da

Lei Elói Chaves.

B.2 P E R Í O D O D E 1 9 3 4 – 1 9 5 9

93

O Decreto no 24.272, de 21 de maio de 1934, criou o Instituto de Aposentadoria e

Pensões dos Comerciários.

O Decreto no 24.274, de 21 de maio de 1934, criou a Caixa de Aposentadoria e

Pensões dos Trabalhadores em Trapiches e Armazéns.

O Decreto no 24.275, de 21 de maio de 1934, criou a Caixa de Aposentadoria e

Pensões dos Operários Estivadores.

O Decreto no 24.615, de 9 de julho de 1934, criou o Instituto de Aposentadoria e

Pensões dos Bancários.

1936 A Lei no 367, de 31 de dezembro de 1936, criou o Instituto de Aposentadoria

e Pensões dos Industriários.

1938 O Decreto-Lei no 288, de 23 de fevereiro de 1938, criou o Instituto de Previ-

dência e Assistência dos Servidores do Estado.

O Decreto-Lei no 651, de 26 de agosto de 1938, criou o Instituto de Aposentadorias e

Pensões dos Empregados em Transportes e Cargas, mediante a transformação da Caixa

de Aposentadoria e Pensões dos Trabalhadores em Trapiches e Armazéns.

1939 O Decreto-Lei no 1.355, de 19 de junho de 1939, criou o Instituto de Aposen-

tadoria e Pensões dos Operários Estivadores.

Foi reorganizado o Conselho Nacional do Trabalho, criando-se a Câmara e o Depar-

tamento de Previdência Social.

1943 O Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, aprovou a Consolidação das

Leis do Trabalho, elaborada pelo Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio e que

elaborou também o primeiro projeto de Consolidação das Leis de Previdência Social.

1945 O Decreto no 7.526, de 7 de maio de 1945, dispôs sobre a criação do Instituto

de Serviços Sociais do Brasil.

O Decreto-Lei no 7.835, de 6 de agosto de 1945, estabeleceu que as aposentadorias

e pensões não poderiam ser inferiores a 70

1946 O Decreto-Lei no 8.742, de 19 de janeiro de 1946, criou o Departamento Naci-

onal de Previdência Social.

1949 O Decreto no 26.778, de 14 de junho de 1949, regulamentou a Lei no 593, de

24 de dezembro de 1948, referente à aposentadoria ordinária (por tempo de serviço)

e disciplinou a aplicação da legislação em vigor sobre Caixas de Aposentadorias e

Pensões.

94

P R E V I D Ê N C I A S O C I A L N O B R A S I L - H I S T Ó R I C O

1953 O Decreto no 32.667, de 1o de maio de 1953, aprovou o novo Regulamento

do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários e facultou a ﬁliação dos

proﬁssionais liberais como autônomos.

O Decreto no 34.586, de 12 de novembro de 1953, criou a Caixa de Aposentadoria e

Pensões dos Ferroviários e Empregados em Serviços Públicos, que ﬁcou sendo a Caixa

Única.

1954 O Decreto no 35.448, de 1o de maio de 1954, expediu o Regulamento Geral

dos Institutos de Aposentadoria e Pensões.

B.3 P E R Í O D O D E 1 9 6 0 - 1 9 7 3

1960 A Lei no 3.807, de 26 de agosto de 1960, criou a Lei Orgânica de Previdência

Social – LOPS, que uniﬁcou a legislação referente aos Institutos de Aposentadorias e

Pensões.

O Decreto no 48.959-A, de 10 de setembro de 1960, aprovou o Regulamento Geral

da Previdência Social.

A Lei no 3.841, de 15 de dezembro de 1960, dispôs sobre a contagem recíproca, para

efeito de aposentadoria, do tempo de serviço prestado à União, autarquias e sociedades

de economia mista.

1963 A Lei no 4.214, de 2 de março de 1963, criou o Fundo de Assistência ao

Trabalhador Rural (FUNRURAL).

A Resolução no 1.500, de 27 de dezembro de 1963, do Departamento Nacional

de Previdência Social, aprovou o Regimento Único dos Institutos de Aposentadoria e

Pensões.

1966 A Lei no 5.107, de 13 de setembro de 1966, instituiu o Fundo de Garantia por

Tempo de Serviço-FGTS.

O Decreto-Lei no 72, de 21 de novembro de 1966, reuniu os seis Institutos de Apo-

sentadorias e Pensões no Instituto Nacional de Previdência Social – INPS.

1968 O Decreto-Lei no 367, de 19 de dezembro de 1968, dispôs sobre a contagem

de tempo de serviço dos funcionários públicos civis da União e das autarquias.

B.4 P E R Í O D O D E 1 9 7 4 - 1 9 9 2

95

1969 O Decreto-Lei no 564, de 1o de maio de 1969, estendeu a Previdência Social

ao trabalhador rural, especialmente aos empregados do setor agrário da agroindústria

canavieira, mediante um plano básico.

1971 O Decreto no 69.014, de 4 de agosto de 1971, estruturou o Ministério do

Trabalho e Previdência Social-MTPS.

1972 A Lei no 5.859, de 11 de dezembro de 1972, incluiu os empregados domésticos

na Previdência Social.

1973 A Lei no 5.939, de 19 de novembro de 1973, instituiu o salário-de-benefício do

jogador de futebol proﬁssional.

B.4 P E R Í O D O D E 1 9 7 4 - 1 9 9 2

1974 A Lei no 6.179, de 11 de dezembro de 1974, instituiu o amparo previdenciá-

rio para os maiores de 70 anos ou inválidos, também conhecido como renda mensal

vitalícia.

1977 A Lei no 6.435, de 15 de julho de 1977, dispõe sobre previdência, privada

aberta e fechada (complementar).

B.5 P E R I O D O D E 1 9 9 3 - 2 0 0 0

1997 O Decreto no 2.172 de 05 de março de 1997, aprovou o regulamento dos

benefícios da Previdência Social.

Lei 9.477 de 24 de julho de 1997, instituiu o Fundo de Aposentadoria Programada

Individual – FAPI e o plano de incentivo a aposentadoria programada individual, e deu

outras providências.

Lei 9.506 de 30 de outubro de 1997, extinguiu o Instituto de Previdência dos Con-

gressistas – IPC, e deu outras providências.

1998 A Emenda Constitucional no 20, de 15 de dezembro de 1998, estabelece o eixo

da Reforma da Previdência Social. As principais mudanças foram: limite de idade nas

regras de transição para a aposentadoria integral no setor público- ﬁxado em 53 anos

para o homem e 48 para a mulher, novas exigências para as aposentadorias especiais,

mudança na regra de cálculo de benefício, com introdução do fator previdenciário.

96

P R E V I D Ê N C I A S O C I A L N O B R A S I L - H I S T Ó R I C O

B.6 P E R I O D O D E 2 0 0 1 - 2 0 0 7

2003

Publicada a emenda constitucional no 41, de 19.12.2003, alterando as regras para

concessão de aposentadoria dos servidores públicos e aumentando o teto dos benefí-

cios previdenciários do RGPS.

2004 Publicada a Lei no 10.839, de 05.02.2004 (conversão da MP 138, de 19.11.2003),

alterando para dez anos o prazo de decadência para os direitos de ação pelo segurado

ou beneﬁciário para a revisão do ato de concessão de benefício, dentre outras altera-

ções.

2006 Em março de 2006 é iniciada a segunda etapa do Censo, que envolve 14,7

milhões de aposentados e pensionistas.

O anuário estatístico da Previdência Social apresenta dados de crescimento de pes-

soas físicas contribuintes entre 2004 e 2006. O número aumentou de 30,6 milhões

para 33,3 milhões. Um acréscimo de 8,9%, ou seja, 2,7 milhões de cidadãos que pas-

saram a contar com a proteção do sistema previdenciário brasileiro.

2007 Decreto no 6.214, de 26.09.2007 – Regulamenta o benefício de prestação con-

tinuada da assistência social devido à pessoa com deﬁciência e ao idoso de que trata a

Lei no 8.742, de 7 de dezembro de 1993, e a Lei no 10.741, de 1o de outubro de 2003,

acresce parágrafo ao art. 162 do Decreto no 3.048, de 6 de maio de 1999, e dá outras

providências.

B.7 P E R Í O D O D E 2 0 0 8 - 2 0 1 3

Sem alterações signiﬁcativas nos quesitos de tempo de contribuição e outros.

C

G L O S S Á R I O

Para um melhor entendimento do texto apresentado, passamos a descrever, da me-

lhor e mais simples forma possível o signiﬁcado de algumas palavras, siglas ou expres-

sões utilizadas na presente dissertação. Parte dessas deﬁnições foram obtidas no livro

Como fazer os juros serem mais baixos no Brasil, (Febraban, 2018).

ACEITE – Assinatura do devedor aposta em campo apropriado da duplicata, indica-

dor de que a duplicata é legítima,ou seja, os dados relativos a valor e vencimento estão

corretos e há a promessa de pagamento.

ANUIDADES – Uma anuidade é deﬁnida como uma sequência de pagamentos du-

rante um tempo limitadoe que não é, necessariamente, relativo a ano.

BORDERÔ – ou, originalmente, borderaux signiﬁca rol, relação. Essa expressão

é amplamente utilizada no mercado bancário e, por consequência, no empresarial e

representa a relação de títulos encaminhados aos bancos pelas empresas, quer seja

para cobrança, quer seja para uma operação de desconto, muito embora, atualmente,

esse encaminhamento se faz diretamente entre os computadores das empresas e dos

bancos, em geral através de um software disponibilizado pelo banco.

CADERNETA DE POUPANÇA – As cadernetas de poupança foram concebidas pelo

Imperador Dom Pedro II em 1861 com o decreto que instituiu e regulou a Caixa Econô-

mica Federal, que tinha à época o objetivo único de remunerar depósitos com juros de

6% ao ano sob a garantia do governo imperial. Essa modalidade de investimento era

destinada a pessoas de baixa renda e permitia depósitos de até 50 mil réis. Em 1874,

o rendimento da caderneta de poupança foi alterado por meio de novo decreto que

estabeleceu que as taxas de juros remuneratórios nunca seriam superiores a 6% ao

ano e que seus valores seriam ﬁxados anualmente pelo governo imperial.

97

98

G L O S S Á R I O

CDB – Certiﬁcado de Depósito Bancário. São títulos privados representativos de

depósitos a prazo feitos por pessoas físicas ou jurídicas. Podem emitir CDB os bancos

comerciais, múltiplos, de investimento, de desenvolvimento e a Caixa Econômica Fede-

ral. Os CDB’s são instrumentos utilizados pelos bancos para captar recursos junto aos

agentes econômicos superavitários e que serão emprestados aos agentes econômicos

deﬁcitários.

CHEQUE PRÉ-DATADO – é um cheque em que o emissor informa uma data especí-

ﬁca e futura para que o credor o deposite junto ao banco. No entanto, esse documento

não existe oﬁcialmente. O cheque pode ser depositado a qualquer tempo, pois trata-se

de uma ordem de pagamento a vista. O cheque pré-datado já foi largamente utilizado

nas compras a prazo de pessoas físicas junto ao comércio; atualmente, perdeu espaço

para o cartão de crédito.

CPMF – Contribuição Provisória sobre Movimentação ou Transmissão de Valores e

de Créditos e Direitos de Natureza Financeira ou apenas “Contribuição Provisória so-

bre Movimentação Financeira”,tributo instituído pela lei 9.311, de 1996, que incidiu

até 2007 sobre movimentações ou transmissões de valores e de créditos e direitos de

natureza ﬁnanceira realizadas por pessoas jurídicas e físicas. Destinada, inicialmente,

ao Fundo Nacional de Saúde, posteriormente, passou a ser destinada também ao cus-

teio da previdência social. A CPMF é cobrada sobre os débitos ocorridos em cada uma

das contas bancárias.

CRÉDITO DIRECIONADO – Empréstimo concedido visando a uma ﬁnalidade es-

pecíﬁca, no qual o governo determina as regras, condições e taxas de juros a serem

praticadas, com recursos de depósitos tomados pelos bancos ou de repasses do próprio

governo, contendo subsídios indiretos (no caso dos depósitos) ou diretos. As principais

modalidades de crédito direcionado são o crédito rural, os ﬁnanciamentos imobiliários

e os ﬁnanciamentos do BNDES.

CRÉDITO LIVRE – Corresponde às operações de crédito com taxas de juros e demais

condições livremente pactuadas entre credores e tomadores.

CRÉDITOS INADIMPLIDOS – São os créditos descumpridos, ou não pagos no ven-

cimento.

CRÉDITO CONSIGNADO – Modalidade de empréstimo em que o desconto da pres-

tação é feito diretamente na folha de pagamento ou de benefício do contratante. A

consignação em folha de pagamento ou de benefício depende de autorização prévia

e expressa do cliente para a instituição ﬁnanceira. Por ser uma linha de crédito mais

G L O S S Á R I O

99

segura (indiretamente garantida pelo empregador enquanto o empregado mantém o

vínculo de trabalho, ou pela Previdência Social, quando aposentado), é oferecida no

mercado com taxas de juros mais acessíveis.

CUSTO BRASIL – Trata-se do conjunto de diﬁculdades estruturais, burocráticas e

econômicas que encarecem o investimento, a produção e o consumo no Brasil.

CVM – Comissão de Valores Mobiliários - Autarquia federal responsável pela regula-

ção, autorização e ﬁscalização do mercado de capitais no país (aplicações em portfólio,

mercados futuros, bolsas de valores, fundos de investimento).

DEPÓSITOS COMPULSÓRIOS – Uma das formas que o Banco Central tem para

controlar a quantidade de dinheiro na economia. O compulsório obriga os bancos

a depositar parte dos recursos captados dos clientes, via depósitos à vista, a prazo

ou poupança, no Banco Central. Os percentuais de recolhimento no Brasil são os

maiores do mundo, bem acima dos observados nos demais países comparáveis, tanto

emergentes como desenvolvidos.

DUPLICATA – Cópia da Fatura – um título de crédito (cambial) que pode ser nego-

ciada mediante endosso. No passado, uma vez emitida a Fatura e, por consequencia a

Duplicata, essa última era levada até o devedor para que ele desse o aceite apondo sua

assinatura na própria duplicata. Essa prática tornou-se inviável e atualmente, a sim-

ples assinatura do conhoto da nota ﬁscal é tida como aceite da duplicata. (ver Aceite,

ver Fatura).

FATURA – Relação de Notas Fiscais: até meados dos anos 80 era comum a emissão

de faturas que representavam o montante de uma ou várias notas ﬁscais de compras

efetuadas em um determinado período (semanalmente, quinzenalmente ou mensal-

mente). Posteriormente essa prática deixou de ser utilizada e as notas ﬁscais, atual-

mente, são chamadas de Nota Fiscal Fatura - NFF.

FGC– Fundo Garantidor de Crédito – Criado em 1995, trata-se de uma associação

civil sem ﬁns lucrativos, com personalidade jurídica de direito privado. Tem por obje-

tivo administrar mecanismos de proteção aos correntistas, poupadores e investidores

para permitir recuperação de depósitos ou créditos mantidos em instituição ﬁnanceira,

em caso de intervenção, liquidação ou falência.

FINTECH – As ﬁntechs são empresas prestadoras de serviços ﬁnanceiros de forma

inovadora, por meio do uso de tecnologias digitais. A inovação, que pode estar asso-

ciada à própria tecnologia empregada ou ao modelo de negócio, oferece ao usuário

processos e soluções simples e acessíveis no ambiente virtual.

100

G L O S S Á R I O

FUNDING – Refere-se à obtenção de recursos para ﬁnanciar as atividades de uma

instituição ﬁnanceira. Representa todo o montante que o banco tem para a realização

de suas operações. Constituem o funding os recursos próprios (internos) das institui-

ções (capital e lucros retidos) e os externos, neste caso com as captações em dinheiro

(depósitos à vista) e/ ou por meio dos depósitos a prazo e demais instrumentos de

captação, como as letras ﬁnanceiras e títulos lançados no mercado externo.

IOF – Imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro ou relativas a títulos

ou valores mobiliários, incidente sobre operações de crédito, factoring, mútuo, câm-

bio, seguro, títulos ou valores mobiliários realizadas por pessoas físicas ou jurídicas.

Tem alíquotas diferenciadas para cada tipo de operação sobre a qual incide. É um

imposto extraﬁscal, que possui o escopo de intervir em certos compor tamentos sociais

ou econômicos ou regulá-los, podendo o Poder Executivo alterar as suas alíquotas a

qualquer momento, observados os limites legais e constitucionais. Além de servir para

a arrecadação da União, regula a atividade econômica. É um imposto indireto que traz

grande ineﬁciência para o mercado de crédito, pois onera o tomador e aumenta o risco

de quem está concedendo o crédito.

LEASING – Também conhecido por Arrendamento Mercantil corresponde ao aluguel

de um bem. Nessa operação o comprador, chamado de arrendatário, paga um valor

mensal pela utilização do bem. O cálculo dessa "prestação"é feita nos mesmos moldes

de um CDC, ou seja, pelo sistemaPrice, porém não com o valor total do bem, comu-

mente é feito com 99% do valor do bem. O restante, 1% é chamado de valor residual

e deve ser pago no ﬁnal do contrato. Em algumas modalidades esse valor residual é

diluído nas prestações, que no caso são compostas de três partes: amortização de ca-

pital, juros e VRG-Valor Residual Garantido. Como trata-se de um aluguel, a operação

de Leasing é vantajosa para as empresas pois os valores pagos, exceto o VRG, podem

ser abatidos como despesas, o que reduz seu lucro contábil, resultando em menor pa-

gamento de impostos. Durante o prazo da operação, o bem permanece em nome do

arrendador. Quando comparamos as taxas de juros cobradas nas operações de CDC e

Leasing veriﬁcamos que é menor no segundo caso pois na hipótese de inadimplência

do arrendatário, o credor pode entrar com uma ação de reintegração de posse, que é

de mais rápida solução.

LETRAS DE CÂMBIO – Títulos de crédito feitos por escrito que vinculam uma ordem

de pagamento de uma pessoa para outra. Representam uma das opções de investi-

mento de renda ﬁxa realizadas por meio de instituições ﬁnanceiras, com rentabilidade

G L O S S Á R I O

101

maior do que a poupança. As letras de câmbio também constituem um mecanismo de

captação de recursos pela instituição ﬁnanceira.

RECEBÍVEIS – Trata-se do dinheiro devido para uma empresa em virtude da venda

a prazo de produtos ou serviços. Essas vendas a prazo, quando efetuadas diretamente

para o consumidor pessoa física, são pagas, usualmente, através de cartões de cré-

dito ou cheques pré-datados. Para as transações comerciais feitas entre empresas é

comum que sejam emitidas duplicatas. Esse conjunto formado por duplicatas, che-

ques pré-datados e faturas de cartão de crédito é chamado de recebíveis pelos bancos

comerciais.

SELIC – Sistema especial de liquidação e de custódia – É um sistema informatizado

que se destina à custódia de títulos escriturais de emissão do Tesouro Nacional,bem

como ao registro e à liquidação de operações com esses títulos. Também integram o

Selic os seguintes módulos complementares: oferta pública, oferta a dealers, lastro

de operações compromissadas e negociação eletrônica de títulos. As liquidações no

âmbito do Selic ocorrem por meio do mecanismo de entrega contra pagamento, em

que as operações são liquidadas uma a uma por seus valores brutos em tempo real. A

administração do Selic e de seus módulos complementares é de competência exclusiva

do Departamento de Operações do Mercado Aberto do Banco Central (BCB/Demab)

e o sistema é operado em parceria com a Associação Brasileira das Entidades dos

Mercados Futuros.

SPREAD – É a diferença entre taxas de juros de aplicação e de captação, que com-

preende o lucro e o risco e demais custos relativos às operações de crédito. Representa,

ainda, a diferença entre o preço de compra e o de venda de título ou moeda. O spread

especiﬁca o prêmio adicional que deve ser pago por um devedor em relação a uma taxa

de referência. Sua variação depende da qualidade de crédito do emissor, do prazo, das

condições de mercado, do volume e da liquidez da emissão ou empréstimo.

TAXA SELIC – É a taxa de referência para o Departamento de Operações do Mercado

Aberto do Banco Central (Demab) para as operações de ﬁnanciamento da carteira de

títulos públicos operadas pela autoridade monetária com a ﬁnalidade de referenciar o

piso para as demais operações no mercado ﬁnanceiro. É deﬁnida pelo Copom a cada

período de aproximadamente quarenta dias.

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

BACEN, B. C. d. B. (2018). Deﬁnição de taxa selic.

Balestri, R. (2016). Matemática, Interação e Tecnologia. Leya.

Branco, A. C. C. (2013). Tabela Price ou Método de Gauss? Editora Novidade.

Fazenda, M. d. (2018). Previdência Social no Brasil - Histórico. www.previdencia.gov.br.

Febraban (2018). Como fazer os juros serem mais baixos no Brasil. Febraban.

Ferreira, A. B. d. H. (2004). Novo Dicionário Aurélio da língua portuguesa. Editora

Positivo.

Fortuna, E. (2005). Mercado Financeiro. Qualitymark.

Gitman, L. J. (1997). Princípios de Administração Financeira. Editora Harbra.

Holanda, A. N. C. (1985). Introdução à Economia. Editora Vozes.

Horiz, M. (2018). Quando surgiu a aposentadoria. Revista Mundo Estranho.

Lima, E. L., Carvalho, P. C. P., and Wagner, E. (2012). A Matemática do Ensino Médio -

vol. 1. Sociedade Brasileira de Matemática.

Losekan,

I. R. (2016).

A origem do dinheiro e dos

juros na humanidade.

www.google.com.

Morgado, A. C. and Carvalho, P. C. P. (2013). Matemática Discreta.

Morgado, A. C., Wagner, E., and Zani, S. C. (2001). Progressões e Matemática Finan-

ceira. Sociedade Brasileira de Matemática.

Oliveira, F. E. B., Beltrão, K. I., and David, A. C. d. A. (1998). Previdência, poupança

e crescimento econômico - interações e perspectivas.

Piton-Gonçalves, J. (2016).

A História da Matemática Comercial e Financeira.

www.somatematica.com.br.

103

104

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Puccini, A. (2011). Matemática ﬁnanceira objetiva e aplicada. Elsevier Brasil.

Ross, S. A., Westerﬁeld, W., and Jaffe, J. F. (1995). Administração Financeira - Corpo-

rate Finance. Editora Atlas.

Securato, J. R. (1996). Decisões ﬁnanceiras em condições de risco.

Silva, J. P. d. (2000). Gestão e Análise de Risco de Crédito. Editora Atlas.

Susep, S. d. S. P. (2018). Diferença entre pgbl e vgbl.

Vieira, H. C. (2012). Introdução a Simulação Estocástica para Atuária e Finanças usando

R. SBMAC.

Vieira Sobrinho, J. D. (2008). Matemática ﬁnanceira. Atlas.

