JOSÉ MATEUS QUEIROZ SOUSA

MATEMÁTICA FINANCEIRA: Uma nova proposta para o
Ensino Médio

RECIFE-PE - AGO/2013

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

MATEMÁTICA FINANCEIRA: Uma nova proposta para o
Ensino Médio

Trabalho de Conclusão de Curso apresen-
tado ao Corpo Docente do Curso de Pós-
Graduação em Matemática em rede Nacional
- PROFMAT - DM - UFRPE, como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Adriano Regis Rodrigues - DM/UFRPE

RECIFE-PE - AGO/2013.

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

MATEMÁTICA FINANCEIRA: Uma nova proposta para o Ensino Médio

JOSÉ MATEUS QUEIROZ SOUSA

Trabalho de conclusão de curso apresen-
tado ao Corpo Docente do Curso de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacio-
nal - Profmat - DM - UFRPE, como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática. Área de concentração: Matemá-
tica Financeira.

Orientador:

Prof. Dr. Adriano Regis Rodrigues
DM/UFRPE

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Airton Temistocles Gonçalves de
Castro
Dmat/UFPE

Prof.a Dra. Bárbara Costa da Silva
DM/UFRPE

Prof. Dr. Ross Alves do Nascimento
DE/UFRPE

iii

Dedico este trabalho a todos aqueles que
sempre acreditaram em mim, mesmo quando
eu não sabia se conseguiria realizar!

Agradecimentos

Meu agradecimento inicial e sempre a Deus, sem o qual nada existe, à família pela

compreensão e apoio, aos amigos por mais uma jornada, a também a CAPES (Coorde-

nação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior), em especial ao professor Adri-

ano Regis, pela grande orientação prestada apesar do tempo muito corrido. Ao professor

Airton Temístocles pelas valorosas sugestões. A professora Gabriele Vasconcelos pelas

correções em alguns textos, ao amigos e professores Teóﬁlo Viturino e Erinaldo Leite pelo

auxilio na utilização do Latex e a todos àqueles que trabalharam para criação, existência e

manutenção deste programa de pós-graduação.

v

"A mente que se abre a uma nova idéia ja-
mais volta ao seu tamanho original."

Albert Einstein

"Algumas das maiores façanhas do mundo
foram feitas por pessoas que não eram su-
ﬁcientemente espertas, para saber que elas
eram impossíveis."

Doug Larson

Resumo

Este trabalho de conclusão do mestrado proﬁssional tem o objetivo de propor uma aná-

lise do ensino da matemática ﬁnanceira no Ensino Médio, uma vez que este conteúdo não

parece estar sendo bem trabalhado pelos professores, com a profundidade e contextua-

lização que acreditamos ser necessário. Em uma breve análise do material didático do

aluno se pode notar uma abordagem restrita a uns poucos conceitos, relativos a noção de

juros simples e juros compostos. Sendo assim, nosso propósito nesse trabalho é discutir

sobre uma nova abordagem desse conteúdo, que dê subsídios aos professores que tra-

balham no Ensino Médio, no sentido de que possam construir uma visão critica e explorar

com mais propriedade a matemática ﬁnanceira nesse nível de ensino. O trabalho iniciou no

colégio Maria Tereza na cidade do Recife , com um grupo de 25 alunos, quando aplicamos

um questionário contendo 4 problemas sobre o conteúdo de matemática ﬁnanceira, esses

dados coletados foram tratados e analisados no sentido de trazer alguma contribuição so-

bre o problema em foco. Os resultados do estudo indicam que os alunos não valorizam

o ensino de matemática ﬁnanceira, o domínio de conhecimento dos alunos nesse con-

teúdo ainda é considerado baixo e o material didático utilizado na escola ainda necessita

de reformulações.

Palavras-chave: Ensino de Matemática; Excel; Matemática Comercial e Financeira.

Abstract

This work completion professional master aims to propose an analysis of teaching ﬁ-

nancial mathematics in high school, since this content does not seem to be well worked

by teachers, with depth and context that we believe is necessary. In a brief analysis of the

teaching material the student can notice a narrow approach to a few concepts concerning

the notion of simple interest and compound interest. Thus, our purpose in this paper is

to discuss a new approach that content, which gives grants to teachers who work in high

school, in the sense that they can build a critical view and explore more property ﬁnancial

mathematics at this level of education. The work began in college Maria Tereza in Recife,

with a group of 25 students, when we apply a questionnaire containing 4 problems about the

content of ﬁnancial mathematics, these data were processed and analyzed in order to bring

some contribution on the problem focus. The results of the study indicate that students do

not value the teaching of ﬁnancial mathematics, the domain of knowledge of students that

content is still considered low and textbooks used in the school still needs reformulation.

Key words: Teaching of Mathematics; Excel; Commercial and Financial Mathematics.

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Fonte: BACEN. Boletim Mensal, dez/2012. Elaboração: DIEESE . . . . .

p. 7

Pergunta 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 14

Pergunta 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 15

Pergunta 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 16

Pergunta 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 17

Perguntas 1 e 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 18

Pergunta 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 18

Representação do Caixa do ponto de vista do banco . . . . . . . . . . . . p. 29

Representação do Caixa do ponto de vista do cliente . . . . . . . . . . . . p. 30

10 Sequência uniforme de pagamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 30

11 Cálculo Juros Simples e Montante no Excel . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 36

12 Cálculo Juros Compostos e Montante no Excel. . . . . . . . . . . . . . . . p. 37

13 Equivalência de Taxas no Excel.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 38

14 Desconto Simples no Excel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 39

15 Desconto Composto no Excel

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 39

16 Sequência Uniforme de Pagamentos no Excel

. . . . . . . . . . . . . . . p. 40

17 Sequência Uniforme de Depósitos no Excel . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 41

Lista de Tabelas

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Histórico da inﬂação no Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 7

Pergunta 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 14

Pergunta 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 15

Pergunta 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 16

Pergunta 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 17

Perguntas 1 e 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 17

Pergunta 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 18

Cálculo do montante mensal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 22

Comparativo entre juros simples e compostos . . . . . . . . . . . . . . . . p. 25

Sumário

Introdução

1 Contexto Histórico

p. 3

p. 4

1.1 O Brasil, suas moedas e a inﬂação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 4

2 A Matemática Financeira no ensino médio brasileiro

p. 8

2.1 A matemática ﬁnanceira e os parâmetros curriculares nacionais - PCN . .

p. 8

2.2 Análise de livros didáticos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 10

2.2.1 Matemática - Volume Único (Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David

Mauro Degenszajn e Roberto Périgo)

. . . . . . . . . . . . . . . . p. 10

2.2.2 Matemática: Volume Único (Marcondes, Gentil e Sérgio)

. . . . . p. 10

2.2.3 Matemática: Contexto e Aplicações - Volume Único (Luiz Roberto

Dante)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 11

2.2.4 Matemática - Volume Dois (Manoel Paiva) . . . . . . . . . . . . . . p. 11

3 Descrição da pesquisa

p. 13

3.1 Análise e interpretação dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 14

4 Proposta pedagógica para abordagem da matemática ﬁnanceira no en-

sino médio

p. 19

4.1 A capitalização simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 19

4.2 A capitalização composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 22

4.3 Análise comparativa entre os juros simples e os juros compostos . . . . . p. 25

4.4 Equivalência de taxas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 25

4.5 Descontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 27

4.5.1 Desconto simples (bancário ou comercial) . . . . . . . . . . . . . . p. 27

4.5.2 Desconto composto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 28

4.6 Séries de pagamentos e depósitos constantes . . . . . . . . . . . . . . . p. 28

4.6.1 Fluxo de caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 28

4.6.2 Sequencias uniformes de pagamento . . . . . . . . . . . . . . . . p. 29

4.6.3 Montante de uma sequência uniforme de depósitos . . . . . . . . . p. 31

4.7 Tomada de decisão usando a Matemática ﬁnanceira . . . . . . . . . . . . p. 32

4.8 Matemática ﬁnanceira com Excel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 35

5 Apêndice

p. 42

5.1 Progressão aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 42

5.2 Progressão geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p. 44

Referências

p. 46

3

Introdução

A Matemática vem se desenvolvendo ao logo dos séculos diante da necessidade hu-

mana de compreensão do mundo e no processo de evolução dos conceitos que lhes são

próprios por natureza. Tais conceitos vão sendo ampliados e aperfeiçoados no seu desen-

volvimento, sendo a matemática ﬁnanceira um campo da matemática de grande importân-

cia para a formação cidadã de um estudante. O fato de vivermos em um país capitalista

em desenvolvimento e que sofre os efeitos da globalização da economia torna essa impor-

tância ainda maior, pois com grande frequência nos deparamos com situações do dia-a-dia

em que necessitamos lançar mão de algum conhecimento de matemática ﬁnanceira para

nos orientarmos na tomada de decisões importantes na nossa vida. Sendo assim deve-

mos nos conscientizar e conscientizar nossos alunos que com a economia relativamente

estável aumenta a oferta de crédito e as pessoas estão se endividando cada vez mais,

tornando-se necessário que o cidadão seja conhecedor dos mecanismos que regem o sis-

tema ﬁnanceiro. Conhecer os elementos matemáticos que estão envolvidos nas atividades

ﬁnanceiras é, sem dúvida, uma forma agradável de dar signiﬁcado a diversos conteúdos

trabalhados na matemática no Ensino Médio. Dentro desta visão atual e desaﬁadora que-

remos apresentar de maneira signiﬁcativa uma proposta de abordagem para a matemática

ﬁnanceira, onde possamos formar cidadãos conscientes da utilização do dinheiro e do cré-

dito para melhoria de sua condição de vida, bem como alertá-los dos perigos advindos da

má utilização de tais ferramentas que os bancos, as ﬁnanceiras e o comercio colocam à

nossa disposição de forma apelativa e até sedutora.

4

1

Contexto Histórico

O uso da matemática ﬁnanceira no dia a dia das pessoas é mais antigo do que se

pensa, há registros de sua utilização no Código de Hamurabi, 1, mais ou menos 2.000

a.C, Nas leis Babilônicas é mencionada a forma correta de cobrar Juros, por exemplo,

quando alguém emprestava sementes para o plantio, esperava seu pagamento na próxima

colheita, isso fazia com que o cálculo de juros ocorresse em uma base anual, com o pas-

sar do tempo criaram-se novas maneiras de se trabalhar com a relação tempo-juro, por

meio de juros semestrais, bimestrais, mensais ou diários, muitas das práticas existentes

originaram-se destes antigos costumes de empréstimo e devolução de sementes e de ou-

tros produtos agrícolas. Desta forma ao associar os conceitos de juros com os de capital

e montante, acaba-se gerando a base da matemática ﬁnanceira. Esta, por sua vez, re-

quer que conheçamos toda uma formalização instituída no ensino de matemática para que

tenhamos facilidade e discernimento do seu uso nas situações do cotidiano.

1.1 O Brasil, suas moedas e a inﬂação

Em 1808, foi criado no país o primeiro Banco do Brasil, viabilizado pela vinda de D.

João VI e a família real, mas em 1829 o próprio D. João VI teria levado para Portugal parte

dos valores depositados que juntamente com o prejuízo adquirido com algumas exporta-

ções ﬁzeram o banco fechar suas portas. Em 1833, cria-se o segundo Banco do Brasil,

que conseguiu integralizar o capital para a sua instalação (Lei no 59, de 08.10.1833).

O terceiro Banco do Brasil surgiu em 1851, de controle privado, por sugestão de Irineu

Evangelista de Souza, o visconde de Mauá (Decreto no 801, de 02.08.1851), em 1853,

tem-se o quarto Banco do Brasil, originário da primeira fusão bancária: o Banco do Brasil

criado em 1851 uniu-se ao Banco Comercial do Rio de Janeiro (Lei no 683, de 05.07.1853).

1O Código de Hamurabi representa conjunto de leis escritas há aproximadamente em 2000 a.C. Foi encon-
trado por uma expedição francesa em 1901 na região da antiga Mesopotâmia , atual Irã. É um monumento
monolítico talhado em rocha sobre o qual se dispõem 46 colunas com 282 leis em 3600 linhas. A peça tem
2,25 m de altura, 1,50 metro de circunferência na parte superior e 1,90 na base.

5

O novo estabelecimento se consolidou e se expandiu por vários Estados. A libertação de

800.000 escravos em 1888 aniquilou fortunas rurais, provocou escassez de alimentos pela

perda de colheitas e gerou surto inﬂacionário que começou em 1892 e perdurou até 1906,

após o qual surge o quinto Banco do Brasil, fruto de nova fusão: o Banco do Brasil de 1853

uniu-se ao Banco da República do Brasil (Decreto no 1.455, de 30.12.1905). O atual Banco

do Brasil é a continuidade da fase iniciada em 1906. De uma maneira geral, no Brasil, já

usamos inúmeras moedas, conforme indicamos a seguir:

1500 - Tostão: Ao chegar ao Brasil, os portugueses encontram cerca de 3 mi-

•

lhões de índios vivendo em economia de subsistência. Já os colonizadores usam moedas

de cobre e ouro, que têm diversos nomes de acordo com a origem:

tostão, português,

cruzado, vintém e são-vicente.

Século 16 - Jimbo e réis:

•

A pequena concha era usada como moeda no Congo e em Angola. Chegando ao

Brasil, os escravos a encontram no litoral da Bahia e mantêm a tradição. Desde o desco-

brimento, porém, a moeda mais usada é o real português, mais conhecido em seu plural

"réis", que valeu até 1942.

1614 - Açúcar:

•

Por ordem do governador do Rio de Janeiro, Constantino Menelau, o açúcar é aceito

como moeda oﬁcial no Brasil. De acordo com a lei, comerciantes eram obrigados a aceitar

o produto para pagar compras.

1695 - Cara e coroa:

•

A Casa da Moeda do Brasil, inaugurada na Bahia um ano antes, cunha suas primeiras

moedas de ouro. Em 1727, surgem as primeiras moedas brasileiras com a ﬁgura do gover-

nante de um lado e as armas do reino do outro, conforme a tradição europeia. Os termos

"cara"e "coroa" vêm daí.

1942 - Cruzeiro:

•

Na primeira troca de moeda do Brasil, os réis são substituídos pelo cruzeiro durante o

governo de Getúlio Vargas. Mil réis passam a valer 1 cruzeiro; é o primeiro corte de três

zeros da história monetária do país. É aí que surge também o centavo.

1967 - Cruzeiro novo:

•

O cruzeiro novo é criado para substituir o cruzeiro, que levou outro corte de três zeros.

Mais uma vez, isso ocorre por causa da desvalorização da moeda. Para adaptar as antigas

6

cédulas que estavam em circulação, o governo manda carimbá-las.

1970 - Cruzeiro:

•

A moeda troca de nome e volta a se chamar cruzeiro. Dessa vez, porém, só muda o

nome, mas não o valor. Ou seja, 1 cruzeiro novo vale 1 cruzeiro.

1986 - Cruzado:

•

Por causa da inﬂação, que alcança 200% ao ano, o governo de José Sarney lança o

cruzado. Mil cruzeiros passam a valer 1 cruzado em fevereiro deste ano. No ﬁm do ano,

os preços seriam congelados, assim como os salários dos brasileiros.

1989 - Cruzado novo:

•

Por causa de inﬂação de mais de 700% ao ano, ocorre uma nova troca de moeda.

O cruzado perde três zeros e vira cruzado novo. A mudança é decorrência de um plano

econômico chamado Plano Verão, elaborado pelo então ministro da Fazenda, Maílson da

Nóbrega.

1990 - Cruzeiro:

•

O cruzado novo volta a se chamar cruzeiro, durante o governo de Fernando Collor de

Mello. O mesmo plano econômico decreta o bloqueio das cadernetas de poupança e das

contas correntes de todos os cidadãos brasileiros por 18 meses.

1993 - Cruzeiro real:

•

No governo de Itamar Franco, com Fernando Henrique Cardoso como ministro da Fa-

zenda, o cruzeiro sofre outro corte de três zeros e vira cruzeiro real. No ﬁm do ano, o

ministro cria um indexador único, a unidade real de valor (URV).

1994 - Real:

•

Após 11 meses de existência do cruzeiro real, entra em vigor a Unidade Real de Valor

(URV). Em julho, a URV, equivalendo a 2750 cruzeiros reais, passa a valer 1 real. [19]

Ainda falando em valores da economia brasileira apresentamos uma tabela com dados

obtidos no site do Banco Central [17] onde construímos o gráﬁco inﬂacionário ocorrido no

Brasil desde a década de 30 para termos uma maior visualização e compreensão da ori-

gem de nossa falta de hábito em vivermos em uma economia relativamente "estabilizada":

A tabela a seguir nos dá uma idéia bem clara sobre a mudança de moedas no Brasil. [19]

7

Tabela 1: Histórico da inﬂação no Brasil

PERÍODO
Década de 1930
Década de 1940
Década de 1950
Décadas de 1960 e 1970
Década de 1980
Entre 1985 e 1994
Entre 1995 e 2000
Entre 2001 e 2012

INFLAÇÃO MÉDIA
Média anual de 6,1%
Média anual de 12,3%
Média anual de 19,5%
Média anual de 40,1%
Média anual de 330%
Média anual de 764%
Média anual de 8,6%
Média anual de 6,6%

Para que possamos compreender melhor esta situação inﬂacionária construímos um

gráﬁco com os dados constantes na tabela 2.

Figura 1: Fonte: BACEN. Boletim Mensal, dez/2012. Elaboração: DIEESE

A partir dos dados apresentados, podemos aﬁrmar que somos ﬁlhos de uma geração

que não conviveu com o crédito em abundância como o temos na atualidade. Isso nos faz,

por questão cultural e também por falta de conhecimento, muitas vezes, escolher opções

de crédito e ao invés de resolvermos um problema ﬁnanceiro terminamos criando outro

maior.

8

2

A Matemática Financeira no
ensino médio brasileiro

Nosso trabalho procura valorizar a abordagem do ensino da Matematica Financeira no

Brasil, veriﬁcando as observaçoes que são sugeridas nos Parâmetros Curriculares Nacio-

nais (PCN) [3] e na análise das abordagens desse conteúdo em alguns livros de matemá-

tica do ensino médio.

2.1 A matemática ﬁnanceira e os parâmetros curriculares

nacionais - PCN

As orientações nos Parâmetros Curriculares Nacionais [3] destacam que nos últimos

anos ocorreram mudanças no Ensino Médio, pois, há uma consolidação do Estado demo-

crático, as novas tecnologias e as mudanças na produção de bens, serviços e conheci-

mentos exigem que a escola possibilite aos alunos integrarem-se ao mundo contemporâ-

neo nas dimensões fundamentais da cidadania e do trabalho.

Nossa proposta é dar

signiﬁcado ao conhecimento escolar, mediante a contextualização; evitando a comparti-

mentalização, propondo a interdisciplinaridade; e incentivar o raciocínio e a capacidade de

aprender, pressupõem ainda que nas próximas décadas a educação vá evoluir quanto a

teorias e práticas pedagógicas diante das novas compreensões teóricas sobre o papel da

escola vinculado a novas tecnologias, "as propostas de reforma curricular para o Ensino

Médio se pautam nas constatações sobre as mudanças no conhecimento e seus desdo-

bramentos, no que se refere à produção e às relações sociais de modo geral."[3]

Nos anos 90, tivemos uma valorização das informações decorrentes do uso mais sis-

temático das novas tecnologias, que ﬁzeram com que a educação tivesse sua base em

conhecimentos necessários, preparação cientíﬁca e na utlização de diferentes tecnologias

no seu ambinete de trabalho e na escola. Propõe-se, no nível do Ensino Médio, a forma-

ção geral, em oposição à formação especíﬁca; o desenvolvimento de capacidades de pes-

9

quisar, buscar informações, analisá-las e selecioná-las; a capacidade de aprender, criar,

formular, ao invés do simples exercício de memorização. Os PCN [3] destacam ainda, que:

assim é possível concluir parte dos grupos sociais até então excluídos tenha tido oportuni-

dade de continuar os estudos em função do término do Ensino Fundamental, ou que esse

mesmo grupo esteja retornando à escola, dada a compreensão sobre a importância da es-

colaridade, em função das novas exigências do mundo do trabalho. Os PCN mencionam

que:

Os estudos nessa área devem levar em conta que a Matemática é uma linguagem que

busca dar conta de aspectos do real e que é instrumento formal de expressão e comu-

nicação para diversas ciências. É importante considerar que as ciências, assim como

as tecnologias, são construções humanas situadas historicamente e que os objetos de

estudo por elas construídos e os discursos por elas elaborados não se confundem com

o mundo físico e natural, embora este seja referido nesses discursos. [3]

Ao se estabelecer um primeiro conjunto de parâmetros para a organização do ensino

de Matemática no Ensino Médio, pretende-se contemplar a necessidade da sua adequa-

ção para o desenvolvimento e promoção de alunos, com diferentes motivações, interesses

e capacidades, criando condições para a sua inserção num mundo em mudança e con-

tribuindo para desenvolver as capacidades que deles serão exigidas em sua vida social e

proﬁssional. Os PCN, também ressaltam que:

A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda a estruturar o pen-

samento e o raciocínio dedutivo, porém também desempenha um papel instrumental,

pois é uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e para muitas tarefas especíﬁ-

cas em quase todas as atividades humanas. [3]

Entendemos que há uma recomendação para que os conteúdos devam ser interliga-

dos, não os deixando apenas com a repetição de cálculos no desenvolvimento de exer-

cícios. Sendo assim, a Matemática ﬁnanceira pode ser relacionada com os números de-

cimais, utilizando situações problemas que envolvam dinheiro, as funções podem auxiliar

na visualização da diferença de juros simples e compostos, utilizando-se também as pro-

gressões aritmética e geométrica. Consideramos que a abordagem de conteúdos de Ma-

temática Financeira no Ensino Médio possa contribuir com a formação matemática deste

aluno, bem como capacitá-lo para entender o mundo em que vive, tornando-o mais crítico

ao assistir a um noticiário, ao ingressar no mercado de trabalho, ao consumir, ao cobrar

seus direitos e analisar seus deveres.

10

2.2 Análise de livros didáticos

Após analisarmos o que mostram os PCN sobre o ensino da matemática no ensino

médio, resolvemos analisar alguns livros didáticos e veriﬁcamos que a maior parte deles

aborda o tema com a aplicação direta de fórmulas, de maneira pouco prática e não in-

clusiva.

A escolha dos livros a seguir baseou-se no fato de serem livros amplamente

adotados no País. Nesse material didático, nota-se que os modelos matemáticos utilzados

para esse assunto não são abordados nem discutidos com a profundidade necessária, o

que acaba prejudicando o entendimento prático das argumentações matemáticas. Poucos

livros procuram vincular o tema com o estudo de funções, análises gráﬁcas ou estudo de

sequencias, além de não problematizarem situações do cotidiano. Apresentamos a seguir

a análise de alguns livros didáticos do Ensino Médio, observando-se como os tópicos da

Matemática Financeira estão sendo tratados coerentemente com o que são discutidos no

os Parâmetros curriculares Nacionais do Ensino Médio.

2.2.1 Matemática - Volume Único (Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David

Mauro Degenszajn e Roberto Périgo)

Nesse material observa-se que inicialmente é feita uma revisão de Razão, Proporção

e Porcentagem que são conceitos relevantes do ensino fundamental e que geralmente os

alunos não se recordam. Em relação a juros, apesar de não se perceber o reforço da

deﬁnição, apresenta a ideia principal do signiﬁcado, relacionando-o com compra a prazo

e empréstimos em um banco, o que logo é aplicado em alguns exemplos e exercícios em

que a única diﬁculdade do estudante é a simples substituição. Já em Juros Compostos,

os autores inserem esse conteúdo de modo geral não demonstrando nem justiﬁcando a

fórmula a aplicação do modelo, apresenta exemplos, sendo que em apenas um deles há a

necessidade da aplicação e relação com logaritmos.

2.2.2 Matemática: Volume Único (Marcondes, Gentil e Sérgio)

Percebemos que o capítulo destinado à Matemática Comercial e Financeira é inse-

rido cuidadosamente após o capítulo referente às progressões geométricas, pois é um dos

pré-requisitos mais importantes para o entendimento desse conteúdo.

Inicia o assunto

revisando as porcentagens vistas no ensino fundamental. Os juros Simples tem uma abor-

dagem muito geral e confusa, conceituado somente em um único exemplo. Apresenta

exercícios resolvidos e propostos em que a única exigência do estudante é a substituição

11

na fórmula dada. Quanto aos Juros Compostos, achamos que o autor foi feliz, pois o

deﬁne relacionando com progressão geométrica, apresentando ao aluno esta conexão e

demonstrando a fórmula do montante. Os autores aplicam exercícios resolvidos em que a

única exigência do estudante é a substituição na fórmula principal. O mesmo refere-se aos

exercícios propostos. Os autores aconselham o uso de calculadoras, pois é fundamental

no cálculo de certas expressões.

2.2.3 Matemática: Contexto e Aplicações - Volume Único (Luiz Ro-

berto Dante)

O autor introduz o conteúdo apresentando comparações entre pagamento à vista ou

parcelado, o que consideramos ser interessante do ponto de vista ﬁnanceiro. Ele exempli-

ﬁca algumas das aplicações da Matemática Comercial e Financeira como cálculo do valor

de prestações, pagamento de impostos e rendimento de poupança situando o estudante

no cotidiano do assunto. Quanto a revisão dos conteúdos que são requisitos ele inicia pe-

los números proporcionais, Problemas de porcentagem e regra de três simples. Ele ainda

explora nas resoluções dos exemplos conceitos importantes como fração irredutível e a

representação decimal de uma fração, mostrando ao estudante como a Matemática pode

se relacionar com outros conteúdos na resolução de problemas do nosso cotidiano como

o cálculo da inﬂação em determinado período, índice da bolsa de valores e a variação do

preço do dólar. Os juros simples são trabalhados nos exemplos de duas formas distintas,

usando as porcentagens ou generalizando por meio da fórmula do montante para cálculo

de juros simples. No que se refere aos juros compostos, o autor faz a analogia entre os

juros e as funções por intermédio de um exemplo cujo gráﬁco resultante é uma função li-

near, nos juros simples e uma variação exponencial nos juros compostos, auxiliando para

o entendimento do conteúdo, pois os gráﬁcos e tabelas quando bem abordados facilitam

na visualização e interpretação do problema.

2.2.4 Matemática - Volume Dois (Manoel Paiva)

O autor aborda o assunto como extensão das Progressões Geométricas, talvez esse

seja o motivo de se excluir do conteúdo os juros simples. O autor aﬁrma ainda, para jus-

tiﬁcar tal exclusão, que os juros compostos são os mais frequentemente usados nas tran-

sações ﬁnanceiras e demonstra a fórmula por meio de uma tabela que pode ser montada

pelo aluno com o auxílio do Excel, são fornecidas as respostas para os cálculos exponen-

ciais ao invés de sugerir que o próprio aluno poderia encontrá-los por meio da calculadora

12

cientíﬁca ou ﬁnanceira. Entendemos que o autor poderia ter revisado alguns tópicos im-

portantes do Ensino Fundamental que são pré-requisitos da Matemática Financeira e que

os alunos geralmente não recordam.

Após esta análise concluímos que os livros de matemática do ensino médio ainda pre-

cisam de alguns ajustes para poder auxiliar de forma mais eﬁcaz na aprendizagem de con-

teúdos que certamente irão fazer parte da vida adulta destes alunos. Baseado no exposto

até o momento, seja pelo contexto histórico de inﬂação no Brasil, pelo material didático que

circula em nossas escolas ou pela falta de preparo de alguns professores, enfatizamos a

necessidade de formarmos cidadãos conscientes também quanto ao contexto ﬁnanceiro

no qual estão inseridos. Assim, eles poderão tomar decisões que sejam viáveis para uma

vida ﬁnanceira salutar. A partir do próximo capítulo, passamos a propor conteúdos e for-

mas de abordagens que podem auxiliar na formação de um cidadão que terá consciência

ao utilizar o crédito e também suas reservas ﬁnanceiras.

13

3

Descrição da pesquisa

Para realização desta pesquisa, exploramos o material didático do aluno e os PCNs,

documentos de orientaçao oﬁcial do País. Esses documentos foram de fundamental refe-

rência para se construir uma coleta de dados que nos permitisse chegar a ter elementos

qualitativos e qunatitativos nesse campo do conhecimento matemático que resolvemos

explorar com alunos do ensino médio. Nesse sentido, com o objetivo de veriﬁcar o conhe-

cimento e as expectativas do alunos do ensino médio quanto aos procedimentos utilizados

pelos professores e as sugestões dos livros didáticos refrentes aos tópicos de matemática

ﬁnanceira, aplicamos um questionário para 50 alunos da 3a série do ensino médio, sendo

distribuídos da seguinte forma: 25 alunos da rede pública e 25 alunos da rede privada

da região metropolitana do Recife. Não foi dada nenhuma orientação preliminar sobre o

tema abordado, informamos apenas que os alunos não precisavam se identiﬁcar e que

a participação era voluntária. Antes mesmo de analisarmos os resultados quantitativa-

mente, veriﬁcamos que para a maioria dos alunos, a matemática ﬁnanceira se resume à

porcentagem, aos juros simples e compostos. Além disso, esses alunos entendem que um

conhecimento básico de matemática ﬁnanceira é de grande importância. Após esse proce-

dimento, apresentamos o instrumento de coleta aos alunos, que era composto de tabelas

questionários e gráﬁcos de setor. A análise dos dados foi trabalhada de forma conjunta

a partir das respostas dos alunos tanto da rede privada quanto da rede pública. Por ﬁm

constrúimos gráﬁcos de coluna para representar melhor os dados no sentido de compa-

rar as respostas dos alunos diferenciadamente quanto a rede de ensino que pertenciam.

Temos consciência que a amostragem é relativamente pequena para uma pesquisa desse

porte e diante do universo consderado (Região Metropolitana do Recife), apesar desse

fato, esperamos contribuir com alguns dados que valorizem nosso estudo.

14

3.1 Análise e interpretação dos dados

As tabelas a seguir foram construídas a partir dos dados obtidos e foram organizados

com a pesuqisa indicada nesta seção, em seguida apresentamos esses resultados em

forma de gráﬁcos para uma melhor visualização e compreensão dos mesmos.

PERGUNTA 1: O preço de uma mercadoria sofre um aumento de 20%, se dermos um

desconto de 20% sobre o novo preço desta mercadoria. Podemos aﬁrmar:

A) ( ) Ele volta ao preço original;

B) ( ) Ele ainda ﬁcará com o preço maior que o original;

C) ( x ) Ele ﬁcará com o preço menor que o original.

Tabela 2: Pergunta 1

PERGUNTA 1
Ele volta ao preço original
Ele ainda ﬁcará com o preço maior que o original
Ele ﬁcará com o preço menor que o original

%
56%
14%
30%

Quant.
28
7
15

Figura 2: Pergunta 1

Verifcamos que a maioria dos alunos confundiu a variação percentual com a varia-

ção em valores reais, o que mostra que a idéia de porcetgem não foi bem trabalhada ou

assimilada pela maioria dos alunos que participaram desta pesquisa.

PERGUNTA 2: Dois aumentos consecutivos de 10% equivale a um único aumento de:

A) ( ) 20%

B) ( x ) Mais de 20%

C) ( ) Menos de 20%

15

Tabela 3: Pergunta 2

PERGUNTA 2
Vinte por cento
Mais de vinte por cento
Menos de vinte por cento

%
74%
24%
2%

Quant.
37
12
1

Figura 3: Pergunta 2

Mais uma vez ﬁca clara a diﬁculdade em diferenciar a variação percentual e a variação

real em relação ao preço de certo produto.

PERGUNTA 3: Quanto ao ensino da matemática ﬁnanceira no ensino médio:

A) ( ) Você acha que poderá ser útil na sua vida pessoal ?

B) ( ) Não faz a menor diferença.

16

Tabela 4: Pergunta 3

PERGUNTA 3
Poderá ser útil na minha vida pessoal
Não faz diferença em minha vida

%
88%
12%

Quant.
44
6

Figura 4: Pergunta 3

Este item mostra que a grande maioria dos alunos sabe a importância da matemática

ﬁnanceira, apesar das diﬁculdades apresentadas.

PERGUNTA 4: Como você se sente em relação aos conteúdos de matemática ﬁnan-

ceira no ensino médio?

A) ( ) Bem preparado.

B) ( ) Preparado.

C) ( ) Mal preparado.

Com esta pergunta constatamos que a maioria dos alunos têm consciência do seu

pouco preparo nesta área.

17

Tabela 5: Pergunta 4

PERGUNTA 4
Bem preparado.
Preparado
Mal Preparado

%
6%
26%
68%

Quant.
3
13
34

Figura 5: Pergunta 4

Fizemos também um estudo comparativo entre as respostas dos alunos da rede pú-

blica e privada e como podemos observar a deﬁciência em matemática ﬁnanceira está

presente em ambas as redes de ensino.

Tabela 6: Perguntas 1 e 2

PERGUNTAS 1 e 2 Pergunta 1 Pergunta 2

Pública
Privada

21%
39%

25%
23%

Perceba que o número de anulos que acertaram as perguntas e 1 e 2 tanto na rede pri-

vada quanto na pública não apresentam diferença signiﬁcativa, sugerindo que o problema

não se restringe a uma determinada rede de ensino.

Por tudo que foi pesquisado e exposto até o momento apresentamos este trabalho

como subsídio para uma nova abordagem da matemática ﬁnanceira.

18

Figura 6: Perguntas 1 e 2

Tabela 7: Pergunta 3

PERGUNTAS 3
Poderá ser útil na minha vida pessoal
Não faz a menor diferença

Pública Privada

80%
20%

96%
4%

Figura 7: Pergunta 3

19

4

Proposta pedagógica para
abordagem da matemática
ﬁnanceira no ensino médio

Antes de começarmos este capítulo gostaríamos de sugerir que antes fosse feita uma

revisão de porcentagem regra de três, progressão arítmética e progressão geométrica para

facilitar o entendimento do mesmo. Os juros são a remuneração do capital emprestado,

uma vez que quem possui recursos pode utilizá-lo na compra de bens de consumo ou

serviço, na aquisição de bens de produção, na compra de imóveis para uso próprio, aluguel

ou venda futura, pode emprestá-lo a terceiros ou ainda deixa-lo depositado para atender

a eventualidades futuras ou a espera de melhores oportunidades para sua utilização. O

capital pode ser utilizado de várias formas, no entanto ao se dispor a emprestá-lo, deve-se

avaliar a taxa de remuneração para seus recursos diante dos fatores a seguir, o que de

certa forma justiﬁca a cobrança dos juros de forma não abusiva.

Risco: A probabilidade do tomador do empréstimo não efetuar os pagamentos

•
combinados;

Despesas: Todas as despesas operacionais, contratuais e tributárias;

•

Inﬂação: Índice de desvalorização do poder aquisitivo da moeda previsto para o

•

período do empréstimo;

Ganho: Fixado em função das demais oportunidades de investimento.

•

4.1 A capitalização simples

Antes de deﬁnirmos a capitalização simples devemos entender que matematicamente

a taxa de juros é a razão entre os juros recebidos (ou pagos) no ﬁnal de um certo período

de tempo e o capital inicialmente aplicado (ou emprestado), isto é:

20

i =

j
C

Em que i é a taxa de juros, j é o valor dos juros e C é o capital inicial (também chamado

de principal, valor atual ou valor presente)

Exemplo 1:

Qual a taxa de juros cobrada num empréstimo de R$ 800,00 a ser resgatado por R$

1.000,00?

Dados: Capital inicial = R$ 800,00

Juros = R$ 1.000,00 - R$ 800,00 = R$ 200,00

Taxa de juros = ?

Solução:

i =

j
C

=

200
800

= 0, 25 = 25%

Segundo Vieira [16], capitalização simples é aquela em que a taxa de juros incide

somente sobre o capital inicial; não incide, pois, sobre os juros acumulados. Neste regime

de capitalização a taxa varia linearmente em função do tempo, ou seja, se quisermos

converter a taxa diária em mensal basta multiplicarmos a taxa diária por 30. A fórmula

matemática que permite calcular o valor dos juros na capitalização simples é:

Onde j é o valor dos juros e C é o capital inicial, i é a taxa de juros (aqui expressa em

j = C

i

×

×

t

sua forma decimal) e t é o prazo.

Exemplo 2:

Qual o valor dos juros simples correspondente a um empréstimo de R$ 5.000,00 pelo

prazo de 2 anos cobrado a uma taxa mensal de 3% ao mês ?

Dados: Capital inicial = R$ 5.000,00

Juros = ?

Taxa de juros = 3%=0,03

Tempo = 2 anos = 24 meses

Solução:

5.000, 00

0, 03

×

×

24 = R$3.600, 00

Observe que ao invés de termos transformado o tempo de 2 anos para 24 meses,

21

poderíamos transformar a taxa mensal em anual, isto é 3% a.m. = 12

3% = 36% a.a.

Esta mudança na taxa multiplicando por 12 meses só foi realizada desta forma porque a

×

capitalização é simples.

Cálculo do montante ou valor futuro. O montante, que iremos indicar por M , é igual

a soma do capital inicial (C) mais os juros (J) referente ao período da aplicação, assim

temos:

M = C + J

M = C + C

Exemplo 3:

i

t, visto que: J = C

i

×

×

t

×

×
M = C

(1 + i

t)

×

×

Calcular o montante da aplicação de um capital de R$ 6.000,00 pelo prazo de 10

meses, à taxa mensal de 4% a.m. segundo o regime de juros simples.

Dados: Capital inicial = R$ 6.000,00

Juros = ?

Taxa de juros = 4%=0,04

Tempo = 10 meses

Solução:

M = 6.000, 00

(1 + 0, 03

×

×

10) = 6.000, 00

×

1, 4 = R$ 8.400, 00

Cálculo do capital inicial ou valor presente.

Exemplo 4:

Determinar o valor atual de um título que deverá ser resgatado daqui a 4 meses por R$

12.000,00, sendo a taxa aplicada de 5% ao mês

Dados: Valor atual = ?

Montante = R$ 12.000,00

Taxa de juros = 5%=0,05

Tempo = 4 meses

22

Solução:

C =

12.000, 00

(1 + 0, 05

4)

×

=

12.000, 00
(1 + 0, 2)

= R$10.000, 00

4.2 A capitalização composta

Capitalização composta é aquela em que a taxa de juros incide sobre o capital inicial,

acrescido dos juros acumulados até o período anterior.

O conceito de montante é o mesmo deﬁnido para capitalização simples, ou seja, é a

soma do capital aplicado ou devido mais o valor dos juros correspondentes ao prazo da

aplicação ou da dívida, a simbologia também é a mesma utilizada anteriormente.

Como a dedução da fórmula do montante para um único pagamento é um pouco mais

complexa do que o caso já visto na capitalização simples, iremos considerar o problema a

seguir e, a partir da sua resolução, "construiremos" a fórmula procurada.[20]

Exemplo 5:

Determine o montante gerado por um capital de R$ 1.000,00, aplicado à taxa mensal

de 4%, durante 5 meses. Utilizando o regime de juros compostos.[21]

Dados: Capital inicial = R$ 1.000,00

Montante = ?

Taxa de juros mensal = 4% = 0,04

Tempo = 5 meses

Solução: Como ainda não conhecemos uma fórmula para a solução fácil e rápida

desse problema, e sabendo que a taxa de juros para cada período unitário incide sobre

o capital inicial mais os juros acumulados, calculemos o montante da forma mais primária

possível. Observe que o quadro a seguir permite visualizar mais claramente o cálculo do

montante mês a mês:

Tabela 8: Cálculo do montante mensal

Ct

t
1 R$ 1.000,00 R$1.000, 00
2 R$ 1.040,00 R$1.040, 00
3 R$ 1.081,60 R$1.081, 60
4 R$ 1.124,86 R$1.124, 86
5 R$ 1.169,86 R$1.169, 86

×
×
×
×
×

Mt

Jt
0, 04 = R$40, 00 R$1.040,00
0, 04 = R$41, 60 R$1.081,60
0, 04 = R$43, 20 R$1.124,86
0, 04 = R$45, 00
0, 04 = R$46, 79 R$ 1.216,65

1.169,86

Onde:

(t) = tempo em meses

(Ct) = Capital no início do mês t

(Jt) = Juros correspondente ao mês t

(Mt) = Montante no ﬁnal do mês t

23

Observe que o montante no ﬁnal de cada mês constitui-se no capital inicial do mês

seguinte, entretanto esta forma é extremamente trabalhosa, mas permite ao aluno compre-

ender de forma sitemática o passo a passo do processo. No entanto, vamos deduzir uma

fórmula que permita um calculo mais fácil e rápido, partindo do desenvolvimento anterior.

No mês 0:

M0 = 1.000, 00

No mês 1:

M1 = 1.000, 00 + 0, 04

No mês 2:

1.000, 00 = 1.000, 00

×

×

(1 + 0, 04) = 1.000, 00

(1, 04)1

×

M2 = 1.000, 00

(1, 04) + 0, 04

×
(1, 04)2

1.000, 00

×
No mês 3:

M3 = 1.000, 00

(1, 04)2 + 0, 04

×
(1, 04)3

1.000, 00

×
No mês 4:

M4 = 1.000, 00

(1, 04)3 + 0, 04

×
(1, 04)4

1.000, 00

×
No mês 5:

M5 = 1.000, 00

(1, 04)4 + 0, 04

×
(1, 04)5

1.000, 00

×

1.000, 00

×

(1, 04) = 1.000, 00

(1, 04)

×

×

(1 + 0, 04) =

1.000, 00

1.000, 00

1.000, 00

×

×

×

(1, 04)2 = 1.000, 00

(1, 04)3 = 1.000, 00

(1, 04)4 = 1.000, 00

(1, 04)2

(1, 04)3

(1, 04)4

×

×

×

×

×

×

(1 + 0, 04) =

(1 + 0, 04) =

(1 + 0, 04) =

×

×

×

×

O montante no ﬁnal do quinto mês é dado pela expressão:

M5 = 1000, 00

×

(1, 04)5, ou seja,1000, 00

1, 21665 = R$1.216, 65,

×

o que confere com o valor obtido anteriormente. Substituindo cada número da expressão

M5 = 1000, 00

(1, 04)5

×

pelo seu símbolo correspondente teremos:

M = C(1 + i)t.

Esta fórmula também pode ser obtida através da soma dos termos de uma progressão

geométrica ﬁnita, como ser visto no apêndice B.

Exemplo 6:

Calcule o montante de uma aplicação de R$ 10.000,00 pelo prazo de 6 meses, à taxa

24

de 3% ao mês.

Dados: Capital inicial = R$ 10.000,00

Taxa de juros = 3% ao mês = 0,03

Tempo = 6 meses

Montante = ?

Solução:

10.000

×

(1 + 0, 03)6 = 10.000

×

(1, 03)6 = R$11.940, 50

Também podemos calcular o valor atual, isto é o capital inicial partindo da fórmula

M = C

×

(1 + i)t, isolando o capital inicial nesta equação teremos:

C =

M
(1 + i)t

Exemplo 7:

No ﬁnal de 3 meses, André deverá efetuar um pagamento de R$ 2.000,00 referente

ao valor de um empréstimo contraído hoje, mais os juros devidos, correspondentes a uma

taxa de 4% ao mês. Pergunta-se: Qual o valor do empréstimo?

Dados: Capital inicial = ?

Taxa de juros = 4% ao mês = 0,04

Tempo = 3 meses

Montante = R$ 2.000,00

Solução:

C =

2.000
(1 + 0, 04)3 =

2.000
1, 125

= R$1.177, 78

25

4.3 Análise comparativa entre os juros simples e os juros

compostos

Para facilitar o entendimento vamos admitir que dois capitais de R$ 1.000,00 sejam

aplicados a uma taxa mensal de 10% , um em regime de juros simples e outro em regime

de juros compostos. Os montantes produzidos pelos respectivos capitais, no ﬁnal do mês,

durante 10 meses, são reproduzidos na tabela 4 e no gráﬁco 2. Com esta breve análise

veriﬁcamos que após o 1o mês a diferença entre os montantes se acentua cada vez mais,

valendo salientar que a sequência de montantes nos juros simples formam os termos de

uma progressão aritmética crescente de razão r = C

100, sendo seu crescimento linear dado pela função:

i, no caso teremos r = 1000

0, 1 =

×

×

MS = C

(1+i

t), neste caso especíﬁco podemos escrever MS = 1000

(1+0, 1

t), da

×

×

×

×

mesma forma a sequência formada pelos montantes dos juros compostos mês a mês forma

uma progressão geométrica de razão q = (1 + i), neste caso teremos q = (1 + 0, 1) = 1, 1
(1 + i)t, que no nosso

e seu crescimento se dá forma exponencial pela função MC = C

×

exemplo pode ser escrito como MC = 1.000

(1, 1)t.

×

Tabela 9: Comparativo entre juros simples e compostos

Tempo
0
1
2
3
4
5

Juros simples
R$ 1.000,00
R$ 1.100,00
R$ 1.200,00
R$ 1.300,00
R$ 1.400,00
R$ 1.500,00

Juros compostos
R$ 1.000,00
R$ 1.100,00
R$1.210,00
R$1.331,00
R$ 1.464,10
R$ 1.610,51

4.4 Equivalência de taxas

Dizemos que duas ou mais taxas referenciadas a períodos unitários distintos são equi-

valentes quando produzem o mesmo montante no ﬁnal de determinado tempo, pela aplica-

ção de um mesmo capital. Como na prática a taxa que se tem e a que se quer são as mais

variadas possíveis, iremos apresentar uma fórmula que possa resolver este problema de

determinar taxas equivalentes na capitalização composta.

Considere:

iq = Taxa para o prazo que quero

26

it = Taxa para o prazo que tenho

q = Prazo que quero

t = Prazo que tenho

C

×

(1 + iq)t = C

(1 + it)q

×

Onde os expoentes indicam que t unidades de tempo a uma taxa q equivalem a q unidades

de tempo numa taxa t .

t

q(1 + iq)t = t
p

(1 + it)q

1 + iq = (1 + it)q/t

iq = (1 + it)q/t

1

−

Exemplo 8:

Determine a taxa para 183 dias, equivalente a uma taxa anual de 65%.

Dados:

iq = Taxa para o prazo que quero ?

it = Taxa para o prazo que tenho = 65%=0,65

q = Prazo que quero = 183 dias

t = Prazo que tenho 1 ano = 360 dias (ano comercial)

Solução: iq = (1 + 0, 65)

183
360

−

1 = (1, 65)0,5083

−

1 = 0, 2899 = 28, 99%

O caso mais comum no cálculo de taxas equivalentes é quando a transformação en-

volve taxa mensal e anual, neste caso a fórmula geral pode ser escrita:

C

×

(1 + ia)1 = C

(1 + im)12,

×

Onde os expoentes indicam que 12 meses equivale a 1 ano.
ia = (1 + im)12
−
im = ( 12√1 + ia)
anual.

1 = (1 + ia)

−

−

1
12

1 , para determinar a taxa anual, conhecida a taxa mensal.

1, para determinar a taxa mensal, conhecida a taxa

Exemplo 9:

Determine a taxa anual equivalente a uma taxa de 2% ao mês.

Dados: ia = Taxa anual = ?

im = Taxa mensal = 2% = 0,02

Solução: ia = (1 + 0, 02)12

1 = (1, 02)12

−

1 = 1, 2682

−

−

1 = 0, 2682 = 26, 82%

27

4.5 Descontos

Veremos que assim como existem os juros simples e composto também podemos tra-

balhar com os descontos simples e desconto composto, valendo salientar que na hora de

conceder um empréstimo o banco utiliza o juros composto e no momento de realizar um

desconto ele utiliza o desconto simples, garantindo assim uma maior margem de lucro.

4.5.1 Desconto simples (bancário ou comercial)

Desconto simples (D) é aquele em que a taxa de desconto incide sempre sobre o

montante, muito realizado para o desconto de duplicatas pelos bancos, sendo por esta

razão também chamado de desconto comercial ou bancário. É obtido multiplicando-se o

valor do resgate do título, montante ou valor futuro, (M), pela taxa de desconto (d) e pelo

prazo a decorrer até o vencimento (n), matematicamente podemos escrever:

D = M

n

d

×

×

Para obtermos o valor presente (P ) ou valor descontado, basta subtrair o valor do desconto

de valor futuro (ou montante): P = M

D

−

Exemplo 10:

Qual o valor do desconto simples de um título de R$ 2.000,00, com vencimento para

90 dias, à taxa de 2,5% ao mês ?

Dados: Montante = R$ 2.000,00

Desconto = ?

Taxa = 2,5%=0,025

Tempo = 90 dias = 3 meses

Solução:

2.000, 00

0, 025

×

×

3 = R$150, 00

4.5.2 Desconto composto

O desconto composto é aquele em que a taxa de desconto incide sobre o montante,

deduzido dos descontos acumulados até o período imediatamente anterior, assim como os

juros composto ele é obtido através de cálculo exponencial e de forma análoga ao que já

28

foi feito é fácil veriﬁcar que

Exemplo 11:

C = M

(1

−

×

d)n

Uma duplicata no valor de R$ 28.800,00, com 120 dias para o seu vencimento, é

descontada a uma taxa de 2,5% ao mês, indique o valor líquido creditado na conta e o

valor do desconto concedido, usando o regime de desconto composto.

Dados: Desconto = ?

Valor creditado?

Taxa de juros = 2,5% ao mês = 0,025

Prazo= 120 dias = 4 meses

Valor do resgate = R$ 28.800,00

Solução: C = 28.800, 00

(1

0, 025)4 = R$26.026, 21. Valor creditado

×

−

Desconto = 28.800, 00

−

26.026, 21 = R$2.773, 79. Desconto concedido

4.6 Séries de pagamentos e depósitos constantes

Agora iremos tratar dois problemas bem usuais no nosso cotidiano, ou seja, considere

que tenhamos comprado um objeto ﬁnanciado e gostaríamos de saber qual o valor de

cada parcela, sendo conhecida a quantidade de parcelas e a taxa de juros cobrada, ou

ainda queremos depositar mensalmente uma quantia e desejamos saber depois de quanto

tempo teremos uma determinada quantia estipulada, sabendo também a que taxa este

capital foi aplicado. Para facilitar o nosso entendimento vamos inicialmente entender o que

é um ﬂuxo de caixa.

4.6.1 Fluxo de caixa

Um ﬂuxo de caixa pode ser entendido com uma sucessão de recebimentos ou de

pagamentos, em dinheiro, previstos para determinado período de tempo. Com objetivo de

29

facilitar nosso entendimento acerca dos problemas a serem apresentados posteriormente

iremos utilizar a representação gráﬁca de um ﬂuxo de caixa, como mostra o exemplo a

seguir:

Exemplo 12: Um banco concede um empréstimo de R$ 40.000,00 a um cliente, para

pagamento em 6 prestações mensais iguais a R$ 9.000,00 cada uma, represente graﬁca-

mente o ﬂuxo de caixa.

Solução: Do ponto de vista do banco há uma saída inicial de caixa no valor total de

R$ 40.000,00 e a entrada de 6 parcelas de R$ 9.000,00. Sendo cada uma nos meses

seguintes.

Veja esta representação na ﬁgura 3, a seguir:

Figura 8: Representação do Caixa do ponto de vista do banco

Já Do ponto de vista do cliente a representação gráﬁca do ﬂuxo de caixa ﬁca de acordo

com a Figura 4

Observe que neste caso houve uma entrada inicial de caixa no valor de R$ 40.000,00

e haverão 6 saídas mensais de R$ 9.000,00 cada uma.

4.6.2 Sequencias uniformes de pagamento

Considere um valor ﬁnanciado V que deve ser pago em prestações iguais de valor R

nas datas 1, 2, 3, ..., n. Suponha ainda que a taxa de ﬁnanciamento em regime de juros

compostos seja i por período de tempo. Chamamos estes valores de sequência uniforme

de pagamentos, mostraremos a seguir o ﬂuxo de caixa do ponto de vista do cliente

30

Figura 9: Representação do Caixa do ponto de vista do cliente

Figura 10: Sequência uniforme de pagamentos

Observando o ﬂuxo de caixa, do ponto de vista do cliente, podemos indicar o valor

atual das prestações, representado por V , à taxa i como:

V =

R
(1 + i)1 +

R
(1 + i)2 +

R

(1 + i)3 + ... +

R
(1 + i)n .

O 2o membro desta igualdade é a soma de uma progressão geométrica ﬁnita de n

termos, razão q = 1

(1+i) e primeiro termo igual a R

1+i . Por este fato ao aplicarmos a fórmula

S = a1 + a2 + a3 + ... + an =

1)

a1(qn
q

−
1

−
e realizarmos algumas simpliﬁcações algébricas chegamos a:

V = R

(1 + i)n
(1 + i)n

×

1
i

.

−
×

31

Onde: V é o valor total a ser pago, R é o valor de cada parcela , i é a taxa de juros e n é o

número de parcelas .

Exemplo 13: Paulo conseguiu um empréstimo para compra de um carro semi-novo,

sabendo que o pagamento deve ser feito em 12 parcelas mensais de R$ 1.400,00, cada

uma, com a 1a a vencer um mês após concedido o empréstimo e que a taxa de juros

compostos é de 3% ao mês indique qual o valor ﬁnanciado.

Dados: R = Parcelas = R$ 1.400,00

i=taxa= 3,0 a.m. = 0,03

V = Valor ﬁnanciado = ?

n = Prazo = 12 parcelas mensais.

Solução: V = 1.400, 00. (1+0,03)12−1

(1+0,03)12.0,03 = R$13.935, 61

Exemplo 14: Uma determinada loja vende um notebook à vista por R$ 1.200,00 ou

ﬁnancia este valor, sem entrada, em 5 parcelas mensais com taxa de juros de 2,5% ao

mês, indique qual o valor de cada parcela?

Dados: R = Parcelas = ?

i=taxa= 2,5 a.m. =0,025

V = Valor ﬁnanciado = R$ 1.200,00

n = Prazo = 5 parcelas mensais.

(1 + 0, 025)5
1
(1 + 0, 025)5.0, 025

−

Solução: 1.200, 00 = R.

1.200, 00 = R.4, 645828

R=R$ 258,30

4.6.3 Montante de uma sequência uniforme de depósitos

Suponha que uma pessoa deposita mensalmente certa quantia R numa caderneta de

poupança, corrigida mensalmente por uma taxa i, quanto esta pessoa terá ao ﬁm de n

depósitos?

Vejamos o seguinte:

M = R

×

(1 + i)(n−1) + R

(1 + i)(n−2) + R

×

×

(1 + i)(n−3) + ... + R

32

Observe que o 2o membro desta igualdade é a soma de uma progressão geométrica ﬁnita
(1 + i)(n−1), por este fato ao
de n termos, razão q = 1
aplicarmos a fórmula da soma de uma progressão geométrica ﬁnita e realizarmos algumas

(1+i) e primeiro termo igual a R

×

simpliﬁcações algébricas chegamos a:

M = R

(1 + i)n
i

×

1

.

−

Exemplo 15: Uma pessoa deposita mensalmente R$ 600,00 em uma caderneta de

poupança que rende mensalmente 1,5%. Qual será o seu montante imediatamente após

o 30o depósito?

Dados: Parcelas = R$ 600,00

Montante = ?

Taxa de juros = 1,5% ao mês = 0,015

Depósitos = 30 meses

Solução:

M = 600, 00

(1 + 0, 015)30

×

0, 015

1

−

= R$22.523, 21

4.7 Tomada de decisão usando a Matemática ﬁnanceira

Atualmente é muito comum a pergunta: "Você deseja parcelar?", da mesma forma, a

resposta comum deveria ser: "Depende: tem desconto para pagamento à vista?", de uma

maneira geral para o consumidor, qual é a melhor opção? É claro que, se ele não dispõe

no momento da quantia necessária para o pagamento à vista, não há o que discutir. Mas,

mesmo que ele disponha do dinheiro para comprar à vista, pode ser que ele preﬁra investir

esse dinheiro e fazer a compra a prazo, a decisão nem sempre é a mesma para todos.

DECISÃO 1: IPVA a vista ou parcelado?

No site do Detran-PE [18] encontramos os dados para criar a seguinte situação:

Adquiri um veículo novo em 2 de março (data de emissão da nota ﬁscal), por R$ 36.000,00.

Irei pagar 36.000

10
12 ×
Tenho duas opções para pagar esta dívida:

×

2, 5% = R$750, 00. De IPVA.

Opção 1 Pagar à vista (R$ 750,00) com desconto de 5%, isto é, R$ 37,50 de desconto ou

Opção 2 Pagar em 3 vezes de R$ 250,00

33

.

Na opção (2) vou pagar R$ 250,00 à vista, R$ 250,00 daqui a 1 mês e R$ 250,00 daqui

a 2 meses. Desta forma eu tenho R$ 500,00 para investir no primeiro mês, e R$ 250,00

acrescido dos juros obtido pelo investimento dos R$ 500,00 para investir no segundo mês.

A partir de que taxa deveria ser interessante fazer o pagamento parcelado? Supondo que

as taxas e impostos irão consumir cerca de 28,75% do lucro obtido com este rendimento,

isto é, ﬁcarei apenas com 71,25% do rendimento.

71, 25

(i%

500+i%

×
encontramos i = 1, 6%.

×

250+(i%

500)

×

×

×

i%) = 37, 50. Ao resolvermos esta equação

Assim o parcelamento só é interessante se encontrarmos um investimento superior

a 1, 6% ao mês. Analisando a planilha de investimento de qualquer banco vemos que

nenhum investimento proporciona este retorno com apenas 2 meses de aplicação, desta

forma o pagamento a vista será mais interessante.

DECISÃO 2: Comprar à vista ou parcelado?

Comprar à vista é sempre melhor? Geralmente sim, sempre que o desconto superar o

custo de oportunidade líquido (já descontado os impostos).

Imaginemos a seguinte situação: Tenho o dinheiro para pagar o produto à vista, decido

pagar à prazo e coloco este dinheiro em um investimento no banco. No primeiro mês ele

rende juros e então retiro do total o valor da parcela e pago a primeira prestação e assim

procedo até que no último mês pago a última parcela e ainda sobra algum valor no banco.

Isto é possível? A taxa que permite simular o que foi descrito representa os juros totais e

taxas de uma compra parcelada e é chamada de Custo Efetivo Total (CET).

Se a taxa do investimento no banco for maior que o CET: Neste caso seria melhor

colocar o dinheiro no banco e ir retirando cada parcela na hora do pagamento.

Se a taxa de investimento no banco for menor que o CET : Agora o melhor é comprar à

vista, pois se colocar o dinheiro no banco rendendo menos que o CET no ﬁnal não teremos

dinheiro suﬁciente para pagar todas as parcelas.

Sendo assim, se você tem condições de pagar à vista, ﬁca claro que só vale a pena

pagar a prazo se você tiver no banco um investimento que remunere o seu dinheiro a uma

taxa de juros superior a CET, o problema é encontrar um investimento que ofereça esta

condição.

Como saber o valor do CET?

O banco, loja ou ﬁnanceira é obrigado a informar o CET, é um direito nosso!

34

O CET é o mesmo que taxa de juros?

Não, ao falar em taxa de juros nos parcelamentos muitos bancos, lojistas e ﬁnancei-

ras não colocavam nas parcelas todos os valores necessários para fazer o parcelamento

como: IOF (Imposto sob operações ﬁnanceiras) , cadastro, seguro, etc.. Assim as parcelas

eram menores do que apareciam no boleto e a taxa de juros era inferior a realidade. Para

acabar com isto o Banco Central publicou uma resolução ( RESOLUCAO 3.517 ) que diz

que deve ser informado o CET nos parcelamentos incluindo TODAS as taxas.

De maneira geral antes de fazer uma compra a prazo sugerimos que se analisem três

informações:

1o Custo Efetivo Total (CET)

Já vimos que é muito importante saber quanto estará custando em porcentagem uma

compra a prazo. Com isto podemos confrontar com o valor que rende um investimento no

banco e certiﬁcar quanto estamos pagando a mais com esta modalidade de pagamento.

2o Relação entre o preço a prazo e o preço à vista (RP V )

Assim teremos uma ideia sobre quanto estamos pagando a mais por um produto com-

prando a prazo.

RP V =

Onde: Np = Número de pareclas.

V p = Valor das parcelas.

P v = Preço à vista

Np

V p
(P v) −

×

1

A relação entre o preço e o prazo à vista, em porcentagem, será quanto estamos pagando

a mais pelo produto parcelado.

3o Tempo de espera para comprar à vista (Te)

Quando pensamos em comprar algo parcelado signiﬁca que temos capacidade de pa-

gar as parcelas, e se não comprássemos o produto agora e separássemos as parcelas a

cada mês poderíamos pagar à vista. Quanto tempo teríamos que esperar?

Te =

P v
V p

+ 1

Este é o número de meses que teremos que esperar para comprar o produto à vista,

desde que aplicassemos este valor em algum investimento para não perdemos o poder de

compra devido à inﬂação.

35

Os dados a seguir foram extraído de um folheto de determinada loja na cidade do

Recife, em circulação no dia 1o de julho de 2013 [20].

Exemplo: Compra de um celular Samsung F210, preço à vista de R$649,00 ou 14

parcelas de R$64,90, sabendo-se que CET = 4,84% ao mês / 76,3% ao ano;

Cálculos: Relação (a prazo/à vista) = 40% a mais; isto indica que estaremos pagando

40% a mais no preço do celular.

Tempo de espera para comprar à vista (649/64, 90) = 10 meses.

4.8 Matemática ﬁnanceira com Excel

Agora, iremos apresentar uma proposta de trabalho para enriquecer o ensino da mate-

mática ﬁnanceira, no ensino médio, pois além de podermos utilizar calculadoras cientíﬁcas,

poderemos também fazer uso de uma planilha eletrônica para resolver os problemas re-

lacionados com a matemática ﬁnanceira. Nosso principal objetivo neste capítulo é suprir

uma lacuna no que diz respeito a material didático compatível com esse nível de ensino.

Para tanto, poderíamos utilizar as funções já prontas que o sistema dispõe. No entanto,

achamos melhor construir planilhas com funções básicas, nas quais a própria construção

já apresenta uma aprendizagem a mais.

Para tal, usamos o Microsoft Excel 2010 que simula uma folha de cálculo distribuida

em linhas nomeadas com números naturais e colunas nomeadas com letras. O encontro

de um linha com uma coluna é chamada de célula, é nesta célula que colocamos datas,

numeros, textos, fórmulas que irão realizar os cálculos ou contagens indicadas.

Como dissemos anteriormente as células são as intersecções entre linhas e colunas

sendo assim a célula que está na linha 1 e coluna A é chamada de célula A1, de forma

análoga todas as células representam pares ordenados deﬁnidos pelo número da linha e

letra da coluna.

Juros simples com planilha eletrônica:

Uma grande praticidade de usar planilhas eletrônicas é que após construirmos determi-

nada planilha para um problema não precisaremos mais construí-la novamente para outro

problema similar, bastando apenas modiﬁcar os valores que o resultado será obtido auto-

maticamente.

Exemplo 16: Ana faz um empréstimo a juros simples no valor de R$ 1.250,57 a uma

taxa mensal de 5,76% no prazo de 10 meses. Determine o valor dos juros pago e também

36

o montante.

Dados: Capital inicial = R$ 1.250,57

Juros = ?

Montante = ?

Tempo = 10 meses

Taxa de juros = 5,76% ao mês = 0,057

Solução: Sempre que pricisarmos digitar uma fórmula no Excel devemos iniciar com

o sinal de igual (=)

Na célula C7 digite: = C4

tempo

C5

∗

∗

C6,temos que C4 é o capital, C5 é a taxa e C6 é o

Na célula C8 digite: = C4 + C7. Neste caso estamos somando o capital com os juros

o produto C4

C5

C6, indica a fórmula de juros simples, o montante é obtido somando

representa a multiplicação na planilha eletrônica,

para obtermos o montante

Desta forma observe que o símbolo

∗

os juros com o capital inicial, isto é, C4 + C7.

∗

∗

Figura 11: Cálculo Juros Simples e Montante no Excel

Deixamos como uma interessante atividade que o professor incentive os alunos a cons-

truírem planilhas que calcule o tempo, a taxa e o capital inicial.

Juros compostos com planilha eletrônica

Exemplo 17: Um capital de R$ 3.579,85 é capitalizado de forma composta segundo

uma taxa de 2,46% ao mês durante 13 meses. Determine o montante e os juros desta

37

aplicação.

Dados: Capital inicial = R$ 3.579,85

Tempo = 13 meses

Taxa mensal = 2,46%

Montante = ?

Juros = ?

Solução:

De modo análogo ao que ﬁzemos anteriormente temos que C4 é o capital e C5 é a taxa,

além disso usamos o símbolo ^ para representar que o valor de uma célular é o expoente

de uma potenciação.

Na célula C7 digite: = C4

Na célula C8 digite: = C7

C4

−

(1 + C5)^C6

∗

Figura 12: Cálculo Juros Compostos e Montante no Excel.

Equivalência de taxas com planilha eletrônica

Até o momento sugerimos que o aluno convertesse o tempo e a taxa, caso necessário,

a partir deste item ele irá construir uma planilha que poderá fazer esta conversão forma

simples. Na célula C7 digite: = ((1 + C4)^(C6/C5))

1.

Basta lembrar que o "tempo

que quero"e o "tempo que tenho"devem estar na mesma unidade.

−

Exemplo 18: Determine a taxa para 185 dias, equivalente a uma taxa anual de 78%.

Dados: Taxa para o prazo que quero = ?

Taxa para o prazo que tenho = 78%

Prazo que quero = 185 dias

Prazo que tenho = 1 ano = 360 dias (ano comercial)

38

n.

Exemplo

Figura 13: Equivalência de Taxas no Excel.

Descontos simples com planilha eletrônica

Para calcularmos os descontos simples usamos a expressão M

d

×

×

19: Qual o valor do desconto simples de um título de R$ 27.560,84, com vencimento para

97 dias, à taxa de 0,027% ao dia? Indique também o valor líquido creditado para o cliente.

Dados: Desconto = ?

Valor de resgate = montante = R$ 27.560,84

Prazo = 97 dias

d=0,027%

Solução:

Na célula C7 digite: = C4

Na célula C8 digite: = C4

C6

C5

∗
C7.

∗

−

Observe que o valor líquido creditado é o valor do resgate menos o valor do desconto.

Seria interessante que o professor trabalhasse com o aluno a construção de tabelas

para calcular o valor de resgate, o prazo e a taxa de desconto.

Descontos composto com planilha eletrônica

Exemplo 20: Uma duplicata no valor de R$ 27.560,84, com 5 meses para o seu

vencimento, é descontada a uma taxa de 2,17% ao mês. Usando o sistema de desconto

composto indique o valor líquido creditado na conta e o valor do desconto concedido.

Dados: Desconto = ?

Valor Creditado = ?

39

C7 No desconto

Figura 14: Desconto Simples no Excel

Valor de resgate = montante = R$ 27.560,84

Prazo = 5 meses

Taxa = 2,17% ao mês

Solução:

Na célula C7 digite: = C4

(1

C6)^C5 Na célula C8 digite: = C4

∗

−

−

composto determinamos diretamente o valor líquido a receber, para sabermos o valor do

desconto devemos subtrair o valor do líquido a receber do valor de resgate.

Figura 15: Desconto Composto no Excel

Como sugestão pode-se trabalhar a construção de planilhas que calcule taxa, tempo e

valor de resgate.

Sequencias uniformes de pagamento com planilha eletrônica

Exemplo 21: André veriﬁca que pagando 36 parcelas de R$ 1.537,58, poderá comprar

o carro que deseja, sabendo que a taxa mensal cobrada pelo banco é de 2,3% ao mês.

Determine o valor ﬁnanciado por André.

40

Dados:

Parcelas = R$ 1.537,58

Taxa = 2,3% ao mês.

Prazo = 36 meses.

Valor ﬁnanciado =?

Solução: Na célula C7 digite: = ((1 + C6)^C5)

Na célula C8 digite: = C6

Na célula C9 digite: = C4

(1 + C6)^C5)

C7/C8

∗

∗

1

−

A digitação da expressão acima na célula C9 equivale a aplicação da fórmula:

V = R

(1 + i)n
(1 + i)n

×

1
i

−
×

Figura 16: Sequência Uniforme de Pagamentos no Excel

Sugerimos que seja motivada construção de uma planilha em que dado o valor ﬁnan-

ciado, a taxa e o número de parcelas o aluno possa determina o valor da parcela

Montante de uma sequência uniforme de depósitos com planilha eletrônica

Exemplo 22:

Paulo deposita mensalmente R$ 765,23 em uma caderneta de poupança que rende

mensalmente 0,08% no regime de capitalização composta. Qual será o seu montante ime-

diatamente após o 24o depósito?

Dados:

Parcelas = R$ 765,23

Taxa = 0,08% a.m. = 0,0008

41

Montante = ?

Número de depósitos = 24

Solução:

Na célula C7 digite: = (C4

(1 + C6)^C5)

∗

−

1)/C6. O que equivale a fórmula

M = R

(1 + i)n

×

i

1

−

Figura 17: Sequência Uniforme de Depósitos no Excel

Desta forma esperamos ter apresentado uma ferramenta atual e de grande utilidade

na resolução de problemas, especialmente em matemática ﬁnanceira. Neste momento

passamos a abordar os conteúdos de Progressão Aritmética e Progressão Geométrica

com o objetivo de que sirvam de subsidio para o trabalho aqui desenvolvido, sendo assim

iremos enfatizar apenas os itens destes conteúdos que se façam necessários.

42

5

Apêndice

Apresentamos uma breve revisão de Progressões aritméticas e Progressões geométri-

cas que servirão como consulta imedita caso surja alguma dúvida quanto a estes conteú-

dos durante a leitura deste trabalho.

5.1 Progressão aritmética

Chama-se de progressão aritmética uma sequência em que cada termo é igual ao

termo anterior somado com uma constante r chamada de razão, isto é:

an = an−1 + r,

n

∀

∈

N, n

2

≥

Iremos trabalhar apenas com progressões aritméticas ﬁnitas, isto é, que tenham uma

quantidade limitada de termos.

Eis alguns exemplos de progressão aritmética:

a) 1, 3, 5, 7, 9, onde a1 = 1 e r = 2

3,
b) 0,
6,
9,
−
−
−
c) 1
2 , onde a1 = 1
2, 7
2, 5
2, 3

−

2 e r = 1

12 , onde a1 = 0 e r =

3
−

Fórmula do termo geral.

Utilizando A fórmula de recorrência pela qual se deﬁne uma progressão aritmética e

admitindo que foram dados o primeiro termo (a1), a razão (r) e o índice (n) de um termo

desejado, temos:

a2 = a1 + r

a3 = a2 + r

a4 = a3 + r

43

· · ·
an = a(n−1) + r

Somando-se estas (n

1) igualdades, temos:

−

a2 + a3 + a4 + ... + a(n−1) + an = a1 + a2 + a3 + ...a(n−1) + (n

1)

r

×

−

Após simpliﬁcarmos os termos iguais em ambos os membros ﬁcamos com:

Que é a formula do termo geral de uma progressão aritmética.

an = a1 + (n

1)

r

×

−

Fórmula da soma dos termos de uma progressão aritmética:

A soma dos n primeiros termos da progressão artimética

é

Prova:

a1, a2, a3,

· · ·

, a(n−1), an

Sn =

(a1 + an)

2

n

.

×

Temos: Sn = a1 + a2 +
Sn = an + a(n−1) · · ·

· · ·
+ a2 + a1. Daí,

+ a(n−1) + an e, escrevendo a soma de trás para frente,

2Sn = (a1 + an) + (a2 + a(n−1)) +

+ (a(n−1) + a2) + (a1 + an).

· · ·

Observe que, ao passar de um parênteses para o seguinte, a primeira parcela au-

menta de r e a segunda parcela diminui de r, o que não altera a soma. Portanto todos os

parênteses são iguais a (a1 + an). Como são n parênteses, temos

e

2Sn = (a1 + an)

n

×

Sn =

(a1 + an)

2

n

×

44

5.2 Progressão geométrica

Chama-se de progressão geométrica uma sequencia em que cada termo é igual ao

termo anterior multiplicado por uma constante q chamada de razão, isto é:

an = an−1 ×

q,

n

∀

∈

N, n

2

≥

Iremos trabalhar apenas com progressões geométricas ﬁnitas, isto é, que tenham uma

quantidade limitada de termos.

Eis alguns exemplos de progressão geométrica:

a) 1, 3, 9, 27, 81, onde a1 = 1 e r = 3
b) 16, 8, 4, 2, 1 , onde a1 = 16 e r = 1
2
16 , onde a1 = 1
c) 1

2 e r = 3

8, 27

4, 9

2, 3

2

Fórmula do termo geral

Utilizando A fórmula de recorrência pela qual se deﬁne uma progressão geométrica e

admitindo que foram dados o primeiro termo (a1 6
termo desejado, temos:

= 0), a razão (q

= 0) e o índice (n) de um

a2 = a1 ×
a3 = a2 ×
a4 = a3 ×

q

q

q

· · ·
an = a(n−1) ×
1) igualdades, temos:

q

Multiplicando-se estas (n

−

a2 ×

a3 ×

a4 × · · · ×

a(n−1) ×

an = a1 ×

a2 ×

a3 × · · · ×

a(n−1) ×

q(n−1)

Após simpliﬁcarmos os termos iguais em ambos os membros ﬁcamos com:

Que é a formula do termo geral de uma progressão geométrica.

an = a1 ×

q(n−1)

Soma dos termos de uma progressão geométrica ﬁnita

Sabendo o primeiro termo e a razão de uma progressão geométrica, iremos determinar

6
uma fórmula para calcular a soma dos n primeiros termos desta progressão.

45

(I) Sn = a1 + a1 ×

q2 + a1 ×
Multiplicando ambos os membros por q, obtemos:

q + (a1)

×

q3 +

+ a1 ×

· · ·

q(n−1) + a1

(II) q

Sn = a1 ×

q + a1 ×

×

q2 + a1 ×

q3 +

+ a1 ×

· · ·

q(n−1) + a1 ×

qn

Fazendo

(II)

(I) :

−
Sn = a1 ×
(qn
a1)
−
1)
Que é a formula para calcular a soma dos n primeiros termos de uma progressão

Sn −
a1 ×
(q

×
Sn =

−
= 1

qn

a1

, q

−

q

geométrica.

6
46

Referências

[1] ALMEIDA, Adriana Correa. Trabalhando Matemática Financeira em uma sala de aula

do Ensino Médio da escola publica, Campinas, SP, 2004.

[2] ALMEIDA, Jarbas Thaunay Santos de. Cálculos ﬁnanceiros com Excel e HP12C, Flo-

rianoplis, Visual Books, 2008.

[3] Ministério da Educação. ParâmetrosCurriculares Nacionais - PCN, Brasilia, Ministério

da Educação, 2002.

[4] Ministério da Educação. Leis de Diretrizes e Bases da Educação - LDB, Brasilia, Mi-

nistério da Educação, 1995.

[5] DANTE, Luiz Roberto. Matemática. Volume único, 2a ed. São Paulo, Ática, 2010.

[6] IEZZI, Gelson. DOLCE, Osvaldo. Murakami, Carlos. Fundamentos de matemática Ele-

mentar vol. 2 logaritmos. 7a. Ed. São Paulo, Ática, 2012.

[7] IEZZI, Gelson. HAZZAN , Samuel. Fundamentos de matemática Elementar vol. 4 Se-

quencias, matrizes, determinantes e sistemas. 7a. Ed. São Paulo, Ática, 2012.

[8] IEZZI, Gelson. HAZZAN , Samuel. DEGENSZAJN, David. Fundamentos de matemá-
tica Elementar vol. 11 Matemática comercial, matemática ﬁnanceira e estatística des-
critiva. 1a. Ed. São Paulo, Ática, 2012.

[9] IEZZI, Gelson; Osvaldo Dolce. Matemática Volume Único. 6. Ed. São Paulo, Atual,

2012.

[10] MORGADO, Augusto Cezar. Progressões e Matemática Financeira. Rio de Janeiro,

IMPA, 1995.

[11] LIMA, Elon Lages. MORGADO, Augusto Cezar. Wagner, EDUARDO. CARVALHO,

Paulo césar Pinto. A Matemática do ensino médio vol.2. Rio de Janeiro, SBM, 1998.

[12] MARCONDES, Carlos Alberto; GENTIL, Sérgio. Matemática Volume Único. 8. Ed.

São Paulo, Ática, 2010.

[13] MINAYO, C de S. Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 22 ed. Rio de Janeiro,

Vozes, 2003.

[14] PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática Volume 2. 3. Ed. São Paulo , Ática, 2009.

[15] PARENTE, Eduardo. Curso de Matemática Comercial e Financeira. 2. Ed. São Paulo

, Moderna, 2001.

[16] VIEIRA Sobrinho, José Dutra. Matemática ﬁnanceira. 7a ed. São Paulo , Atlas, 2012.

47

SITES:

[17] http://www.bcb.gov.br/pt-br/sfn/infopban/txcred/txjuros/Paginas/default.aspx. Pesqui-

sado em 7 de fevereiro de 2013.

[18] http://www.detran.pe.gov.br/. Pesquisado em 27 de junho de 2013.

[19] http://www.logisticadescomplicada.com/mudancas-de-moeda-no-brasil/.Pesquisado

em 5 de janeiro de 2013.

[20] http://www2.unemat.br/eugenio/juroscompostos.html/.Pesquisado em 5 de janeiro de

2013.

[21] http://www2.unemat.br/eugenio/arquivos/3jurocomposto.pdf/. Pesquisado em 5 de ja-

neiro de 2013.

PANFLETO:

[22] Encarte comercial, lojas Insinuante/Recife-PE. Em circulação no dia 1 de julho de

2013

MONOGRAFIAS:

[23] SOUZA, Herbert José Cavalcanti de. Monograﬁa de Mestrado: Matemática Finan-

ceira: Uma aplicação direta no cotidiano. João Pessoa , UFPB, 2012.

[24] SANTOS, Epaminodas alves dos. A Matemática ﬁnanceira como alternativa de con-

textualização. Santo Antônio da Platina , PDE, 2008.

[25] FIEL, Mercedes Villar. Monograﬁa de Mestrado: Um olhar para o elo entre a educação
matemática e a cidadania: A matemática ﬁnanceira sob a perspectiva da etnomática.
São Paulo, PUC 2005.

[26] SANTOS, Epaminodas alves dos. Monograﬁa de Mestrado: A Matemática ﬁnanceira

como alternativa de contextualização. São Paulo,PUC, 2005.

[27] SCHNEIDER, Ido José. Monograﬁa de Mestrado: Matemática ﬁnanceira: Um conhe-
cimento importante e necessário para a vida das pessoas. Passo Fundo , Faculdade
de educação da Universidade de Passo Fundo, 2008.

