UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Diferentes abordagens para Geometria  

em livros didáticos brasileiros 

Sérgio Dias da Silva 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

DIFERENTES ABORDAGENS PARA GEOMETRIA  
EM LIVROS DIDÁTICOS BRASILEIROS 

SÉRGIO DIAS DA SILVA 

Sob a Orientação da Professora 

Aline Mauricio Barbosa (UFRRJ)  

Coorientação do Professor 

Agnaldo da Conceição Esquincalha (UERJ) 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre,  no  Curso  de 
Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 
Área de Concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 
Junho de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

S586d

Silva, Sérgio Dias da, 1958-
   Diferentes abordagens para Geometria em livros
didáticos brasileiros / Sérgio Dias da Silva. - 2017.
   136 f.: il. 

   Orientadora: Aline Mauricio Barbosa.
   Coorientador: Agnaldo da Conceição Esquincalha.
   Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal
Rural do Rio de Janeiro, Programa de Pós-Graduação em
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
 PROFMAT, 2017.

   1. livros didáticos. 2. ensino de Geometria. 3.
História da Educação Brasileira. I. Barbosa, Aline
Mauricio, 1981-, orient. II. Esquincalha, Agnaldo da
Conceição, 1982-, coorient. III Universidade Federal
Rural do Rio de Janeiro. Programa de Pós-Graduação em
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
 PROFMAT. IV. Título.

 
U

N

I

V

E

R

S

I

D

A

D

E

F

E

D

E

R

A

L

R

U

R

A

L

D

O

R

I

O

D

E

J

A

N

E

I

R

O

I

N

S

T

I

T

U

T

O

D

E

C

I

Ê

N

C

I

A

S

E

X

A

T

A

S

C

U

R

S

O

D

E

P

Ó

S

(cid:19)

G

R

A

D

U

A

Ç

Ã

O

E

M

M

E

S

T

R

A

D

O

P

R

O

F

I

S

S

I

O

N

A

L

E

M

M

A

T

E

M

Á

T

I

C

A

E

M

R

E

D

E

N

A

C

I

O

N

A

L

–

P

R

O

F

M

A

T

S

É

R

G

I

O

D

I

A

S

D

A

S

I

L

V

A

D

i

s

s

e

r

t

a

ç

ã

o

s

u

b

m

e

t

i

d

a

c

o

m

o

r

e

q

u

i

s

i

t

o

p

a

r

c

i

a

l

p

a

r

a

o

b

t

e

n

ç

ã

o

d

o

g

r

a

u

d

e

M

e

s

t

r

e

,

n

o

C

u

r

s

o

d

e

P

ó

s

7

G

r

a

d

u

a

ç

ã

o

e

m

M

e

s

t

r

a

d

o

P

r

o

f

i

s

s

i

o

n

a

l

e

m

M

a

t

e

m

á

t

i

c

a

e

m

R

e

d

e

N

a

c

i

o

n

a

l

7

P

R

O

F

M

A

T

,

á

r

e

a

d

e

C

o

n

c

e

n

t

r

a

ç

ã

o

e

m

M

a

t

e

m

á

t

i

c

a

.

D

I

S

S

E

R

T

A

Ç

Ã

O

A

P

R

O

V

A

D

A

E

M

1

3

/

0

6

/

2

0

1

7

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

A

l

i

n

e

M

a

u

r

i

c

i

o

B

a

r

b

o

s

a

.

D

r

a

.

U

F

R

R

J

(

O

r

i

e

n

t

a

d

o

r

a

)

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

V

i

n

í

c

i

u

s

L

e

a

l

d

o

F

o

r

t

e

.

D

r

.

U

F

R

R

J

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

_

F

l

á

v

i

a

d

o

s

S

a

n

t

o

s

S

o

a

r

e

s

.

D

r

a

.

U

F

F

Além do certo e do errado há um campo.  

Nos encontramos lá, eu e você. 

(Rumi, poeta e místico persa, século XII) 

Para Heloisa 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos meus orientadores, Aline Mauricio Barbosa e Agnaldo da Conceição Esquincalha, 

pela paciência, delicadeza, generosidade e incentivo. 

A  todos  os  cientistas  matemáticos  que  vieram  antes  e  sobre  os  quais  me  apoiei,  em 

especial à Ubiratan D’Ambrósio. 

À Capes, pelo apoio. 

Ao professor Vinicius Leal do Forte, pela generosidade e desprendimento quando das 

aulas de Geometria. 

À professora Eulina Coutinho Silva do Nascimento, pelo lado humano do programa. 

Aos demais professores  do PROFMAT, da UFRRJ, em especial  André Luiz Martins 
Pereira,  Cláudio  César  Saccomori  Júnior,  Douglas  Monsôres  de  Melo  Santos,  Edivaldo 
Figueiredo Fontes Junior e Orlando Pereira, por terem me desafiado e instigado a alargar os 
meus limites. 

Aos  colegas  mestrandos  Alexander  Pires  da  Silva,  Diogo  Myrrha  Reis,  Edhana  da 
Graças  Ferreira,  Fábio  da  Rocha  Costa,  Fábio  Santos  Celestino,  Hugo  Carlos  da  Rosa 
Esquivel,  Julio  Cesar  Pires  do  Nascimento,  Pablo  Mendes  Peres  de  Souza,  Rafael  Almeida 
Fonseca,  Stephenson  Luiz  da  Silva  e  Wellington  Simião  de  Souza,  pelo  companheirismo, 
apoio e cumplicidade. 

Ao  professor  Roberto  Gonçalves  Ramalho,  pela  ajuda  com  as  nuances  da  Língua 

Inglesa. 

À  equipe  pedagógica  do  IFRJ  –  Campus  Paracambi,  em  especial  Henrique  Ramos  e 

Adriana Russo, pela ajuda em todos os momentos. 

À diretora geral Cristiane Oliveira e aos demais diretores, pela compreensão e apoio. 

Aos meus amigos professores Julieta Ventura e Amarildo Melchiades da Silva que, no 

passado, não permitiram que eu ficasse caído pelo caminho.  

À professora Diva Fleming, que mesmo à distância soube guiar meus passos. 

À minha companheira Heloisa, por dar sentido a minha vida; 

Ao meu pai, que me deu a segurança de uma rocha. 

À minha mãe, pela bondade. 

A minha irmã Eliana, por ter me ensinado que amor de verdade é incondicional e que 

o Universo só subsiste por causa dele. 

Muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Non nova sed nove. 

Não coisas novas, mas de uma nova maneira. 

(Provérbio latino) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SILVA,  S.D.  Diferentes  abordagens  para  Geometria  em  livros  didáticos  brasileiros. 
2017.  136  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas.  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro, 
Seropédica, RJ, 2017. 

Essa  dissertação  buscou  observar  de  que  forma  o  livro  didático  de  Matemática  brasileiro 
traduziu, no período de 1931 a 2004, as influências (pedagógicas, políticas e da legislação) da 
época  para  o  ensino  da  Geometria.  Para  isso,  o  método  utilizado  na  pesquisa  foi  a  análise 
documental, usando uma abordagem qualitativa, por meio da qual observamos partes de livros 
didáticos  no  que  se  referia  às  formas  de  tratamento  para  a  Geometria.  Para  cada  período 
analisado foi construído um painel que apresenta o contexto social, a legislação educacional, a 
proposta  para  o  ensino  de  Matemática  e  a  abordagem  específica  que  era  dada  ao  ensino  da 
Geometria,  com  o  objetivo  de  mediar  a  observação  dos  livros  didáticos.  Mediante  as 
observações  realizadas  há  indícios  de  que  a  abordagem  à  Geometria  nos  livros  didáticos 
estava  interligada  mais  a  projetos  político-sociais  do  que  propriamente  à  legislação 
educacional. 

Palavras-chave: livros didáticos; ensino de Geometria; História da Educação Brasileira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SILVA,  S.D.  Different  approaches  to  Geometry  in  Brazilian  textbooks.  2017.  136  p. 
Thesis (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). Instituto de 
Ciências Exatas. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2017. 

This thesis sought to observe how Brazilian Mathematics textbooks, in the period from 1931 
to  2004,  reflect  the  influences  (pedagogical,  political  and  legislative)  of  the  time  for  the 
teaching  of  Geometry.  To  that  end,  the  chosen  method  in  this  research  was  a  documental 
analysis,  using  a  qualitative  approach,  through  which  we  observed  parts  of  didactic  books 
regarding the forms of treatment for Geometry. For each period analyzed, a panel was created 
that  presents  the  social  context,  the  educational  legislation,  the  proposal  for  the  teaching  of 
Mathematics and the specific approach that was given to the teaching of Geometry, in order to 
mediate the observation of textbooks. From the observations made, there is evidence that the 
approach  to  Geometry  in  textbooks  was  linked  more  to  political-social  projects  than  to 
educational legislation. 

Keywords: Textbooks; Geometry Teaching; History of Brazilian Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CIEAM: Commission Internationale pour l´Étude et l´Amélioration de l´Enseignement des 

Mathématiques 

CNLD: Comissão Nacional do Livro Didático 

COLTED: Conselho do Livro Técnico e Didático 

DCNEF: Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental 

DCNEM: Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

ENEM: Encontro Nacional de Educação Matemática 

ENEM: Exame Nacional do Ensino Médio 

FENAME: Fundação Nacional do Material Escolar 

FNDE: Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 

GEEM: Grupo de Estudos do Ensino de Matemática 

GHEMAT: Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

IMPA: Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

INL: Instituto Nacional do Livro 

LDB: Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

LDBN: Lei de Diretrizes e Bases Nacionais 

MEC: Ministério da Educação e Cultura 

OECE: Organização Européia de Cooperação Econômica 

OED: Objetos Digitais Educacionais 

PCN: Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCN+: Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCNEM: Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

PLD: Programa do Livro Didático 

PLIDEF: Programa do Livro Didático para o Ensino Fundamental 

PNE: Plano Nacional de Educação 

PNLD: Programa Nacional do Livro Didático 

PNLDEM: Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio 

SNEL: Sindicato Nacional de Editores de Livro 

USAID: United States Agency International for Development 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

2 CONTEXTO E LEGISLAÇÃO 
2.1 Período de 1931 a 1941 – os Cursos Complementares 
2.2 Período de 1937 a 1950 – os Cursos Clássico e Científico 
2.3 Período de 1951 a 1966 – o Programa Mínimo 
2.4 Período dos anos 50, 60 e 70 – a Matemática Moderna 
2.5 Período dos anos 70 e 80 
2.6 Os anos 90 e o início do século XXI 

3 O ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL 
3.1 - Geometria Experimental 
3.2 - Geometria em Ambientes Computacionais 

4 LIVROS DIDÁTICOS – LEGISLAÇÃO E OBSERVAÇÕES 
REFERENTES À ABORDAGEM DA GEOMETRIA PLANA 
4.1 O livro didático nos programas oficiais de governo 
4.2 Observações referentes à abordagem da Geometria 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

11 

17 
25 
31 
40 
41 
47 
50 

57 
63 
67 

69 

71 
84 

122 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Certo  dia,  no  intervalo  entre  as  aulas,  ouvi  colegas  professores  conversando  e 

reclamando.  Pode  parecer  redundância  porque  –  reconheço  –  nós,  professores,  adquirimos 

esse hábito de reclamar frente a tantas agruras que atravessam o nosso caminho. Mas, o que 

me  chamou  a  atenção  era  que  cada  um  deles  reclamava  exatamente  daquilo  que  o  outro 

exaltava. Um deles reclamava da qualidade dos livros didáticos  em uso na escola pública  – 

“cheio  de  penduricalhos,  de  exercícios  inúteis,  sem  objetividade”  -  e  elogiava  a  apostila  da 

escola  particular  –  essa  sim,  direta,  objetiva,  com  exercícios  selecionados  e  que  nem  lhe 

davam  o  trabalho  de  escolher,  bastava  seguir  a  dinâmica  da  apostila.  O  colega  interlocutor 

defendia o livro da escola pública, escolhido por ele e pelos colegas da disciplina  – que, no 

caso, era Matemática – e que proporcionava diversas opções para a abordagem dos conteúdos, 

inclusive com  graduações de dificuldade que atendiam diferentes públicos. Fiquei  pensando 

com  os  meus  botões:  o  ser  humano  nunca  está  satisfeito...  E  essa  é  uma  das  coisas  mais 

maravilhosas  de ser humano:  a completude  está sempre além da esquina que não se dobrou 

ainda. 

Veio-me,  então,  à  mente,  uma  frase  que  havia  lido  pouco  tempo  antes,  num  artigo 

escrito  por  Marisa  Lajolo  (1996,  p.8):  “[...]  o  pior  livro  pode  ficar  bom  na  sala  de  um  bom 

professor e o melhor livro desanda na sala de um mau professor. Como todo e qualquer livro, 

o didático também propicia diferentes leituras para diferentes leitores”.  

Associado  a  essa  interpretação  subjetiva  –  o  que  é  ser  um  bom  ou  mau  professor  – 

muitas discussões se acumulam ao redor do livro didático. Desde os tempos da graduação – e, 

talvez,  mesmo  antes  dela  –  muito  já  li  e  ouvi  sobre  livros  didáticos,  seus  autores,  sua 

concepção,  modismos  e  pertinência  ou  não,  dentro  do  trabalho  didático  numa  sala  de  aula. 

Conforme  o  tempo  passava,  era  possível  observar  as  idas  e  vindas  de  certos  discursos, 

tendências,  críticas  ou  elogios:  a  fala  sobre  o  livro  didático  reflete  muito  da  “fala  social”, 

influenciada  pela  metodologia  de  ensino  predominante  em  cada  momento.  Isso  é  realmente 

fascinante! 

Um  pouco  dessa  fascinação  deu  origem  à  ideia  inicial  desse  trabalho:  como  o  livro 

didático se relaciona e é influenciado pelo tempo histórico no seu discurso pedagógico, na sua 

apresentação,  na  abordagem  dos  temas?  Como  isso  ocorria  dentro  da  Matemática?  Seria  a 
11 

 
 
 
 
Matemática,  por  ser  uma  ciência  “exata”,  menos  influenciada  pelo  ambiente  externo? 

Começava a se delinear o problema de pesquisa, embora ainda não estivessem consolidados 

os caminhos. 

Interessava-nos,  particularmente,  apresentar  um  panorama  da  complexa  dinâmica  de 

relações  sócio-políticas-econômicas-culturais  que  envolve  a  Educação  –  e  a  Matemática  – 

traduzidas  nos  livros  didáticos.  Para  consecução  de  tal  proposta,  tomamos  como  base  dois 

autores: Chervel (1990) e D´Ambrósio (2011). Ambos teriam em comum a possibilidade de 

validar  nossa  ideia  preliminar  para  essa  dissertação,  ou  seja,  privilegiar  o  diálogo  entre  a 

Matemática e a Educação. Tanto Chervel (1990), quanto D´Ambrósio (2011) defendem que a 

educação  se  constrói  com  base  em  relações  intermediadas  pela  e  com  a  sociedade.  A 

sociedade, por sua vez, é regida por relações de poder, que vão desde o poder econômico  e 

jurídico,  até  o  cultural.  Assim  sendo,  os  livros  didáticos  estariam  irremediavelmente 

interligados às relações de poder expressas num determinado momento histórico.  

Tal ideia é corroborada no trabalho de Regina Maria Pavanello (1989), que enfatiza ao 

longo de seu texto que a luta pelo conhecimento é a luta pelo poder. Inspirados pelo professor 

Ubiratan  D´Ambrósio  (2011,  p.  23)  –  quando  analisa  a  transmissão  do  conhecimento  como 

um ato político, submetido a filtros construídos pelas estruturas de poder  – percebemos que, 

para  pensar  a  Matemática,  precisaríamos  também  pensar  a  escola,  suas  relações  políticas  e 

sociais no tempo e no espaço. A Matemática, tanto quanto as demais disciplinas escolares, é 

balizada pelo tempo histórico, por locais geográficos e projetos políticos e sociais, que regem 

o  mundo  e  as  nações.  Somente  reconhecendo  –  ainda  que  minimamente  –  esse  processo, 

seremos capazes de compreender a socialização do conhecimento dentro da escola, da sala de 

aula e no livro didático. 

Percebemos,  então,  a  amplitude  e  a  complexidade  que  tal  desafio  representava; 

impossível  de  ser  concretizado  no  tempo  e  nos  objetivos  de  uma  dissertação.  A  solução 

encontrada  para  dar  continuidade  à  ideia  original  foi  estabelecer  um  recorte  temático  e 

temporal:  dentro  da  Matemática,  selecionamos  o  tópico  Geometria  no  Ensino  Médio1  –  por 

afinidade  pessoal  –  e  o  período  que  vai  da  década  de  1940  ao  início  do  século  XXI  -  por 

representar uma sequência de transformações que impactam (ainda) o momento presente e por 

ser um período de intensas transformações para o ensino de nível médio.  

1 Ensino Médio é a nomenclatura atual para o curso imediatamente anterior ao ensino superior e que já foi 
chamado de “curso complementar”, “curso secundário”, “curso clássico”, “curso científico” e “segundo grau”. 

12 

 
 
 
 
                                                           
Quadro 1: Legislação educacional no período compreendido imediatamente anterior 
à década de 1940 e o início do século XXI 

1931 

1942 

1951 

1961 

1971 

1985 

1988 

1996 

1998 

1999 

2001 

2002 

Reforma Francisco Campos 

Reforma Capanema 

Portaria Ministerial no 966,  institui o Programa Mínimo 

Lei 4.024 – LDB 

Lei 5.692 – nova LDB 

Programa Nacional do Livro Didático – PNLD 

Constituição 

Lei 9.394 - LDBN 

Resolução  no  2,  da  Câmara  de  Ensino  Básico  do  Conselho 

Nacional de Educação – Diretrizes Curriculares Nacionais 

Parâmetros Curriculares Nacionais – PCNEM 

Lei no 10.172 – Plano Nacional de Educação – PNE 

PCN+ Ensino Médio 

Delimitava-se,  assim,  a  nossa  questão  de  pesquisa:  como  se  deu  a  evolução  na 

abordagem ao  ensino de Geometria,  no  ensino de nível médio, por meio de livros didáticos 

publicados no Brasil, entre a década de 1940 e o início do século XXI? 

A partir dessa delimitação, se  estabeleceu como  objetivo  geral  traçar o panorama do 

modo  como  a  Geometria  foi  explorada  em  livros  didáticos  do  período.  Em  seguida,  foram 

estabelecidos como objetivos específicos: 

-  Observar,  em  livros  didáticos  de  Matemática,  quais  as  tendências  para  o  ensino  da 

Geometria nas últimas décadas; 

- Verificar se essas tendências acompanharam as recomendações curriculares oficiais de cada 

época pesquisada. 

Nesse momento da pesquisa, tivemos acesso ao trabalho de Fabio Donizeti de Oliveira 

(2010)  que  investigou  a  produção  acadêmica  dos  grupos  de  pesquisa  vinculados  à 

universidades brasileiras que têm se dedicado à História da Educação Matemática. Em relação 

a  essas  pesquisas,  selecionou  aquelas  voltadas  para  os  livros  didáticos.  Em  linhas  gerais, 

Oliveira (2010) mapeou duas tendências em curso no Brasil para análise dos livros didáticos 

de  Matemática:  a  pragmática  e  a  histórica.  A  “análise  pragmática”  se  concentraria  na 

utilização  do  material  na  sala  de  aula,  na  perspectiva  do  livro  didático  como  importante 

instrumento mediador da relação ensino-aprendizagem. A outra tendência seria a “abordagem 

histórica”, na qual estariam lotados os trabalhos que reconstituem a trajetória histórica de uma 

13 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
abordagem,  tema  ou  conteúdo  matemático;  podendo,  ainda,  estabelecer  relações  com  as 

condições  sociais  e  educacionais  da  época  de  publicação/utilização  do  livro  didático.  Em 

geral,  complementa  o  autor,  a  abordagem  histórica  é  também  usada  como  preâmbulo  para 

uma  análise  comparativa.  Ressalta,  no  entanto,  que  ambas  as  funções  podem  operar  em 

conjunto,  ou  de  forma  complementar.  A  função  pragmática,  por  exemplo,  pode  recorrer  a 

algum  tipo  de  reconstituição  histórica  de  um  tema  ou  conteúdo  matemático  para  tratar  sua 

abordagem nos livros didáticos. 

Considerando  o  que  foi  exposto  por  Oliveira  (2010),  podemos  dizer  que  o  nosso 

trabalho se encaminha na operação conjunta dessas duas tendências: uma introdução histórica 

antecedendo a apresentação das observações dos livros didáticos de determinado período.  

Para  isso,  adotamos  a  metodologia  de  pesquisa  qualitativa,  uma  vez  que  não 

estávamos em busca de representatividade numérica – quantos livros adotavam essa ou aquela 

maneira  de  expor  a  Geometria  –  mas  sim  do  aprofundamento  da  compreensão  de  como  se 

dava  o  ensino  da  Geometria  nos  livros  didáticos,  num  recorte  de  tempo  perpassado  por 

inúmeras reformas educacionais.  

Godoy (1995, p. 21) afirma que numa abordagem qualitativa não se deve esperar uma 

“proposta  rigidamente  estruturada”,  uma  vez  que  o  olhar,  a  imaginação  e  a  criatividade  do 

pesquisador  podem  proporcionar a  exploração  de  novos  enfoques.  O  mais  importante  numa 

pesquisa qualitativa é que o objetivo da amostra consiga produzir informações aprofundadas e 

ilustrativas.  

Fomos,  então,  em busca do  material que  forneceria os nossos dados:  as informações 

históricas, a legislação educacional e os livros didáticos do período delimitado. Descobrimos, 

que  encontrar  livros  didáticos  antigos  não  é  tarefa  fácil.  O  descarte  de  livros  e  materiais 

didáticos é comum, ainda mais em tempos recentes, nos quais as mídias digitais substituem o 

suporte  em  papel  e  a  maioria  das  pessoas  precisa  otimizar  seus  espaços  físicos.  Em  função 

disso,  optamos  por  três  caminhos  complementares  para  coleta  de  dados:  a  pesquisa 

bibliográfica, a pesquisa documental e a pesquisa eletrônica. Na pesquisa bibliográfica fomos 

em busca de obras – no nosso caso, livros didáticos de Matemática – em bibliotecas, livrarias 

e  sebos  que  nos  permitissem  observar  o  desenvolvimento  da  abordagem  em  relação  à 

Geometria.  Descobrimos  que  a  maioria  das  bibliotecas,  a  nosso  alcance,  não  dispunha  de 

acervos  de  livros  didáticos;  nas  livrarias  –  aquelas  que  comercializam  esse  tipo  de  livros  – 

possuem  em  catálogo  apenas  as  edições  mais  recentes;  nas  editoras,  idem.  Restava-nos  os 

sebos, onde conseguimos alguns exemplares. 

14 

 
 
 
O segundo caminho percorrido para coleta de dados foi a pesquisa documental. Toda a 

parte de legislação educacional e constitucional está disponível em meio eletrônico, nos sites 

dos  órgãos  oficiais  do  governo,  permitindo  acesso  de  primeira  mão.  Para  complementar  as 

lacunas de informação referentes aos livros didáticos, não obtidos pela pesquisa bibliográfica, 

lançamos  mão  da  coleta  de  dados  por  fontes  secundárias.  O  acesso  a  essas  fontes  se  deu, 

principalmente,  pela  pesquisa  eletrônica.  Os  acervos  de  universidades  e  grupos  de  pesquisa 

permitiram que tivéssemos acesso à livros didáticos antigos, digitalizados e disponibilizados 

para  pesquisa  virtual  e  download,  bem  como  a  relatórios,  teses  e  dissertações  que  cobriram 

diferentes aspectos do nosso trabalho. Tomamos cuidado especial em relação à confiabilidade 

das  fontes  e  ao  caráter  científico  da  documentação  utilizada,  dando  preferência  a  sites 

acadêmicos. 

Uma vez que a nossa seleção dos livros se deu pelo critério de disponibilidade, tanto 

física  quanto  virtual,  salientamos  a  importância  de  manter  em  mente  que  nem  sempre  os 

documentos obtidos se constituem nas amostras mais expressivas do nosso objeto de estudo. 

Segundo Godoy (1995, p.22) isso não chega a comprometer uma pesquisa qualitativa.  

 Dito isso, apresentamos a configuração do nosso trabalho. 

No Capítulo 2, apresentamos a relação da escola com o conhecimento, propondo um 

entendimento preliminar das relações que se estabelecem entre o discurso oficial e a prática 

pedagógica  dentro  da  escola  e  nos  livros  didáticos.  A  questão  das  teorias  do  currículo  é 

abordada  de  forma  meramente  ilustrativa,  como  pano  de  fundo  para  a  mudança  de 

mentalidades  que  se  processa  no  mundo  e  se  reflete  no  cenário  educacional  brasileiro. 

Destacamos a influência de André Chervel e sua proposta de privilegiar o olhar por dentro da 

escola,  seus  aspectos  como  instituição  e  fruto  das  políticas  públicas.  Além  disso,  nos 

inspiramos também na ideia de construir amplos painéis de contextualização  da legislação e 

do contexto sociopolítico e educacional que antecedem e coexistem com os períodos tratados. 

Os  painéis  de  contextualização  mostram  as  relações  da  sociedade  e  dos  governos  com  a 

Educação: o impacto das carências, o clamor por mudanças, o confronto entre os movimentos 

conservadores e inovadores, as políticas públicas. Inspirados pelo trabalho de Wagner Valente 

(1999), construímos a periodização das mais significativas transformações que ocorreram no 

ensino da Matemática e nos livros didáticos, que orientaram o desenvolvimento do trabalho. 

O  Capítulo  3  trata  especificamente  do  ensino  da  Geometria  para  o  ensino  de  nível 

médio,  no  Brasil,  e  apresenta  a  evolução  dos  estudos  sobre  o  tema  a  partir  de  autores 

brasileiros.  Tratamos  ainda,  em  aspectos  gerais,  das  inovações  trazidas  pela  Geometria 

Dinâmica  e  pela  influência  de  novas  abordagens,  como  a  Modelagem  Matemática,  a 
15 

 
 
 
 
 
 
perspectiva sociocultural de abordagens interdisciplinares e contextualizadas, e o modelo de 

Van Hiele. Apresentamos, a título ilustrativo, uma lista de softwares utilizados no ensino da 

Geometria Dinâmica. 

O Capítulo 4 se refere à observação realizada sobre os livros didáticos de Matemática 

para  o  ensino  de  nível  médio,  se  concentrando  na  abordagem  em  relação  à  Geometria. 

Apresentamos  um  painel  das  principais  políticas  públicas  para  o  livro  didático  no  Brasil  e 

algumas avaliações do PNLD em relação ao conteúdo de Geometria para o Ensino Médio. Em 

seguida,  realizamos  observações  em  relação  às  diferentes  formas  de  tratamento  para  a 

Geometria em livros didáticos publicados  entre a década de 1940 e o início do século XXI. 

Para  cada  período  analisado  foi  construído  um  painel  de  contextualização  que  apresenta  o 

contexto  social,  a  legislação  educacional,  a  proposta  para  o  ensino  da  Matemática  e  a 

abordagem específica que era dada ao ensino da Geometria. As análises são acompanhadas, 

sempre que possível, de reprodução parcial dos livros comentados. 

Finalizamos o trabalho com as Considerações Finais, na qual buscamos enfatizar o que 

depreendemos  da relação dos livros didáticos com  os modelos dominantes na sociedade  em 

relação ao ensino da Geometria, no ensino de nível médio brasileiro. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 CONTEXTO E LEGISLAÇÃO 

Em  certo  momento  da  história  da  humanidade,  os  saberes  acumulados  e  os  novos 

saberes  que  se  juntam  a  eles  precisam  ser  compartilhados,  momento  em  que  adentram  a 

escola. As disciplinas escolares são assim constituídas, balizadas pelo tempo histórico, pelos 

locais e por projetos políticos e sociais que regem o mundo, as sociedades, as nações e as leis. 

A tradução de tais movimentos se dá por meio do currículo – ou dos currículos – que formam 

o sistema educacional de cada país. São esses currículos que darão os filtros e as dimensões 

do  conhecimento  que  se  espera  disseminar.  As  disciplinas  escolares  procuram  fazer  a 

“tradução adequada” a determinado público.  

O  professor  Ubiratan  D´Ambrósio  (2011,  p.23)  nos  traz  uma  reflexão  sobre  a 

disseminação do conhecimento: 

Todas  as  estratégias  de  sobrevivência  e  de  transcendência  são  organizadas 
intelectualmente  e  compartilhadas  socialmente  graças  a  um  sofisticado  sistema  de 
comunicação,  característico  da  espécie  humana.  Constituem  os  sistemas  de 
conhecimento.  Esses  consistem  de  explicações  e  estratégias  para  lidar  com  fatos  e 
fenômenos  que  possibilitam  sobreviver  e  transcender  nas  situações  típicas  do 
ambiente  natural  e  social  específico.  Os  sistemas  de  conhecimento  são, 
eventualmente,  expropriados  por  indivíduos  e  grupos,  organizados  no  que  se 
identifica  como  poder.  A  estrutura  do  poder  fica,  então,  detentora  dos  sistemas  de 
conhecimento  e,  portanto,  das  estratégias  de  sobrevivência  e  transcendência,  e  as 
institucionaliza.  Uma  vez  institucionalizados,  os  sistemas  de  conhecimento  e  as 
estratégias de sobrevivência e transcendência são devolvidas à população. [...] mas a 
devolução,  na  forma  de  transmissão  e  difusão,  é  submetida  a  filtros,  com  objetivo 
que seja transmitido e difundido apenas o que interessa à estrutura de poder. 

No entanto, é dentro da escola, na sala de aula, no trabalho cotidiano dos professores e 

nos materiais didáticos, que se concretiza realmente a socialização desse conhecimento. E esta 

socialização  pode  ter  muitos  percursos,  obstáculos  e  desvios.  Nem  sempre  aquilo  que  se 

encontra legalmente estabelecido é operacionalizado no cotidiano escolar. 

A  fim  de  que  possamos  ter  um  entendimento  preliminar  das  relações  que  se 

estabelecem  entre  o  discurso  oficial  e  a  prática  pedagógica  dentro  da  escola  –  e  nos  seus 

materiais didáticos – é preciso que tenhamos em mente o percurso percorrido pelos estudos na 

área  de  Educação.  Observar  apenas  as  políticas  educacionais  já  não  responde  muitas  das 

questões  do  momento  presente;  foi-se,  então,  além:  ao  estudo  das  disciplinas  escolares,  no 

cotidiano da sala de aula, em busca de outros caminhos, de outras respostas.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  palavra  currículo  –  na  acepção  dos  dias  de  hoje  –  está  ligada  a  preocupações  de 

organização  e  método  educacional  como  campo  especializado  de  estudos,  que  surgiram  a 

partir  da  literatura  educacional  norte-americana.  O  processo  crescente  de  urbanização  e 

industrialização,  a  institucionalização  da  educação  de  massas,  a  extensão  da  educação 

escolarizada em níveis  cada vez mais  altos  a segmentos cada vez maiores  da população  e a 

formação  de  uma  burocracia  estatal  encarregada  de  negócios  ligados  à  Educação  foram 

fatores que levaram à necessidade desses estudos específicos.  

Silva  (2010)  considera  que  foi  no  início  do  século  XX,  num  momento  em  que  os 

Estados Unidos passavam pelo conflito de diferentes forças - econômicas, políticas e culturais 

–  que  “procuravam  moldar  os  objetivos  e  as  formas  da  educação  de  massas  de  acordo  com 

suas diferentes e particulares visões” (SILVA, 2010, p.22), que os estudos sobre o currículo e 

educação de massa começaram. As orientações que norteavam esses estudos propunham que 

o  sistema  educacional  deveria  ser  tão  eficiente  quanto  qualquer  empresa  e  a  educação 

escolarizada deveria voltar-se para a formação de “habilidades necessárias para exercer com 

eficiência as ocupações profissionais na vida adulta” (Idem, p.23).  

A fim de se contrapor ao conservadorismo que essa linha de pensamento representava, 

desenvolveu-se  uma  outra  linha,  que  propunha  que  a  preocupação  democrática  deveria  se 

sobrepor a preocupação econômica. A escolarização não deveria buscar apenas os resultados 

na vida profissional, mas também  –  e talvez principalmente  -  na participação democrática e 

social, na convivência e usufruto cultural. 

A  ideia  inicial  de  uma  educação  voltada  quase  que  exclusivamente  para  o  trabalho 

arrebatou os pesquisadores da área de currículo porque trazia implícita a possibilidade de ser 

“mais  científica”:  bastava  enumerar  as  habilidades  necessárias  ao  bom  desempenho 

profissional, em cada uma das profissões existentes, para construir um caminho “sólido” que 

treinasse  as  crianças  naquela  direção.  Nessa  perspectiva,  bastaria  a  escola  se  concentrar  em 

oferecer  às  crianças  e  jovens  experiências  com  objetivos  claros,  definidos,  previamente 

estabelecidos e mensuráveis. Para cada objetivo definido, uma sequência de experiências; ao 

final delas, uma avaliação. Essa proposta dominou a década de 60, do século XX, nos Estados 

Unidos, e a década de 70, no Brasil, com a educação tecnicista. 

No  entanto,  a  década  de  60  do  século  XX,  além  de  trazer  transformações  sociais, 

políticas e culturais, trouxe também questionamentos sobre os resultados educacionais desse 

modelo.  Um  novo  movimento  surgiu  e  passou  a  ser  conhecido  como  “movimento  de 

reconceptualização” (SILVA, 2010, p.29). Althusser, Bourdier, Passeron, Baudelot, Establet e 

Paulo  Freire  foram  expoentes  das  novas  propostas,  as  teorias  críticas  do  currículo.  Se  no 
18 

 
 
 
 
 
 
modelo tradicional, em vigor até então, predominavam as atividades técnicas de como fazer o 

currículo, nas teorias críticas questionavam-se os arranjos sociais e educacionais, expondo as 

desigualdades e injustiças que perpetravam.  

Na  década  de  70,  do  século  XX,  vemos  surgir  na  Inglaterra  uma  nova  interpretação 

para  o  movimento  de  reconceptualização.  Se,  até  aquele  momento,  a  preocupação  dos 

especialistas em currículo era somente com o fracasso escolar das crianças e jovens da classe 

operária,  medido  por  estatísticas  de  entrada  e  saída  do  sistema  escolar, a  nova  proposta  era 

olhar  o  que  acontecia  durante  esse  intervalo,  dentro  das  escolas,  o  que  “contava”  como 

conhecimento adquirido.  

Nesse  momento  se  construíram  duas  linhas  para  pensar  a  escola  “por  dentro”  e  o 

conhecimento adquirido: 

1-  Inglaterra: partindo dos currículos, estudam as disciplinas escolares; 

2-  França:  estudam  as  disciplinas  escolares  levando  em  conta  a  perspectiva  histórica 

para,  a  partir  daí,  abordar  a  construção  dos  currículos.  Essa  é  a  linha  seguida  por 

André Chervel: privilegiar o olhar por dentro da escola, seus aspectos como instituição 

e fruto das políticas públicas. Defende a articulação entre textos oficiais, a legislação, 

e  suas  relações  com  o  material  interno  da  escola:  livros,  diários  de  classe, 

planejamento de aulas, provas, etc. 

Chervel  (1990)  nos  diz  que  definir  as  finalidades  e  os  objetivos  da  escola  é  um  dos 

problemas  mais  complexos  e  mais  sutis  com  que  podemos  nos  defrontar.  Em  cada  época  e 

lugar,  esses  objetivos  e  finalidades  se  apresentam  com  configuração  própria  e  diferentes 

prioridades. Na atualidade é possível perceber a predominância das finalidades sociopolíticas, 

que podem ser, dentre outras, a “restauração de uma antiga ordem, a formação deliberada de 

uma  classe  média  pelo  ensino  secundário”  (CHERVEL,  1990,  p.187),  o  nacionalismo,  um 

novo  projeto  de  nação.  Todos  esses  fatores  podem  se  configurar  tão  importantes  quanto  as 

grandes  mudanças  estruturais  de  uma  sociedade  e  influenciar  diretamente  o  conteúdo  de 

ensino. 

A  análise  conjunta  dos  dispositivos  legais  que  regem  essas  mudanças,  associado  ao 

material  especifico  de  uso  da  escola  e  na  sala  de  aula  (livros  didáticos,  planejamentos, 

relatórios,  diários,  etc)  permitem  ver  a  amplitude,  a  efetividade  e  o  interesse  das 

transformações pretendidas. Nem sempre a “força da lei” muda comportamentos enraizados; 

nem  sempre  fica  claro  aos  diretamente  atingidos  pela  mudança  (alunos,  professores, 

profissionais  da  educação,  familiares,  sociedade  local)  os  objetivos  pretendidos,  os  prazos 

19 

 
 
 
 
 
necessários  e as  consequências dos atos. Como  exemplo, poderíamos citar o Movimento da 

Matemática Moderna – que será abordado em tópico específico mais adiante. 

Um aspecto destacado por Chervel é que o que realmente acontece dentro da escola, 

da  sala  de  aula,  no  material  didático,  nem  sempre  estará  em  consonância  com  o  discurso 

oficial.  Dito  isso,  reforça-se  a  necessidade  do  estudo  paralelo  entre  os  âmbitos  da  lei  e  da 

realidade  escolar  –  “dos  objetivos  fixados  e  da  realidade  pedagógica”  (CHERVEL,  1990, 

p.191). Para isso, conta-se com toda a sorte de material produzido e utilizado para e na escola 

propriamente dita; dentre eles, o livro didático. 

Cabe aqui nos determos num conceito caro ao autor e que tem sido bastante utilizado 

pelos  pesquisadores  nos  tempos  atuais:  a  vulgata.  O  autor  defende  que  a  vulgata  parece  ser 

um  fenômeno  comum  às  diferentes  disciplinas  escolares.  Consiste  em  que,  numa  mesma 

época  e  local,  disciplina  e  nível  escolar,  praticamente  todos  os  professores  (ou  a  grande 

maioria) ensinam a mesma coisa, do mesmo modo.  

Os  conceitos  ensinados,  a  terminologia  adotada,  a  coleção  de  rubricas  e  capítulos,  a 
organização do corpus de conhecimentos, mesmo os exemplos utilizados ou os tipos 
de  exercícios  praticados  são  idênticos,  com  variações  aproximadas.  São  apenas  as 
variações,  aliás,  que  podem  justificar  a  publicação  de  novos  manuais  e,  de  qualquer 
modo, não apresentam mais do que desvios mínimos: o problema do plágio é uma das 
constantes da edição escolar. (CHERVEL, 1990, p.203) 

Para  analisar  o  estabelecimento  de  uma  vulgata,  ou  a  sua  ruptura,  na  perspectiva  do 

livro  didático,  é  preciso  que  se  determine  uma  amostra  significativa, caso  não  seja  possível 

analisar  todos  os  livros  escolares  de  um  determinado  período  (CHERVEL,  1990,  p.  203). 

Ambas as opções demandam tempo e oportunidade, principalmente para obter os exemplares 

dos  livros  mais  antigos.  É  recente  no  Brasil  o  movimento  de  valorização  do  material 

produzido e utilizado dentro da escola. Por muito tempo as pesquisas se detiveram apenas na 

análise  das  políticas  públicas,  de  fácil  obtenção  e  domínio  público.  Livros  e  materiais  das 

escolas  eram  (e  são  ainda)  descartados  com  frequência,  porque  não  se  via  neles  o  valor  de 

registros de memória. 

No  caso  específico  do  nosso  trabalho  faremos  uso  –  em  parte  –  da  pesquisa  do 

professor  Wagner  Valente  e  seu  grupo  de  pesquisa,  o  GHEMAT2  (VALENTE,  1999).  O 

trabalho desenvolvido por eles já estabeleceu uma periodização da legislação educacional que 

se refletiu na produção dos livros didáticos. Embora sem delimitar com exatidão os  períodos 

2 O GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil foi criado em 2000. O Grupo, cadastrado 
no Diretório de Grupos de Pesquisas do CNPq, tem como líderes os professores Neuza Bertoni Pinto (PUC-PR) e Wagner 
Rodrigues Valente (UNIFESP - Campus Guarulhos). O Grupo faz uso de um repositório de conteúdo virtual, para armazenar 
documentação  vinda  de  diferentes  partes  do  País,  com  a  finalidade  de  subsidiar  estudos  sobre  História  da  Educação 
Matemática brasileira. O repositório pode ser livremente consultado em https://repositorio.ufsc.br/handle/123456789/1769.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
de  vulgata,  o  trabalho  de  Valente  e  do  GHEMAT  estabelece  contornos  bastante  nítidos  dos 

períodos de transformação e acomodação nos conteúdos dos livros didáticos de Matemática, 

utilizados  no  Brasil,  principalmente  nos  grandes  centros  urbanos.  A  partir  disso,  nos 

deteremos na análise das transformações ocorridas na apresentação do conteúdo para o ensino 

da  Geometria,  no  Ensino  Médio,  em  cada  período  alvo.  Estaremos  com  isso,  buscando  a 

existência  de  uma  acomodação  ou  de  uma  transformação  na  abordagem  dos  conteúdos; 

analisando se a mudança ocorrida foi lenta e gradual, ou se a transformação, naquele livro, já 

se deu por completo; se “o antigo sistema ainda continua lá, ao mesmo tempo em que o novo 

se instaura” (CHERVEL, 1990, p.203). 

Gostaríamos,  entretanto,  de  levantar  uma  questão  –  que  embora  não  seja  alvo  desse 

estudo  –  poderá  conduzir  um  trabalho  de  investigação  posterior,  ou  mesmo,  quem  sabe, 

instigar  outros  pesquisadores.  Entendemos,  por  meio  da  leitura  de  Chervel  (1990),  que  as 

inovações  didáticas  para  apresentação,  abordagem  ou  desenvolvimento  de  um  conteúdo 

escolar  surgem  e  se  disseminam  com  o  tempo,  podendo  levar  um  longo  período  até  que  se 

constitua  uma  vulgata.  Em  tempos  recentes,  com  a  implementação  de  políticas  públicas 

relacionadas  à  distribuição  do  livro  didático  entre  as  escolas,  começam  a  surgir  “listas  de 

recomendação”  ou  mesmo  uma  espécie  de  “ranqueamento”  dos  livros,  que  acabam  por 

influenciar  a  escolha  dos  professores.  Especulamos  aqui  se  os  livros  “melhor  colocados” 

nessas listas acabam por influenciar os demais e provocar efetivas mudanças no seu conteúdo. 

E, se caso isso realmente aconteça, seria por pressão das editoras ou por reconhecimento dos 

autores  que  seus  colegas  conseguiram  uma  melhor  abordagem  do  conteúdo  em  relação  ao 

público-alvo. Deixamos em aberto a questão. 

A fim de buscarmos a amplitude de cenário – conforme proposto por Chervel (1990) - 

que norteia as transformações  ocorridas no Brasil  e que se refletem  na  escola e no  material 

didático, daremos início à construção de um painel da legislação e do contexto sociopolítico e 

educacional que antecedem e coexistem com os períodos tratados nesse trabalho. 

A  escola  tem  passado  por  grandes  e  sucessivas  transformações  ao  longo  de  sua 

história.  Vários  modelos  educacionais  podem  ser  mapeados  nessa  trajetória,  ora  mais 

conservadores,  ora  mais  liberais,  se  sucedendo  ou  ainda  convivendo  simultaneamente  no 

mesmo  período.  É  importante  compreendermos  pelo  menos  uma  parte  de  sua  história  no 

Brasil para então abordarmos o ensino da Matemática e as relações que se estabelecem com 

os livros didáticos. 

Os primeiros anos da República brasileira mantinham ainda muito vivos os conflitos 

dos  últimos  anos  da  Monarquia.  As  novas  forças  que  se  organizavam  na  sociedade  urbana, 
21 

 
 
 
 
antes  estranguladas  no  espaço  entre  o  poder  da  Corte  e  dos  senhores  rurais,  iam  pouco  a 

pouco demarcando suas necessidades e soltando a voz para expressá-las publicamente. Forças 

que cresciam com as cidades, acompanhando o lento processo de urbanização do século XIX 

(CARVALHO, 1996).  

Uma  nova  sociedade  era  justamente  o  que  desejava  a  camada  urbana  da  população 

baseada  na  diversificação  dos  interesses,  das  atividades  e  dos  investimentos  econômicos, 

sociais  e  educacionais,  com  objetivo  de  abrir  caminhos  para  o  desenvolvimento  do  País. 

Confrontavam-se a todo instante com as antigas estruturas que reproduziam práticas e atitudes 

que davam continuidade a um Império extinto, como forma de manutenção da ordem social 

existente  e  justificativa  para  o  seu  próprio  poder.  Nessa  luta  pela  transformação  do  cenário 

brasileiro  começava  a  se  destacar  o  papel  da  educação  como  fator  determinante  para 

conquistar e concretizar as mudanças (ROMANELLI, 1978).  

Um dos primeiros sinais de uma possível transformação foi o aumento da procura por 

escolas na cidade do Rio de Janeiro, tanto pela classe de maior poder aquisitivo quanto pelas 

camadas  populares.  Ambas  as  iniciativas  esbarraram  no  mesmo  problema  –  o  limitado 

número  de  vagas,  tanto  em  escolas  públicas  quanto  em  escolas  particulares.  A  falta  de 

investimentos no setor público assim como o problema da qualificação dos professores foram 

as grandes barreiras a impedir a expansão educacional imediata (ROMANELLI, 1978).  

Ao final da primeira década do século XX, começaram a retornar ao País os primeiros 

homens  que  tinham  ido  completar  sua  formação  nos  Estados  Unidos.  Esse  tipo  de  prática, 

diferenciada  da  postura  anterior  que  buscava  apenas  na  Europa  a  complementação 

educacional,  já  permitia  antever  que  mudanças  estavam  em  curso.  A  sociedade  industrial 

norte-americana  despontava  como  novo  parâmetro  para  o  desenvolvimento  brasileiro 

(CARVALHO, 1996).  

A  sociedade  local  há  muito  esperava  por  mudanças  que  não  aconteciam,  a 

instabilidade  política  e  econômica  era  responsabilizada  pelos  constantes  atrasos  no 

desenvolvimento.  O  capital  estrangeiro  que  há  muito  impulsionava  a  economia  brasileira 

começava a sentir a crise que prenunciava a Primeira Guerra Mundial, e se retraía. A velha 

estrutura  do  café  sentiu  a  dificuldade  de  se  manter  no  poder,  perdendo  a  presidência  da 

República  para  os  militares  –  quando  assumiu  Hermes  da  Fonseca  (1910-1914).  Mais 

preocupado  com  as  questões  econômicas,  o  governo  brasileiro  deu  continuidade  à  política 

educacional  de  sucessivas  reformas,  tentando  atacar  os  problemas  imediatos,  que  causavam 

descontentamento social. 

22 

 
 
Enquanto uma reforma, com base num determinado modelo era vista como solução 
para os problemas apresentados pelo outro modelo, os problemas reais agravavam-
se e, no dia-a-dia escolar, profissionais e alunos solucionavam como podiam, isto é, 
improvisadamente. (RIBEIRO, 1993, p.81) 

O  governo  do  presidente  Wenceslau  Brás  (1914-1918)  coincidiu  com  o  período  de 

duração  da  Primeira  Guerra,  sentindo  a  economia  brasileira  todos  os  efeitos  da  retração  do 

comércio  exterior.  Movimentos  grevistas  começaram  a  surgir,  principalmente  no  Rio  de 

Janeiro  e  São  Paulo  -  principais  núcleos  industriais,  sob  influência  de  organizações  de 

trabalhadores - reivindicando medidas governamentais de proteção ao salário, às condições de 

trabalho  e  de  vida.  Toda  essa  movimentação  ocorria  em  paralelo  com  o  surto  de 

industrialização  provocado  pela  economia  de  guerra,  que  restringiu  a  entrada  de  produtos 

manufaturados. A fim de substituí-los, começaram a se instalar no País indústrias de bens de 

consumo que, segundo Alencar (1984, p.219), eram as que requeriam tecnologia mais simples 

e  menor  volume  de  capital,  fatores  que  atraíram  o  investimento  da  burguesia  -  que  não 

dispunha de linhas de crédito. Somando-se a isso, havia a facilidade na obtenção de matéria-

prima, mão-de-obra a baixo custo (embora sem qualificação) e demanda no mercado interno. 

A produção conseguiu se desenvolver, captar mais investimentos e ampliar sua participação 

junto ao mercado interno, o que gerou condições favoráveis para resistir ao término da guerra 

e competir (ainda que em desvantagem) com os produtos que voltaram a chegar do exterior. 

Esse  fortalecimento  vai  se  refletir  no  governo  do  presidente  Epitácio  Pessoa  (1919-1922), 

quando o desenvolvimento industrial impulsionou a burguesia a lutar novamente pelo poder e 

exigiu  uma  política  educacional  que  desse  respaldo  à  continuidade  do  desenvolvimento.  A 

sociedade  passou  a  exigir  escolas  para  diminuir  a  quantidade  de  analfabetos  e  qualificar  a 

força produtiva. Começava um confronto direto entre as oligarquias rurais e as forças urbano-

industriais. Como explica Sodré (1987, p.56): 

[...]  a  luta  da  burguesia  ascensional  corresponderia  ao  rompimento  com  os  velhos 
padrões  de  criação,  à  simpatia  com  o  ímpeto  renovador  e  particularmente  com  a 
crescente  necessidade de incorporação de amplas camadas  da pequena  burguesia à 
cultura, desde sua forma elementar, a simples alfabetização, até  as mais superiores 
da pesquisa científica mais complexa. 

Teve início um período  de  efervescência cultural, de contestação ao  estabelecido, ao 

tradicional.  Um  intenso  clamor  pela  educação,  o  entusiasmo  e  o  otimismo  pedagógicos 

culminaram nas  propostas da Escola Nova (“Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova”  – 

23 

 
 
 
 
 
1932) (ROMANELLI, 1978). Nesse mesmo lastro chegaram o rádio, o incentivo aos esportes 

e a mudança do referencial cultural europeu para o norte-americano.  

A  Educação,  que  até  este  momento  era  uma  questão  meramente  política,  e  por  isso 

mesmo  tratada  e  gerida  por  políticos,  passa  a  ser  assunto  de  educadores  profissionais, 

intelectuais  e  homens  públicos,  cabendo  a  eles  iniciar  o  processo  de  organização  de  um 

sistema nacional de ensino para o Brasil, no qual cada nível tivesse suas funções divididas e 

delimitadas, de modo que fosse possível o controle centralizado pela União. Defendiam que o 

povo precisava ser alfabetizado e produtivo em modelos mais modernos para atender as novas 

necessidades da sociedade que surgia, na qual as oligarquias seriam combatidas pelo voto do 

cidadão  esclarecido;  a  crise  econômica  poderia  ser  revertida  pela  qualificação  da  mão-de-

obra;  e  a  expansão  do  ensino  secundário  e  superior  levaria  ao  crescimento  da  elite  e  uma 

configuração social com desníveis suavizados (ROMANELLI, 1978) 

No  entanto,  todo  incremento  do  assunto  educacional,  a  defesa  ideológica  dos 

diferentes  pontos  de  vista,  o  entusiasmo  pela  educação  e  o  otimismo  pedagógico  não 

conseguiram atingir por completo o território brasileiro. Apenas o Brasil urbano se mobilizou 

para  discutir  e  transformar as  práticas  educacionais  existentes.  O  outro  Brasil,  perdido  num 

tempo  e  num  espaço  que  nem  mesmo  conseguimos  localizar  com  precisão,  no  sertão  ou  na 

floresta,  na  favela  ou  no  interior,  ontem  como  hoje,  acompanhou  de  longe  o  que  foi 

determinado  ou  apenas  tentou  aplicar  as  resoluções  como  lhe  ordenaram  fazer  (RIBEIRO, 

1993). 

Tendo  em  mente que cada período da História não tem  fronteiras rígidas e que cada 

tendência  pedagógica  não  se  esgota  ao  final  de  determinado  ano,  propomos  a  seguinte 

periodização  para  indicar  as  referências  educacionais  e  legislativas  predominantes,  na 

sociedade  como  um  todo  e  no  ensino  de  Matemática  em  particular,  que  irão  orientar  nossa 

análise  dos  livros  didáticos.  A  periodização  que  pretendemos  seguir  é  adaptada  da  proposta 

feita  por  Valente  (1999)  e  estendida  segundo  os  propósitos  desse  trabalho,  abordando  as 

influências predominantes em cada período. 

1 – de 1931 a 1941 – os Cursos Complementares 

2 – de 1937 a 1950 – os Cursos Clássico e Científico 

3 – de 1951 a 1966 – o Programa Mínimo 

4 – anos 50, 60 e 70 – a Matemática Moderna 

5 – anos 70 e 80 – Lei 5.692/71 (LDB) e o Tecnicismo 

6 – anos 90 e início do século XXI 

24 

 
 
2.1 Período de 1931 a 1941 – os Cursos Complementares 

A  Reforma  Francisco  Campos  (1931)  estruturou  e  centralizou  para  a  administração 

federal  os  cursos  superiores,  o  ensino  secundário  e  o  ensino  comercial  (médio 

profissionalizante).  Restringiu-se  aos  níveis  de  ensino  secundário  e  superior,  os  mais 

procurados pelas elites, não contemplando o ensino primário ou elementar e o ensino normal, 

que  permaneceram  da  alçada  dos  estados.  Estabeleceu  o  currículo  seriado,  a  frequência 

obrigatória,  o  ensino  em  dois  ciclos:  um  fundamental,  com  duração  de  cinco  anos;  e  outro 

complementar,  com  dois  anos.  Trouxe  ainda  a  exigência  de  habilitação  nos  cursos 

complementares para o ingresso no ensino superior. 

Os  Cursos  Complementares,  na  forma  de  pré-jurídico,  pré-médico  e  pré-politécnico 

(todos  de  dois  anos),  poderiam  ser  ministrados  nos  anexos  das  Faculdades,  “enquanto  não 

forem  em número suficiente  os cursos complementares  organizados nos termos desse artigo 

[...]” (Decreto  21.241,  de  4  de  abril  de  1932,  parágrafo  1º,  apud  OLIVEIRA  FILHO,  2013, 

p.5).  O  Colégio  Pedro  II  e  os  colégios  secundários  particulares,  mediante  inspeção  federal, 

poderiam a partir de então se organizar segundo o decreto e oferecer tais cursos.  

O Artigo 11º do decreto 21.241, de 4 de abril de 1932 pontuava que  

O  Curso  Complementar  poderá  ser  organizado  no  Colégio  Pedro  II  e,  também  a 
juízo  do  Conselho  Nacional  de  Educação  e  mediante  inspeção  especial,  nos 
estabelecimentos  de  ensino  equiparados  ou  livres,  que  oferecerem  quer  em 
instalações,  quer  na  constituição  do  corpo  docente,  garantias  bastantes  à  eficiência 
do seu funcionamento. (OLIVEIRA FILHO, 2013, p.6) 

Os  Cursos  Complementares  (equivalentes  ao  Ensino  Médio  atual)  organizaram  a 

seriação  que  passaria  a  anteceder,  pela  primeira  vez,  o  Ensino  Superior.  Segundo  Oliveira 

Filho (2013) ainda não havia um padrão para o ensino da Matemática, o que acabou por se 

refletir na produção dos livros didáticos do período. 

A  crise  econômica3  de  1929  teve  como  um  de  seus  inúmeros  reflexos  no  Brasil  a 

elevação  do  preço  dos  livros  importados.  Simultaneamente  a  esse  fato,  o  governo  Vargas 

passou  a  incentivar  uma  política  nacionalista  que,  dentre  várias  consequências,  levou  a 

criação de livros nacionais, escritos por autores brasileiros, em substituição a livros de autores 

estrangeiros.  Os  livros  didáticos  destinados  aos  Cursos  Complementares,  escritos  e 

produzidos aqui, privilegiavam a preparação para os exames ao ensino superior (OLIVEIRA 

FILHO, 2013). 

3 Ocasionada pela quebra da Bolsa de Nova York. 

25 

 
 
 
 
 
                                                           
Podemos  observar  nas  imagens  a  seguir  o  livro  “Lições  de  Matemática”  (1938),  de 

Thales Mello Carvalho, para o Curso Complementar Pré-Politécnico (Figura 1). Note-se que, 

logo  em  sua  capa,  enfatiza  estar  de  acordo  com  o  programa  do  Curso  Complementar  de 

Engenharia. A imagem em sequência (Figura 2) – do Índice – permite vislumbrar o conteúdo 

tratado. 

Figura 1 
“Lições de Matemática” (1938) – capa 
Thales Mello Carvalho 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

26 

 
 
Figura 2 
“Lições de Matemática” (1938) – índice 
Thales Mello Carvalho 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

A seguir, a imagem do livro “Lições de Matemática” (1941), de Alberto Nunes Serrão, 

para o Curso Complementar Pré-Médico (Figura 3), que também destaca estar de acordo com 

o  programa  do  Curso  Complementar,  dessa  vez  para  o Pré-Médico.  Imediatamente  após,  as 

imagens relativas ao conteúdo abordado (Figuras 4 e 5). 

27 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 
“Lições de Matemática” (1941) – capa 
Alberto Nunes Serrão 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

28 

 
 
 
 
 
 
Figura 4 
 “Lições de Matemática” (1941) – índice 1 
Alberto Nunes Serrão  
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

Figura 5 
 “Lições de Matemática” (1941) – índice 2 
Alberto Nunes Serrão  
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

29 

 
 
 
 
 
 
 
Corroborando  o  que  dissemos  anteriormente,  o  próprio  autor,  Alberto  Nunes  Serrão, 

admite não haver “preocupação de  fundamentar sob um ponto de  vista conceitual  a matéria 

tratada”, uma vez que este livro destinava-se a área Pré-Médica – “a natureza dos leitores a 

que destinamos o nosso trabalho” (Figura 6). 

Figura 6         

“Lições de Matemática” (1941) – prefácio 
Alberto Nunes Serrão  
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

Em 1928, Euclides Roxo havia proposto ao Colégio Pedro II uma reforma curricular 

para o ensino da Matemática. Buscando a modernização e seguindo tendências internacionais, 

propôs a unificação das matemáticas lecionadas - a Aritmética, a Álgebra e a Geometria4 - em 

uma  única  disciplina,  a  Matemática.  A  proposta  de  reforma  do  currículo  de  Matemática  do 

Colégio Pedro II foi institucionalizada pelo Decreto n° 18.564 de 15/1/1929 (TURÍBIO, 2015, 

p.44).  A  partir  de  1931,  os  autores  tiveram  que  adequar  seus  livros  para  atender  à  nova 

estrutura implantada e que foi sendo adotada pelos demais colégios. 

Roxo,  praticamente  sozinho,  como  demonstram  vários  estudos,  elaborou  uma 
proposta  de  fusão  das  disciplinas  Aritmética,  Álgebra  e  Geometria,  com  vistas  à 
constituição  de  uma  única  disciplina  denominada  Matemática.  Aproveitando 
experiência anterior, obtida no interior do Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, onde 
foi professor e diretor, Roxo fez colocar no texto da legislação da primeira reforma 
nacional  do  ensino  –  que  passou  a  ficar  conhecida  pelo  nome  do  ministro  –  sua 
escrita sobre conteúdos e métodos de como a nova disciplina deveria ser conduzida. 
(VALENTE, 2011, p.648) 

4 Alguns autores, como GOMES (2012, p.19) incluem ainda a Trigonometria. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
O encaminhamento que Euclides Roxo dava às questões do ensino da Matemática não 

foi  bem  recebido  por  um  grupo  de  professores  da  época,  que  não  viam  com  bons  olhos  as 

inovações  pedagógicas  da  Escola  Nova  –  embora  Roxo  não  estivesse  diretamente 

comprometido  com  o  movimento,  era  simpático  a  algumas  perspectivas  defendidas.  Ao 

levantar questionamentos em relação à escola tradicional, ao tratamento do conteúdo por meio 

de  uma  metodologia  predominantemente  expositiva,  centrada  no  professor,  e  pouco 

democrática  no  acesso  ao  conhecimento,  Roxo  questionou  a  “velha  ordem”,  os  valores 

tradicionais tão caros a uma parcela da população. 

Todo esse debate acerca de inovações fez com que algumas das propostas originais de 

Roxo  não  fossem  levadas  a  cabo;  uma  delas,  entretanto,  venceu:  a  Matemática  como 

disciplina  única  –  como  praticamos  ainda  nos  dias  de  hoje.  A  proposta  curricular  para  o 

ensino  da  Matemática,  construída  por  Roxo  na  Reforma  Francisco  Campos,  “é  bastante 

detalhada,  ultrapassando  uma  simples  lista  de  conteúdos  a  serem  ensinados  na  escola 

secundária”  (GOMES,  2012,  p.19).  Enfatizava  que  o  estudante  não  deveria  ser  visto  ou 

tratado como um receptor passivo dos conteúdos; era preciso estimular seu envolvimento, seu 

trabalho  ativo,  e  o  respeito  a  seu  grau  de  desenvolvimento  mental  e  interesses. 

Especificamente  em relação à Geometria, Roxo  destacava que “o  estudo das demonstrações 

formais precisa ser precedido de atividades de experimentação e construção” (GOMES, 2012, 

p.20). 

De acordo com Valente (2004), a nova forma de organização do ensino fez multiplicar 

o  número  de  publicações  de  livros  didáticos  de  Matemática,  atendendo  a  demanda  de 

professores  por  material  específico  para  cumprir  as  novas  determinações  da  Reforma 

Francisco Campos – o que anteriormente havia feito com que muitos se posicionassem contra 

ela, por falta de material de apoio didático (GOMES, 2012, p.20). 

2.2 Período de 1937 a 1950 – os Cursos Clássico e Científico 

Em 10 de novembro de 1937, o governo de Getúlio Vargas implantou o Estado Novo, 

com dura censura aos meios de comunicação. Medidas tomadas pelo novo governo restringem 

a  obrigação  do  Estado  em  relação  à  educação.  Desaparece  do  novo  texto  constitucional 

(Constituição  de  1937)  a  exigência  de  um  plano  nacional  de  educação  (PALMA  FILHO, 

2005). 

Dentro de uma perspectiva de centralização e controle  estatal, foi  criada  a Comissão 

Nacional  do  Livro  Didático  (CNLD),  em  1938,  pelo  Decreto-Lei  no  1.006,  de  30/12/1938 
31 

 
  
 
 
(FNDE,  Histórico,  s.d.).  No  âmbito  do  Decreto,  estabeleciam-se  as  condições  de  produção, 

importação,  determinação  das  normas  de  utilização  e  avaliação  dos  livros  didáticos,  para 

adoção nas escolas. Ficavam de fora apenas os livros destinados ao ensino superior. 

DECRETO-LEI Nº 1.006, DE 30 DE DEZEMBRO DE 1938 
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, usando da atribuição que lhe confere o artigo o 
artigo 180, da Constituição, DECRETA: 
[...] 
Art. 3º - A partir de 1º de janeiro de 1940, os livros didáticos que não tiverem tido 
autorização  prévia,  concedida  pelo  Ministério  da  Educação  nos  termos  desta  Lei, 
não  poderão  ser  adotados  no  ensino  das  escolas  pré-primárias,  primárias,  normais, 
profissionais e secundárias, em toda a República. 

Parágrafo  único.  Os  livros  didáticos  próprios  do  ensino  superior  independem  da 
autorização de que trata este artigo, nem estão sujeitos às demais determinações da 
presente Lei, mas é dever dos professores orientar os alunos, a fim de que escolham 
as boas obras, e não se utilizem das que lhes possam ser perniciosas à formação da 
cultura.  
[...] 
Art. 6º - É livre ao professor a escolha do processo de utilização dos livros adotados, 
uma vez que seja observada a orientação didática dos programas escolares. 

Parágrafo  único.  Fica  vedado  o  ditado  de  lições  constantes  dos  compêndios  ou  o 
ditado de notas relativas a pontos dos programas escolares. 

 (FNDE, Histórico, s.d.) 

Em  1942,  o  então  Ministro  da  Educação,  Gustavo  Capanema,  edita  a  Lei  Orgânica 

para o Ensino Secundário (Decreto-lei 4.244, em 9 de abril de 1942) – que, juntamente com 

outras  leis  que  regulamentavam  a  educação,  ficaram  conhecidas  como  Reforma  Capanema. 

Dentre as várias modificações estava a de uma nova configuração para o ensino secundário: o 

ginásio de quatro anos, seguido pelo colégio, com duração de três anos. O colégio passa ainda 

a  ter  duas  trajetórias  possíveis:  o  clássico  e  o  científico.  Ambos  com  currículos  que  se 

caracterizavam pelo enciclopedismo, com valorização da cultura geral e humanística. 

DECRETO-LEI N. 4.244 - DE 9 DE ABRIL DE 1942 
Lei orgânica do ensino secundário 
[...] 
    Art. 17. As disciplinas comuns aos cursos clássico e científico serão ensinadas de 
acordo  com  um  mesmo  programa,  salvo  a  matemática,  a  física,  a  química  e  a 
biologia, cujos programas terão maior amplitude no curso científico do que no curso 
clássico, e a filosofia, que terá neste mais amplo programa do que naquele. 

 (BRASIL, PRESIDENCIA DA REPÚBLICA, CASA CIVIL, 1942) 

De acordo com Palma Filho (2005), em termos de conteúdo, clássico e científico eram 

muito parecidos, havendo apenas uma diferença de ênfase: enquanto no científico as Ciências 

Naturais são privilegiadas, no clássico as Humanidades ganham maior destaque. Na prática, 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
diz  o  autor,  quem  ingressa  no  curso  colegial  tem  mesmo  em  vista  os  vestibulares.  E  “a 

preferência dos alunos era pelo curso científico, visto este ter um currículo mais adequado que 

prepara para qualquer tipo de vestibular” (PALMA FILHO, 2005, p.12). 

Depois de implementada a Reforma Capanema, tem início um longo debate sobre os 

possíveis rumos da educação no País e a necessidade de um plano nacional para dirigi-la. Esse 

debate  durou  treze  anos,  na  tentativa  de  desenvolver  um  anteprojeto  para  uma  Lei  de 

Diretrizes e Bases (LDB). A Lei Orgânica do Ensino Secundário permaneceu em vigor até a 

aprovação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, em 1961. 

Segundo Valente (2007, p.1564), os programas para os cursos de Matemática, tanto do 

clássico  quanto  do  científico,  só  foram  divulgados  a  público  no  ano  de  1943,  e  ambos 

seguiam  a  mesma  estrutura  (Figuras  8  e  9).  Os  conceitos  matemáticos  abordados  eram 

praticamente  os  mesmos,  sendo  que  para  o  curso  clássico  com  menor  aprofundamento.  Em 

1951,  foi  expedida  a  Portaria  n°  966,  de  02  de  outubro  de  1951,  que  aprovou  novos 

programas, a partir da qual é possível notar modificações nos livros didáticos.  

O desenvolvimento da teoria e a utilização de exemplos e exercícios foram perdendo 
a complexidade e o exagerado rigor matemático encontrado nos livros didáticos de 
Matemática para os Cursos Complementares passando a um desenvolvimento menos 
complexo,  ainda  conservando  o  rigor  matemático,  mas  fazendo  dos  exercícios  um 
meio para o estudo e assimilação dos conteúdos. (VALENTE, 2007, p.1567) 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 
“Matemática” (1944) 
Primeiro Volume - capa 
F. Furquin de Almeida; João B. Castanho; Edison Farah; Benedito Castrucci 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

34 

 
 
 
 
 
Figura 8 
“Matemática” (1944) 
Primeiro Volume – Programa do Curso Clássico 
F. Furquin de Almeida; João B. Castanho; Edison Farah; Benedito Castrucci 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

Figura 9 
 “Matemática” (1944) 
Primeiro Volume – Programa do Curso Científico 
F. Furquin de Almeida; João B. Castanho; Edison Farah; Benedito Castrucci 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

35 

 
 
 
 
Outro fator que se destaca nesse período é que os livros didáticos já não abordam um 

único  assunto  –  como  apenas  Álgebra,  por  exemplo  –  mas  englobam,  no  mesmo  volume, 

diferentes  assuntos,  direcionados  a  determinada  série.  Valente  (2007,  p.1567)  considera  a 

coleção “Matemática 2° ciclo”, de autoria de Euclides Roxo, Haroldo Cunha, Roberto Peixoto 

e César Dacorso Netto (Figura 10 e 11), inovadora no sentido de ser a primeira a acrescentar 

uma  “metodologia  diferenciada”  ao  conteúdo,  fazendo  uso  de  exercícios,  resolução  de 

problemas  e  elementos  da  História  da  Matemática  na  abordagem  e  no  desenvolvimento  de 

alguns temas. 

Figura 10 

Coleção “Matemática 2° ciclo” (1945) 
1ª. Série – 2 ed. - capa 
Euclides Roxo, Haroldo Cunha, Roberto Peixoto e César Dacorso Netto 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil  
http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

36 

 
 
 
 
 
 
Figura 11 
Coleção “Matemática 2° ciclo” (1945) 
1ª. Série – 2 ed. – Prefácio 
Euclides Roxo, Haroldo Cunha, Roberto Peixoto e César Dacorso Neto 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 
http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

Na  Coleção  “Matemática  2º  ciclo”,  3ª  série,  2  ed,  1946,  de  Euclides  Roxo,  Haroldo 

Cunha,  Roberto  Peixoto  e  César  Dacorso  Netto,  podemos  encontrar  diversos  exemplos  das 

inovações  citadas  acima.  Selecionamos  dois  exemplos  do  uso  da  História  da  Matemática 

(Figuras 11 e 12):  

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1-  Na “Interpretação Cinemática da Derivada” 

Figura 12 
Coleção “Matemática 2° ciclo” (1946) 
3ª. Série – 2 ed. – p.95 
Euclides Roxo, Haroldo Cunha, Roberto Peixoto e César Dacorso Netto 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 
 http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

38 

 
 
 
 
 
 
 
2-  Na explicação da Ceviana. 

Figura 13  

Coleção “Matemática 2° ciclo” (1946) 

3ª. Série – 2 ed. – p.221                                                                                                                                      

Euclides Roxo, Haroldo Cunha, Roberto Peixoto e César Dacorso Netto 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil-
http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 Período de 1951 a 1966 – o Programa Mínimo 

O  período  que  iremos  tratar  agora  é  considerado  por  Marques  (2005,  p.32)  o  que 

“antecede  o  advento  de  uma  grande  modificação  no  ensino  da  matemática,  de  dimensões 

internacionais”, a Matemática Moderna, que chegou ao  Brasil nos anos  1960. A fim de que 

possamos entender o contexto no qual se implantou a Matemática Moderna, acreditamos ser 

importante entender o que acontecia no período imediatamente anterior.    

De  acordo  com  Chervel  (1990),  uma  grande  transformação  numa  disciplina  escolar 

somente  ocorre  após  um  período  de  estabilidade,  a  qual  se  segue  um  período  de 

desestabilidade.  A  estabilidade  é  “percebida  quando  as  discussões  entre  os  educadores  se 

amenizam”  (MARQUES,  2005,  p.14),  as  orientações  metodológicas  e  de  conteúdo  cedem 

lugar  a  pequenos  ajustes,  feitos  aqui  ou  acolá.  Foi  justamente  esse  tipo  de  período  que  a 

educação brasileira viveu nos anos 1950. 

Em  1951,  uma  portaria  ministerial  –  Portaria  Ministerial  no.  966  -  assinada  pelo 

Ministro da Educação Simões Filho, alterou os programas do ensino secundário. Foi proposto 

um  “Programa  Mínimo”  que  simplificou  e  reduziu  os  conteúdos,  permitindo  ainda  que  os 

estados criassem seus próprios planos a partir desses programas mínimos. Como a partir dessa 

década estava ocorrendo um afluxo maior de estudantes para esse nível de ensino, os colégios 

e os professores alegavam que com poucas aulas semanais e vasto conteúdo a ser coberto nas 

disciplinas – em especial na matemática tornava-se cada vez mais difícil o cumprimento das 

exigências em vigor até então. A simplificação dos programas era uma tentativa de superar a 

questão  do  aumento  e  da  diversificação  da  população  escolar  que  ocorria  no  ensino 

secundário  (ROMANELLI,  1978).  Em  relação  à  matemática,  a  Portaria  apregoava  que 

deveria ser evitada a “exagerada inclinação para a teoria e a abstração”  (MARQUES, 2005, 

p.54).  Foi  somente  a  Portaria  Ministerial  nº  1045,  de  14/12/1951,  que  normatizou  os 

conteúdos mínimos que a disciplina matemática deveria tratar. 

A implantação dos Programas Mínimos fez com que a década de 1950 fosse apenas de 

pequenos ajustes nas rotinas educacionais. Uma estabilidade percebida por muitos – em geral 

que vivenciaram o período como docentes ou discentes – como de grande produtividade para 

os estudos. 

No ano de 1961, foi aprovada a Lei de Diretrizes e Bases (LDB) – Lei 4.024 de 1961 – 

com pequenos reajustes aos programas em vigor. Os livros didáticos utilizados no período de 

1961 a 1966 continuaram seguindo as orientações de 1951 (GOMES, 2016).  

40 

 
 
 
2.4 Período dos anos 50, 60 e 70 – a Matemática Moderna 

O  desenvolvimento  científico  e  o  seu  rápido  impacto  na  vida  do  homem  comum 
foram de tal magnitude que o cientista passou a exercer a liderança em numerosos 
setores  da  vida  administrativa.  Assumiu,  assim,  como  lhe  competia,  o  papel  de 
interpretar  o  impacto  do  desenvolvimento  científico  na  sociedade  e  seu  efeito  no 
planejamento  da  educação  da  juventude.  Devido  à  sua  grande  importância  para  o 
desenvolvimento econômico, social e tecnológico dos países, o ensino de Ciências e 
de  Matemática  passou  a  ser  um  dos  principais  problemas  tratados  pelos 
administradores. (GODOY, 2012, p. 260) 

Na década de 1950, em especial na Europa e nos Estados Unidos, foi intensificada a 

discussão sobre o ensino da Matemática, com destaque para a praticada no ensino secundário. 

Nos congressos especializados, em ensino e em Matemática, debatia-se a necessidade de uma 

revisão,  tanto  metodológica  quanto  da  estrutura  curricular,  que  se  adequasse  aos  novos 

tempos  e  aos  avanços  já  consolidados.  Na  Matemática,  as  discussões  giravam  em  torno  de 

como a teoria dos conjuntos, as estruturas algébricas e a geometria vetorial poderiam adentrar 

no ensino secundário, de forma a que este se aproximasse da Matemática do ensino superior. 

Essas propostas  baseavam-se, principalmente, nas ideias  difundidas  pelo Grupo Bourbaki5  e 

se denominaram Matemática Moderna. 

Até 1750 a Matemática era separada em Aritmética, Álgebra, Geometria e Análise 
(contexto  clássico),  após 
isto,  com  a  criação  da  Geometria  Analítica  e 
posteriormente  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral  não  foi  mais  possível  o  trabalho 
separado  destas  áreas,  criando-se  uma  Matemática  num  contexto  moderno. 
(MORALES, 2003, p. 119) 

Em  linhas  gerais,  visto  não  ser  esse  o  objetivo  do  nosso  trabalho,  iremos  traçar  a 

trajetória  do  Movimento  da  Matemática  Moderna.  O  Movimento  teria  iniciado  em  1950, 

quando  da  criação  e  lançamento  da  Comissão  Internacional  para  o  Aprimoramento  da 

Matemática  -  CIEAEM  -  Commission  Internationale  pour  l´Étude  et  l´Amélioration  de 

l´Enseignement des Mathématiques - por iniciativa de Caleb Gattegno, matemático, pedagogo 

e  filósofo  da  Universidade  de  Londres,  reunido,  entre  outros,  com  os  matemáticos  Jean 

Dieudonné,  Gustave  Choquet,  André  Lichnerowicz  e  com  o  psicólogo  Jean  Piaget 

(VALENTE, 2008, p.584).  

Em 1959, a Organização Europeia de Cooperação Econômica (OECE) patrocinou uma 

pesquisa entre seus países membros sobre a situação do ensino da matemática, com vistas a 

incentivar  a  produção  de  uma  ampla  reforma  de  modernização  curricular.  A  exposição  e  a 

5 O Grupo Bourbaki,  originalmente, se dedicava exclusivamente aos estudos e a reorganização da Matemática 
para  o  Ensino  Superior.  Para  maiores  informações,  veja,  por  exemplo:  ESQUINCALHA,  A.C.  Nicolas 
Bourbaki  e  o  Movimento  da  Matemática  Moderna.  Revista  de  Educação,  Ciências  e  Matemática,  v.2,  n.3, 
set/dez. 2012.  

41 

 
 
 
 
 
 
                                                           
análise dos resultados dessa pesquisa, bem como os primeiros encaminhamentos da reforma 

se deram no “Seminário de Royaumont”, no final de 1959, no Cercle Culturel de Royaumont, 

em  Asnièressur-Oise,  França,  com  a  participação  de  cinquenta  delegados  de  dezoito  países 

(VALENTE, 2008, p.590). Em 1960, aconteceu uma nova reunião – na cidade de Dubrovnik 

–  que  deu  origem  ao  documento  “Um  programa  moderno  de  Matemática  para  o  ensino 

secundário”  –  publicado  em  1961  –  no  qual  são  apresentadas  propostas  concretas  para  a 

reformulação curricular e metodológica da matemática no ensino secundário. 

O novo programa, assim, propõe “a valorização da Álgebra e da Geometria vetorial, 
com  a  correspondente  desvalorização  da  Geometria  de  Euclides,  na  orientação 
axiomática  dada  ao  estudo  da  Matemática,  e  numa  valorização  da  linguagem  e 
simbologia  matemáticas”.  (GUIMARÃES,  2007,  p.  32  apud  VALENTE,  2008, 
p.591) 

Valentin Junior (2011) e Valente (2008) afirmam que a Matemática Moderna chegou 

ao Brasil a partir do II Congresso Brasileiro do Ensino de Matemática, realizado na cidade de 

Porto Alegre, RS, no ano de 1957, por meio de menções em algumas comunicações. Durante 

a  realização  do  III  Congresso  Brasileiro  do  Ensino  de  Matemática,  na  cidade  do  Rio  de 

Janeiro,  RJ,  em  1959,  ainda  não  havia  conquistado  muitos  adeptos.  Valente  (2008,  p.596) 

então nos fala sobre uma resistência dos professores, em especial daqueles que eram autores 

de  livros  didáticos,  em  abraçar  uma  revisão  de  tal  monta  como  a  que  era  proposta  pelo 

Movimento da Matemática Moderna, o que inviabilizaria os seus livros já publicados. 

No entanto, parece haver consenso entre os professores de Matemática que os avanços 

alcançados  nos  últimos tempos precisavam, de alguma  forma, adentrar as salas de aula. Tal 

evidência transparece numa recomendação aprovada ao final do III Congresso: 

Solicitar  aos  Srs.  Professores  realizem  experiências  no  Curso  Secundário 
sobre  a  introdução  de  noções  de  Matemática  Moderna  e  levem  ao  4.º 
Congresso  Brasileiro  do  Ensino  da  Matemática  o  resultado  das  mesmas 
(CONGRESSO  NACIONAL  DE  ENSINO  DA  MATEMÁTICA,  1959b,  p. 
214 apud VALENTE, 2008, p. 596). 

O  professor  Osvaldo  Sangiorgi  embora  tenha  sido  um  dos  profissionais  que 

pioneiramente apresentou as referências em relação a Matemática Moderna no II Congresso, 

mostrou-se cauteloso, segundo Valente (2008, p. 596), ao defender uma mudança radical de 

conteúdos  e abordagens  no III Congresso. Valente (2008) levanta a hipótese que tal  cautela 

poderia estar relacionada ao impacto que essa mudança poderia ocasionar na comercialização 

dos livros de Sangiorgi, “verdadeiros best-sellers didáticos dos anos 50”. Seja como for, um 

42 

 
 
 
 
 
 
estágio realizado no ano de 1960, nos Estados Unidos, tornou Sangiorgi um fervoroso adepto 

da Matemática Moderna, o que o fez reformular todos os seus livros e passou a coordenar um 

grupo  de  trabalho  na  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  São  Paulo  –  GEEM,  Grupo  de 

Estudos do Ensino de Matemática, criado em 1961- com vistas a operacionalizar as inovações 

no ensino da Matemática. 

Ainda  em  1961,  entrou  em  vigor  a  nova  LDB  -  Lei  n°  4024  de  20  de  dezembro  de 

1961,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB)  –  que  permitiu  a 

descentralização curriculapor meio da criação dos Sistemas Estaduais de Ensino. Tal medida 

incentivou  que  os  Estados  regulassem  seus  currículos  e  promovessem  inovações.  A 

Matemática Moderna foi então apresentada ao Brasil, por meio de Sangiorgi e do GEEM, no 

IV  Congresso  Brasileiro  do  Ensino  de  Matemática  –  realizado  em  1962,  em  Belém,  PA  – 

como proposta oficial do estado de São Paulo, ficando conhecida como “Assuntos Mínimos”. 

O programa elaborado pelo GEEM, sob a coordenação de Osvaldo Sangiorgi, elenca 
vinte e quatro itens de conteúdos de ensino para as quatro primeiras séries do ensino 
secundário (ginásio) e dezoito para as três séries finais (colegial). Ao lado de cada 
item  de  conteúdo,  de  modo  sumário,  estão  postas  as  sugestões  didático-
metodológicas para abordagem dos temas. (VALENTE, 2008, p.601) 

Valente  (2008,  p.605)  sugere  que  os  livros  de  Sangiorgi,  por  serem  os  primeiros  a 

aderir à Matemática Moderna, acabaram por se tornar, “oficiosamente uma nova programação 

para o ensino de Matemática no Brasil”. Ainda que oficialmente o programa de Matemática 

não devesse se estender por todo o País – visto ser uma proposta do estado de São Paulo – os 

professores acabaram convencidos que precisavam mudar, que era preciso inovar, modernizar 

o  ensino  por  meio  da  adoção  dessa  proposta.  Ficou  parecendo  que  havia  “uma  nova 

Matemática a ser ensinada” e que os livros de Sangiorgi eram os pioneiros nessa inovação. 

Nas  imagens  selecionadas  que  serão  apresentadas  a  seguir,  destacamos  trechos  dos 

prefácios  dos  livros  de  Manoel  Jairo  Bezerra  (1968)  (Figura  14)  e  de  Benedito  Castrucci 

(1968) (Figura 15), nos quais se posicionam em relação à Matemática Moderna. Para Manoel 

Jairo  Bezerra,  o  ensino  da  Matemática  Moderna  na  Escola  Secundária  –  em  1968  –  tinha 

“caráter  experimental”;  o  “moderno  programa”  foi  proposto  pela  OECE  (Organização 

Europeia de Cooperação Econômica) e o autor manteve uma parte de Geometria Euclidiana, 

porque  continuava  sendo  cobrada  nos  exames  vestibulares.  Já  para  Benedito  Castrucci,  a 

“algebrização  da  Geometria”  era  um  passo  ousado  para  o  momento  e  nível  de  ensino.  A 

Geometria Euclidiana parece ter sido um impasse para a Matemática Moderna, no Brasil. 

43 

 
 
 
 
Figura 14 
Coleção “Moderno Curso de Matemática” (1968) 
1º. Ano dos Cursos Clássico e Científico 
Manoel Jairo Bezerra 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil  
http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

44 

 
 
Figura 15 
Coleção “Geometria um Curso Moderno” (1968) 
Vol.1, 3 ed. 
Benedito Castrucci 
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil  
http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

A Matemática Moderna sobreviveu por um tempo no Brasil, mas a partir da década de 

1970 começou a ser severamente criticada por sua má aplicação, exageros e não compreensão 

por parte da maioria dos professores. 

Falava-se de Monóides, Grupos, Corpos e Anéis desde a 5ª série. Os livros da 1ª até 
a 5ª série não ensinavam algoritmos e  as crianças sabiam  que 3+2=2+3, e que isto 
era  a  propriedade  comutativa,  mas  não  sabiam  quanto  era  3+2!  Se  exageravam  na 
notação  dos  conjuntos,  ensinando  união  e  intersecção  de  conjuntos  para  crianças 
ainda não alfabetizadas no jardim da infância. 

Falava-se  de  isomorfismos  para  crianças  que  não  sabiam  o  que  eram  funções.  A 
Teoria  das  Matrizes  adotada  tomava  tanto  tempo  que  seu  objetivo  principal,  a 
resolução  de  Sistemas  de  Equações,  não  era  contemplado.  As  crianças  tinham 
contatos com vetores, funções, estruturas algébricas e conjuntos, mas não sabiam o 
que  era  um  número  natural,  uma  fração  ou  um  ângulo  reto.  Desprezava-se  as 
aplicações  e  a  Matemática  prática.  Queriam  a  compreensão  do  método  axiomático 
de crianças que ainda não conheciam a indução. É claro que fracassaria. Como não? 
(MORALES, 2003, p. 134) 

45 

 
 
 
 
De acordo com Soares (2001), não é possível precisar uma data na qual a Matemática 

Moderna tenha sido deixada de lado no Brasil. As críticas surgidas nos anos 1970 arrefeceram 

o entusiasmo que dominou certos setores, em grande parte apoiados pelos governos do pós-

golpe. Mas, o que parece ter predominado foi a constatação de que, apesar dos esforços, “o 

ensino  da  Matemática  não  melhorou”  (SOARES,  2001,  p.111).  A  autora  continua,  nos 

trazendo a fala do matemático francês G. Choquet – publicada em 1973 – um dos entusiastas 

e divulgador do Movimento: 

Estou estarrecido com o que constato no ensino da escola primária e da secundária. 
Fui  um  dos  promotores  da  reforma  de  ensino  da  Matemática,  mas  o  que  eu 
preconizava  era  simplesmente  uma  poda  de  galhos  mortos,  atravancadores,  e  a 
introdução de um pouco de álgebra. Pois bem, em  suma, os novos programas e as 
instruções correspondentes são mais satisfatórias que os antigos, em que pesem erros 
razoáveis;  mas  há  toda  uma  atmosfera  nociva,  que  tem  acompanhado  seu 
desenvolvimento. Em particular, um ataque contra a geometria e contra os recursos 
da  intuição:  foi  dito  aos  professores  que  seria  lastimável  que  eles  estudassem 
triângulos e que a álgebra linear substituiria toda a velha  geometria... o resultado é 
tal que, sem uma forte reação de base, eu penso que a geração atual de nossa escola 
receberá  uma  formação  matemática  que  não  a  prepara  nem  para  a  pesquisa,  nem 
para a utilização da Matemática em técnicas ou ciências experimentais. (CHOQUET 
apud CHARLOT, 1991, p.29, apud SOARES, 2001, p.112) 

Em  1975,  num  artigo  publicado  no  jornal  “O  Estado  de  São  Paulo”,  o  professor 

Sangiorgi elenca as principais falhas do Movimento da Matemática Moderna, em especial no 

Brasil: 

1- 
Abandono  paulatino  do  salutar  hábito  de  calcular  (não  sabendo  a  “tabuada” 
em plena 5ª. e 6ª. séries!) porque as operações sobre conjuntos (principalmente com 
os vazios!) prevalecem acima de tudo; acrescenta-se ainda o exclusivo e prematuro 
uso  das  maquininhas  de  calcular,  que  se  tornaram  tão  populares  do  mesmo  modo 
que os brinquedos eletrônicos. 
2- 
Deixa-se  de  aprender  frações  ordinárias  e  sistema  métrico  decimal  –  de 
grande  importância  para  toda  a  vida  –  para  se  aprender,  na  maioria  das  vezes 
incorretamente, a teoria dos conjuntos, que é extremamente abstrata para a idade que 
se encontra o aluno. 
3- 
Não se sabe mais calcular áreas de figuras geométricas planas  muito  menos 
dos  corpos  sólidos  que  nos  cercam,  em  troca  da  exibição  de  rico  vocabulário  de 
efeito exterior, como por exemplo “transformações geométricas”. 
4- 
Não  se  resolvem  mais  problemas  elementares  –  da  vida  quotidiana  –  por 
causa  da  invasão  de  novos  símbolos  e  de  abstrações  completamente  fora  da 
realidade,  como:  “O  conjunto  das  partes  de  um  conjunto  vazio  é  um  conjunto 
vazio?”, proposto em livros de 5ª.série. (SANGIORGI, 1975b apud SOARES, 2001, 
p.116) 

Outras  manifestações  contrárias  ao  movimento  se  somaram,  em  especial  do  IMPA 

(Instituto de Matemática Pura e Aplicada)  – que havia sido fundado em 1952, na cidade do 

Rio  de  Janeiro.  Constatada  a  ineficiência  das  propostas  do  Movimento  no  mundo  todo,  os 

46 

 
 
 
 
 
 
Estados Unidos lançaram um outro movimento para substituí-lo: o “Back to basis” (Volta às 

bases). Diversos professores, dentre eles o prof. Ubiratan D´Ambrósio, recomendaram cautela 

antes de aderir a um novo movimento depois do fracasso e das frustrações que a Matemática 

Moderna havia produzido (SOARES, 2001, p.117). 

2.5 Período dos anos 70 e 80 

O  fracasso  da  Matemática  Moderna  foi  constatado  no  Brasil  em  meio  a  um  período 

conturbado  da  dinâmica  social.  Para  entendermos  o  que  se  seguiu  em  relação  ao  ensino  da 

Matemática  no  ensino  médio,  torna-se  necessário  investigar  um  pouco  os  movimentos 

educacionais e algumas partes da dinâmica educação/sociedade que ocorreram na sequência.  

Um  golpe  militar  foi  desfechado  no  Brasil  em  1964.  Em  1965,  o  então  presidente 

Castelo  Branco  assinou  o  ato  institucional  número  2  (AI  2),  acabando  com  os  partidos 

políticos  e  legitimando  a  eleição  indireta  para  presidente  (LIRA,  2010,  p.34).  Seguiram-se 

uma série de cassações de mandatos e suspensão dos direitos políticos. A segurança nacional 

estava diretamente ligada ao controle do “inimigo interno”, associado diretamente à influência 

das ideias  socialistas. Em 1967  foi  redigida uma nova  Constituição que legitimava  as ações 

dos  militares  e  desvinculava  o  repasse  de  verbas  para  a  Educação.  A  política  econômica 

concentrou  riquezas,  de  tal  forma  que  provocou  enorme  arrocho  salarial;  o  dinheiro  ia  todo 

para financiar a acumulação (LIRA, 2010, p. 35). A censura se impôs  com a decretação do 

AI-5, em 1968. 

As  manifestações  contra  a  ditadura  ocorreram  em  todo  o  país.  No  Rio  de  Janeiro, 
durante  uma  sessão  no  Cinema  Copacabana,  todos  os  espectadores  foram  presos  e 
levados  ao  Forte  de  Copacabana,  pois  ao  surgir  a  imagem  do  presidente  Costa  e 
Silva  no  jornal  cinematográfico  Canal  100,  este  foi  vaiado  veementemente  pela 
plateia.  Dentro  do  cinema  havia  um  militar  que  telefonou  solicitando  uma 
intervenção,  assim  os  ônibus  que  faziam  ponto  final  próximo  ao  quartel  foram 
requisitados  e  levados  para  a  porta  do  cinema  onde  a  sessão  foi  interrompida  e  os 
espectadores presos (LIRA, 2010, p. 40). 

Em 1970, o governo contra-ataca com intensa propaganda nacionalista. São lançados 

os slogans “Brasil: Ame-o ou Deixe-o” e “Pra Frente Brasil”, que embalaram a participação e 

a  vitória  brasileira  na  Copa  do  Mundo  de  Futebol.  Difundiu-se,  com  auxílio  da  mídia,  as 

imagens  de  grandeza  e  do  “milagre  brasileiro”,  das  obras  faraônicas  –  como  a 

Transamazônica – e de um alardeado crescimento de 10% na economia (LIRA, 2010, p.44). 

O Plano Setorial de Educação e Cultura, nos anos de 1972 a 1974, previa a expansão 

gradativa  do  alcance  da  escolarização  de  nível  médio,  aliada  a  mudanças  de  conteúdo  e 

47 

 
 
 
 
 
 
qualidade;  enfatizando a necessidade de preparação para o trabalho. Constavam ainda desse 

documento os principais problemas encontrados à época para esse nível de ensino: 

-  aspecto  elitizante,  evidenciado  pelo  percentual  de  47,4%  pertencer  ao  sistema 
particular;  
 -baixa remuneração do corpo docente; 
- insuficiência da rede escolar, em equipamento e instalações, absorvendo somente 
20% da faixa etária;  
- permanência de uma evasão de aproximadamente 70%;  
-  inadequação  dos  currículos  às  necessidades  do  mercado  e  força  de  trabalho, 
provocando desajustamentos individuais e ociosidade de mão-de-obra;  
- inadequado preparo do corpo docente, principalmente quanto ao aspecto didático. 
(PAMPLONA, 1973, p.12) 

O modelo econômico implantado pela ditadura “obteve certo sucesso” até meados de 

1973  (LIRA,  2010,  p.52).  A  crise  internacional  do  petróleo  (em  1973,  o  preço  do  barril 

triplicou)  colaborou  para  a  aceleração  do  desgaste  do  modelo,  expondo  a  fragilidade  da 

economia brasileira, elevando a inflação e serviços de saúde, alimentação e educação. 

O  governo  do  general  Ernesto  Geisel  (1974-1979)  declarou  que  começaria  a  ser 

executado o processo de abertura política, lenta e gradual, começando por extinguir a censura 

da imprensa. Mas as condições de  vida se tornavam a cada dia insustentáveis: 1978  e 1979 

testemunharam a multiplicação das greves pelo País (LIRA, 2010, p. 58). Começava, então, 

um movimento contra a exclusão social, envolvendo diversos setores e grupos da sociedade. 

Os movimentos sociais começavam a se organizar.  

Em 1971, foi promulgada a lei 5.692, a nova LDB que fixava diretrizes e bases para o 

novo ensino de 1º. e 2º. graus. Um dos objetivos propostos era o aumento de vagas em todos 

os  níveis  da  educação  –  grande  demanda  da  população  ao  governo  militar.  No  entanto,  o 

sistema educacional não estava preparado para isso, o que acabou por ocasionar inchaço das 

escolas e a falta de professores, em especial na área das ciências exatas. Buscando remediar 

tal problema, foram criadas as licenciaturas curtas (Parecer no. 30/74). Tais cursos, no entanto, 

não  atenderam  às  expectativas,  visto  que  aligeiravam  os  conteúdos  e  reforçavam  a 

dependência  dos  professores  em  relação  ao  livro  didático.  Tais  cursos  acabaram  por  ser 

extintos com a nova LDB, de 1996. 

A LDB de 1971 estabeleceu um currículo com núcleo comum (obrigatório em âmbito 

nacional)  que  incluía  a  Matemática  e  a  parte  diversificada  (atendimento  às  necessidades 

locais) (MORALES, 2003, p.133). Embora não tenha alterado significativamente o currículo 

de  Matemática,  teve  impacto  sobre  a  produção  de  livros  didáticos  –  que  enfrentavam  o 

momento  mais  crítico  da  Matemática  Moderna  e  oscilavam  entre  o  que  manter  e  o  que 

descartar,  fato  que  parece  ter  se  agravado  frente  a  um  despreparo  dos  professores  formados 
48 

 
 
 
nas  licenciaturas  curtas  e  com  baixa  capacidade  crítica  em  relação  a  operacionalização  dos 

conteúdos. 

Concomitantemente,  a  Lei  5.692/71  –  a  LDB  -  trouxe  ainda  o  ideário  da  Escola 

Tecnicista ao Brasil. Ainda que não estivesse explícito em seu texto tal adesão, o indicativo de 

priorizar a formação técnica de nível médio (então chamado 2º. Grau) para uma trabalhadora 

que  construiria  o  desenvolvimento  da  nação,  entusiasmou  diversos  setores  da  educação  que 

buscavam se adequar às exigências de uma nova sociedade, moderna, tecnológica e industrial. 

Apoiando-se  na  ideia  de  formar  indivíduos  competentes  para  o  mercado  de  trabalho, 

enfatizava  o  uso  da  tecnologia  e  a  transmissão  de  informações  objetivas,  com  passos 

sequenciados e instrução programada. 

[...] a  política educacional do período compreendido entre  1964 e 1985 foi de fato 
um instrumento de racionalidade tecnocrática de acordo com a concepção tecnicista 
e  elitista.  A  democratização  das  oportunidades  educacionais  foi  um  grande  golpe 
retórico  para  justificar  a  transferência  de  incomensuráveis  somas  de  recursos 
públicos  para  a  iniciativa  privada,  e  consolidar  a  estratificação  social  educacional. 
(SANTOS, 2010, p.31) 

Valente  (2016)  retoma  a  ideia  com  que  abrimos  esse  nosso  capítulo:  nenhum 

movimento educacional deve ser visto como único em seu tempo.  

Em análise mais ampla, cada movimento jamais está sozinho numa época histórica, 
uma  vez  que  é  sempre  construído  no  embate  com  outros,  visando  a  se  sobrepor  a 
eles.  Longe  a  ideia  de  estabelecer  que  um  dado  movimento  inclui  todos  numa 
mesma causa, ideais e práticas. A caracterização dos movimentos da matemática na 
escola  é  devedora  de  características  de  movimentos  sociais  mais  amplos.  Sua 
especificidade, em cada tempo histórico, leva a correntes  dominantes, perspectivas 
que têm mais adeptos nos debates, nas publicações, nos referentes para o ensino e a 
aprendizagem  da  matemática.  Enfim,  são  ações  coletivas  hegemônicas  numa  dada 
época  da  história  da  educação  sobre  a  matemática  na  escola.  (VALENTE,  2016, 
p.16) 

De  acordo  com  Morales  (2003,  p.  140)  nos  anos  1970,  1980  e  1990,  no  Brasil, 

conviviam  diversas  tendências  no  ensino  da  Matemática:  Tecnicismo,  Resolução  de 

Problemas,  Matemática  Moderna,  Abordagens  Etnomatemáticas,  Modelagem  Matemática, 

Uso de Tecnologias, Abordagens Históricas, Uso de Jogos, etc. 

Do  fim  da  Matemática  Moderna  até  1991  todos  os  livros  didáticos  comerciais 
brasileiros  eram  tecnicistas  e  de  baixa  qualidade,  o  que  refletiu  também  numa 
péssima  qualidade  do  ensino.  Ainda  as  propostas  curriculares  e  as  pesquisas  que 
vinham surgindo não surtiam efeito. Excelentes matemáticos escreviam livros ruins, 
que  não  respeitavam  a  cognição  do  aluno  e  reduziam  a  Matemática  a  algebreira. 
(MORALES, 2003, p.151) 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6 Os anos 90 e o início do século XXI 

“A partir de 1985 o Brasil ficou livre da Ditadura Militar. [...] A discussão da política 

educacional,  o  embate das ideias pedagógicas e  a legislação, tudo isso, ganhou um nível  de 

complexidade  jamais  visto”  (GHIRALDELLI  JR,  2001,  p.  162).  O  autor  busca  resumir  a 

situação  em  que  se  encontrava  a  educação  brasileira,  citando  uma  publicação  de  Darcy 

Ribeiro – “Nossa escola é uma calamidade” – de 1984, que expunha os fatores que levaram a 

tal crise. 

1) “verbalismo”;  
2) “decoreba”;  
3) “exclusão de todo fazimento e expressividade”;  
4) “ordem”;  
5) “mandonismo”;  
6) não admissão de avaliação do trabalho docente;  
7) descuido com os alunos com dificuldade de aprendizagem;  
8)  uma  “pauta  normal”  e  exigência  para  todos,  ainda  que  a  imensa  maioria  dos 
alunos não acompanhe esta pauta;  
9)  professora  não-educadora,  mas  sim  uma  “técnica  que  vai  à  escola  derramar 
instruções sobre os alunos”; 
10) o aprendizado é feito “de oitiva pelo rádio e televendo”. 
 (RIBEIRO, D.; GHIRALDELLI JR., 1990, p. 215 apud GHIRALDELLI JR, 2001, 
p. 165) 

A partir desse momento, começaram a surgir reflexões acerca da educação levando em 

conta tanto o lado pedagógico quanto a forma de implantar algum tipo de política que pudesse 

favorecê-la.  Uma  nova  Constituição  é  lançada  em  1988  e  nela  a  educação  “não  veio 

contemplada  apenas  no  seu  local  próprio,  no  tópico  específico  destinada  a  ela,  mas  veio 

também espalhada em outros tópicos” (GHIRALDELLI JR, 2001, p. 169). Além disso, a nova 

Constituição  (1988)  determinava  a  elaboração  de  uma  nova  LDB,  agora  LDBN  –  Leis  de 

Diretrizes e Bases Nacionais – que somente viria a ser publicada em 1996. 

A  LDBN  –  Lei  9.394/1996  –  determinou,  entre  outras,  duas  ações  que  merecem  o 

nosso destaque: 

1- 

A  construção  dos  currículos,  no  Ensino  Fundamental  e  Médio,  “com  uma  Base 

Nacional  Comum,  a  ser  complementada,  em  cada  sistema  de  ensino  e  estabelecimento 

escolar,  por  uma  parte  diversificada,  exigida  pelas  características  regionais  e  locais  da 

sociedade, da cultura, da economia e da clientela” (Art. 26); 

2- 

A criação de um Plano Nacional de Educação (PNE).  

Em 9 de janeiro de 2001, foi sancionada a Lei nº 10.172, que estabeleceu o PNE. Em 

seu  art.  2º  estabeleceu  que  os  estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  elaborassem,  em 

harmonia com o plano nacional, planos estaduais e municipais  correspondentes. Em relação 

50 

 
 
 
 
ao Ensino Médio, o PNE constata que “este foi o nível de  ensino que apresentou maior taxa 

de  crescimento  nos  últimos  anos,  em  todo  o  sistema”  (BRASIL,  PNE,  2001,  p.  55),  mas 

apesar  disso,  destaca  Ghiraldelli  (2001,  p.  214),  “de  todos  os  níveis  de  ensino  é  este  com 

maior dificuldade de encontrar o seu destino”. 

Entre  os  diferentes  níveis  de  ensino,  esse  foi  o  que  enfrentou,  nos  últimos  anos,  a 
maior  crise  em  termos  de  ausência  de  definição  dos  rumos  que  deveriam  ser 
seguidos  em  seus  objetivos  e  em  sua  organização.  Um  aspecto  que  dever·  ser 
superado  com  a  implementação  das  Novas  Diretrizes  Curriculares  para  o  ensino 
médio  e  com  programas  de  formação  de  professores,  sobretudo  nas  áreas  de 
Ciências e Matemática (BRASIL, PNE, 2001, p.56). 

O  PNE  estabeleceu  ainda  o  prazo  de  um  ano  para  a  criação  de  um  “programa 

emergencial  para  formação  de  professores,  especialmente  nas  áreas  de  Ciências  e 

Matemática” (BRASIL, PNE, 2001, p.60). 

Em  relação  a  Base  Nacional  Comum,  sua  proposta  enfatizava  dois  caminhos:  a 

preparação para a continuidade dos estudos no nível superior e a preparação para o trabalho, 

sendo que ambos deveriam contribuir para “a construção de competências que se manifestar-

se-ão  em  habilidades  básicas,  técnicas  ou  de  gestão”  (BRASIL,  PCNEM,  2000,  p.  17).  A 

partir  da  Base  Nacional  Comum  surgiram  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Médio, organizados em três grandes áreas: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; Ciências 

da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; e Ciências Humanas e suas Tecnologias. 

Em  1998,  a  Resolução  nº  2,  da  Câmara  de  Ensino  Básico  do  Conselho  Nacional  de 

Educação,  publicou  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Fundamental 

(DCNEF).  A  resolução  nº  3,  do  mesmo  ano,  trouxe  a  proposta  para  o  Ensino  Médio 

(DCNEM). Segundo Ghiraldelli (2001, p.221), as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino 

Médio foram “altamente sofisticadas do ponto de vista filosófico e pedagógico”, mas ao não 

fixarem detalhadamente  os conteúdos a serem abordados no  ensino médio  – substituindo-os 

por “áreas de saber” – esbarraram na deficiência de formação da maior parte dos professores 

que atuam nesse nível de ensino. 

Segundo  as  Diretrizes  Curriculares  do  Ensino  Médio,  uma  das  áreas  do 
conhecimento é a das “Ciências da  Natureza, Matemática  e  suas Tecnologias”. Ao 
mencionar tal área, o documento procurou dizer que ao aluno caberia “compreender 
as ciências como construções humanas, entendendo como elas se desenvolvem por 
acumulação, 
relacionando  o 
desenvolvimento  científico  com  a  transformação  da  sociedade”.  E,  pouco  mais 
adiante,  o  documento  enfatizou  que  os  alunos  também  deveriam  compreender  o 
caráter  aleatório  e  não  determinístico  dos  fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar 
instrumentos  adequados  para  medidas,  determinação  de  amostras  e  cálculo  de 
probabilidades”.  [...]  Mas  como  podem  os  professores,  os  diretores  de  escolas  e 

ruptura  de  paradigmas, 

continuidade  ou 

51 

 
 
 
 
 
 
mesmo os técnicos do MEC  entenderem as Diretrizes que, como o leitor já notou, 
possuem  uma  linguagem  sofistica,  se  eles  mesmos  não  estiveram,  não  estão  e  não 
estarão com informações básicas  em “Humanidades”? (Diretrizes Curriculares para 
o Ensino Médio apud GHIRALDELLI JR, 2001, p. 224) 

De  acordo  com  Souza  Neto  (2014,  p.  113),  a  publicação  das  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais,  seguida  dos  PCN,  foi  uma  forma  de  buscar  eficiência  para  a  educação  escolar, 

“fornecendo limites e condições de funcionamento para os currículos na escola, bem como os 

mínimos conteúdos a serem ministrados nas disciplinas”. Para melhor compreender o que são 

os PCN, precisamos ter em mente a sua apresentação:   

- Ensino Fundamental para o I e II ciclos, foram editados em 1997;  
- Ensino Fundamental para o III e IV ciclos, em 1998;  
-  Ensino  Médio  (PCNEM),  em  1999  (desdobrado  em  outro  documento  conhecido 
como Orientações Curriculares para o Ensino Médio, editado em 2006); 
- PCN+, em 2002; 
-  e  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio,  em  2006.  (SOUZA  NETO, 
2014, p. 114). 

Em 2000, quando foram publicados os PCNEM, especificamente em relação ao ensino 

da Matemática, seu texto dizia apenas:  

[...] a Matemática é uma linguagem que busca dar conta de aspectos do real e que é 
instrumento  formal  de  expressão  e  comunicação  para  diversas  ciências.  [...]  a 
aprendizagem  na  área  de  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias 
indica  a compreensão e a utilização dos conhecimentos científicos, para explicar o 
funcionamento  do  mundo,  bem  como  planejar,  executar  e  avaliar  as  ações  de 
intervenção na realidade. (BRASIL, PCNEM, 2000, p.20) 

Conforme  mencionamos  anteriormente,  Ghiraldelli  (2001)  já  questionava  a  falta  de 

objetividade  do  texto  dos  PCNEM.  Esse  questionamento  parece  ter  se  repetido  no  meio 

educacional  pois,  logo  a  seguir,  em  2002,  foram  lançados  os  PCN+  Ensino  Médio, 

orientações  educacionais  complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  que 

propunham  “novas  orientações  para  o  ensino”  (BRASIL,  PCN+,  2002,  p.12),  explicitando 

detalhadamente (inclusive com exemplos) a abordagem dos conteúdos e as competências que 

o  aluno  do  Ensino  Médio  deveria  possuir  ao  final  do  curso.  Tomemos  como  exemplo  as 

orientações  quanto  ao  desenvolvimento  do  conteúdo  “Medidas,  quantificações,  grandezas  e 

escalas”, que possuem ingerência direta sobre o estudo da Geometria: 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 2: Medidas, quantificações, grandezas e escalas no estudo de Geometria (BRASIL, PCN+, 2002, p. 116) 

Os  PCN+  alertavam  ainda  sobre  a  necessidade  de  “fazer  um  recorte,  usando  alguns 

critérios orientadores” (BRASIL, PCN+, 2002, p. 119) para evitar uma quantidade excessiva 

de  informações,  mas  simultaneamente  propunham  uma  abordagem  ampla,  científica  e 

cultural, como, por exemplo, em relação à Geometria: 

A  abordagem  tradicional,  que  se  restringe  à  métrica  do  cálculo  de  áreas  e 
volumes  de  alguns  sólidos,  não  é  suficiente  para  explicar  a  estrutura  de 
moléculas  e  cristais  em  forma  de  cubos  e  outros  sólidos,  nem  tampouco 
justifica  a  predominância  de  paralelepípedos  e  retângulos  nas  construções 
arquitetônicas  ou  a  predileção  dos  artistas  pelas 
linhas  paralelas  e 
perpendiculares  nas  pinturas  e  esculturas.  Ensinar  Geometria  no  ensino 
médio deve possibilitar que essas questões aflorem e possam ser discutidas e 
analisadas pelos alunos (BRASIL, PCN+, 2002, p. 119) 

Orientavam,  ainda,  que  Álgebra  (Números  e  Operações),  Geometria  (e  Medidas)  e 

Análise  de  Dados  e  Probabilidades  componham  “eixos  ou  temas  estruturadores”  (BRASIL, 

PCN+,  2002,  p.120)  a  serem  trabalhados  de  forma  simultânea  nas  três  séries  do  Ensino 

Médio. Rejeitavam, no entanto, que fosse seguida uma “lista de assuntos” comum a todas as 

escolas. Ainda assim foi feita a proposta de “uma organização dos temas e suas unidades”: 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3: Organização dos temas e suas unidades para o Ensino Médio (BRASIL, PCN+, 2002, p. 128) 

Em  2006  foi  publicada  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio,  que 

começou  a  ser  gestada  pelo  Ministério  da  Educação  em  2004,  por  meio  de  encontros  e 

discussões com os profissionais das áreas. Seu principal enfoque foi a escolha de conteúdos, a 

forma  de  trabalhar  esses  conteúdos,  o  projeto  pedagógico  e  a  organização  curricular.  Sua 

proposta baseia-se na  

[...] retomada da discussão dos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio, 
não  só  no  sentido  de  aprofundar  a  compreensão  sobre  pontos  que  mereciam 
esclarecimentos, como também, de apontar e desenvolver indicativos que pudessem 
trabalho 
oferecer  alternativas  didático-pedagógicas  para  a  organização  do 
pedagógico,  a  fim  de  atender  às  necessidades  e  às  expectativas  das  escolas  e  dos 
professores na estruturação do currículo para o ensino médio. (BRASIL, Orientações 
Curriculares para o Ensino Médio, 2006, p. 8) 

Em  relação  à  Matemática,  o  documento  propunha  “dar  prioridade  à  qualidade  do 

processo  e  não  à  quantidade  de  conteúdos  a  serem  trabalhados”,  organizando  o  trabalho 

pedagógico  em  Números  e  Operações;  Funções;  Geometria;  Análise  de  Dados  e 

Probabilidade  (BRASIL,  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio,  2006,  p.  70). 

Orientava  ainda  sobre  a  necessidade  de  retomar  conteúdos  do  Ensino  Fundamental,  como 

forma  de  consolidar  certos  conhecimentos.  Com  orientações  precisas  e  bem  específicas, 

sugeria aos professores formas de abordar os conteúdos. Em relação à Geometria, destacamos 

algumas dessas orientações (BRASIL, Orientações  Curriculares para o Ensino Médio, 2006, 

p. 75): 

54 

 
 
           
 
 
 
 
-  Desenvolvimento  da  capacidade  de  resolver  problemas  práticos  do  quotidiano,  como,  por 

exemplo,  orientar-se  no  espaço,  ler  mapas,  estimar  e  comparar  distâncias  percorridas, 

reconhecer  propriedades  de  formas  geométricas  básicas,  saber  usar  diferentes  unidades  de 

medida; 

- Teoremas e argumentações dedutivas; 

- A Geometria que leva à Trigonometria;  

- A Geometria para o cálculo de comprimentos, áreas e volumes; 

- Aprofundar e sistematizar o trabalho com as diferentes figuras planas e espaciais, presentes 

na natureza ou imaginadas;  

- Consolidar conceitos estudados no Ensino Fundamental, tais como as ideias de congruência, 

semelhança e proporcionalidade, o Teorema de Tales e suas aplicações, as relações métricas e 

trigonométricas nos triângulos (retângulos e quaisquer) e o Teorema de Pitágoras; 

- Articular o trabalho entre Geometria e Álgebra, por meio da Geometria Analítica. 

O documento  “Orientações  Curriculares para o Ensino Médio” (2006) acabou  por se 

constituir valioso instrumento de apoio ao professor e interessante roteiro para complementar 

a abordagem dos conteúdos por meio dos livros didáticos. Na opinião de Morales (2003), os 

PCN trouxeram significativa melhoria para os livros de Matemática, com  uma nova visão  e 

rompimento com um longo período de vulgata. 

Em 2013, o Ministério da Educação faz publicar um novo documento de orientação: as 

Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica.  Em  sua  apresentação  definiu  seu 

propósito de estabelecer uma “base nacional comum, responsável por orientar a organização, 

articulação, o desenvolvimento e a avaliação das propostas pedagógicas de todas as redes de 

ensino  brasileiras”  (BRASIL,  DCNEB,  2013,  p.  4).  Complementou  suas  orientações 

afirmando que “trabalho, ciência, tecnologia e cultura são instituídos como base da proposta e 

do  desenvolvimento  curricular  no  Ensino  Médio”  (BRASIL,  DCNEB,  2013,  p.  162), 

buscando 

[...] integrar em um mesmo currículo a formação plena do educando, possibilitando 
construções  intelectuais  mais  complexas;  a  apropriação  de  conceitos  necessários 
para a intervenção consciente na realidade e a compreensão do processo histórico de 
construção do conhecimento (BRASIL, DCNEB, 2013, p. 163). 

Em  relação  ao  currículo,  o  documento  estabeleceu  apenas  que  este  deve  ser 

“pertinente”,  evitando  acúmulo  de  informações  e  conhecimentos,  por  meio  de  uma  seleção 

rigorosa  de  conteúdos,  que  permitam  o  “diálogo  entre  os  saberes”,  o  “desenvolvimento  da 

capacidade  de  busca  autônoma  do  conhecimento  e  formas  de  garantir  sua  apropriação” 

55 

 
 
 
 
(BRASIL,  DCNEB,  2013,  p.  181),  com  o  domínio  das  novas  tecnologias  da  informação  e 

comunicação.  

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO  
RESOLUÇÃO Nº 2, DE 30 DE JANEIRO 2012 

Define Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

[...] 
Art. 7º A organização curricular do Ensino Médio tem uma base nacional comum e 
uma  parte  diversificada  que  não  devem  constituir  blocos  distintos,  mas  um  todo 
integrado, de modo a garantir tanto conhecimentos e saberes comuns necessários a 
todos  os  estudantes,  quanto  uma  formação  que  considere  a  diversidade  e  as 
características  locais  e  especificidades  regionais.  Art.  8º  O  currículo  é  organizado 
em áreas de conhecimento, a saber: I – Linguagens; II – Matemática; III – Ciências 
da Natureza; IV – Ciências Humanas. 
[...] 
Art. 12. O currículo do Ensino Médio deve: I  – garantir ações que promovam: a) a 
educação tecnológica  básica,  a compreensão do significado da  ciência, das letras e 
das  artes;  b) o  processo  histórico  de  transformação  da  sociedade  e da  cultura;  c)  a 
língua  portuguesa  como  instrumento  de  comunicação,  acesso  ao  conhecimento  e 
exercício  da  cidadania;  II  –  adotar  metodologias  de  ensino  e  de  avaliação  de 
aprendizagem  que  estimulem  a  iniciativa  dos  estudantes;  III  –  organizar  os 
conteúdos,  as  metodologias  e  as  formas  de  avaliação  de  tal  forma  que  ao  final  do 
Ensino  Médio  o  estudante  demonstre:  a)  domínio  dos  princípios  científicos  e 
tecnológicos  que  presidem  a  produção  moderna;  b)  conhecimento  das  formas 
contemporâneas de linguagem. (BRASIL, DCNEB, 2013, p. 194-195) 

A Base Nacional Comum6, a que se referiu o documento em seu início, ainda estava 

em  processo  de  construção  quando  surgiu  repentinamente  a  reforma  do  Ensino  Médio, 

proposta pelo governo que substituiu o da Presidenta Dilma Roussef,  após seu impeachment 

em  2016.  O  que  acontecerá  de  agora  em  diante  somente  os  colegas  pesquisadores  poderão 

analisar no futuro. 

Tendo construído o panorama que envolvia a educação brasileira, partimos agora para 

refinar o nosso olhar em relação ao objeto do nosso estudo, a Geometria. Dentro da mesma 

perspectiva  adotada  até  o  momento,  buscaremos  traçar  um  panorama  histórico  que  permita 

mapear  as  transformações  pela  qual  passou  o  ensino  da  Geometria  no  Brasil.  Para  tal  fim, 

propomos  trabalhar  com  os  autores  pioneiros  e  os  atuais,  cujo  encaminhamento  dentro  da 

Educação Matemática mostra a diversidade de caminhos que pode ser seguida com  o aporte 

das novas metodologias e das novas tecnologias.  

6 Para mais informações sobre a Base Nacional Comum consulte: http://basenacionalcomum.mec.gov.br 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
3 O ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL 

Começamos  essa  parte  do  nosso  trabalho  apresentando  a  dissertação  de  Pavanello 

(1989), que acabou por tornar-se, ao longo do tempo e pela qualidade da análise, referência 

aos  estudos  do  ensino  de  Geometria. Pavanello  (Idem,  p.2),  logo  no  início  do  seu  trabalho, 

aponta um problema: o ensino da Geometria vinha “gradualmente desaparecendo do currículo 

real  das  escolas”.  Na  década  de  1960,  a  autora  detectou  que  seus  alunos,  apesar  de 

conhecerem “certas definições e os enunciados de alguns teoremas”, raramente eram capazes 

de  aplicar  tais  conhecimentos  para  resolução  de  problemas  práticos.  Na  década  de  1980, 

continua  a  autora,  foi  possível  observar  que  poucos  professores  –  do  ensino  fundamental  e 

médio,  do  estado  de  São  Paulo  –  incluíam  a  Geometria  no  planejamento  de  suas  aulas. 

Questionados sobre o porquê dessa ausência, as respostas praticamente se concentraram em: 

“não dominavam o conteúdo de Geometria” – se justificando como tendo tido uma formação 

insatisfatória  ou  mesmo  não  tendo  tido  tal  formação.  Dentre  aqueles  que  incluíam  a 

Geometria  em  seu  planejamento,  poucos  conseguiam  realmente  trabalhar  os  conteúdos  com 

bons  resultados.  A  maioria  dos  professores  alocava  a  Geometria  para  o  final  do  ano  e,  por 

falta de tempo, apresentava os conteúdos de forma superficial ou sequer os apresentava. 

Na década de 1980, Pavanello (Idem, p.6) observou que: “Esse costume de programar 

a geometria para o final do ano letivo é, de certo modo, reforçado pelos livros didáticos que, 

pelo que pude observar, abordam esse tema quase sempre por último, dando a impressão que 

essa é a programação mais conveniente”.  

Repetindo  o  que  vimos  anteriormente  na  fala  do  professor  Manoel  Jairo  Bezerra 

(figura 14), de 1968, Pavanello (Idem, p. 6) sugere que nos anos 1980 o “conteúdo continua a 

ser  abordado  somente  porque  questões  relativas  a  ele  são  ainda  propostas  nos  exames 

vestibulares às Universidades oficiais”.  

A  pesquisa  de  Pavanello  girou  em  torno  de  responder  o  questionamento:  há  um 

descaso  com  o  ensino  de  Geometria?  Se  há,  quando  começou?  Acompanhemos  seu 

raciocínio:  “[...]  os  elementos  geométricos  e  sinestéticos  vem,  progressivamente,  cedendo 

lugar,  nos  últimos  150  anos,  a  preocupações  com  o  formal,  com  o  simbólico,  o  verbal  e  o 

analítico  –  tanto  na  educação,  como  na  pesquisa  matemática”  (DAVIS;  HERSCH,  1985,  p. 

351  apud  PAVANELLO,  1989,  p.  11).  Assim  sendo,  a  Geometria  euclidiana  estava  em 

desvantagem  em  relação  ao  rigor  e  a  visualização,  estando  também  sendo  subordinada  à 

57 

 
 
 
 
 
 
 
prevalência da Álgebra em tempos recentes. Em relação ao rigor, aponta que desde o século 

XIX,  com  o  desenvolvimento  do  Cálculo  Diferencial  e  das  Geometrias  não  euclidianas,  os 

matemáticos foram levados a um “exame mais atento dos procedimentos usados por Euclides 

nos Elementos” (PAVANELLO, 1989, p. 11). 

[...] o  tratamento  não  rigoroso  dado  à  geometria  euclidiana,  o  apelo que  esta  faz  a 
visualização – atrelando seu estudo a duas ou três dimensões e induzindo oticamente 
certos  resultados  –  e  sua  “submissão”  à  álgebra  tem  sido  os  motivos  matemáticos 
invocados  para  a  diminuição  do  espaço  reservado  à  geometria  nos  currículos 
escolares  dos  vários  níveis  e  sua  substituição  pela  álgebra  e  pelo  cálculo. 
(PAVANELLO, 1989, p. 15) 

A  partir  do  século  XIX,  o  conhecimento  científico  que  se  desenvolveu  dentro  das 

universidades e centros de pesquisa foi sendo rapidamente absorvido pelo acelerado processo 

de desenvolvimento industrial. À medida que aumentava esse prestígio, a Ciência se tornava 

uma organização formal, o cientista ganhava status social de profissão reconhecida e, de certa 

forma,  se  desvinculava  das  responsabilidades  sociais.  Ainda  segundo  a  autora,  grande  parte 

disso se deve a influência positivista, que pregava a “neutralidade e objetividade da ciência”, 

gerando  “um  afastamento  geral  dos  intelectuais  dos  problemas  concretos  para  os  abstratos” 

(PAVANELLO, 1989, p. 64). Soma-se a isso, o desenvolvimento da concepção formalista da 

Matemática, na qual “os símbolos (termos) de uma certa linguagem são manipulados segundo 

regras (lógicas) bem definidas (Idem, p. 64). Desse modo, a Matemática acaba por afastar-se 

dos problemas concretos; a “Matemática Pura” não aspira utilidade. 

Conforme  aumentava  a  pressão  por  escolarização  de  nível  superior  para  as  camadas 

médias, ampliando o acesso às universidades já no século XX, o tratamento abstrato dado a 

Geometria de Euclides se expandiu. A Geometria mais concreta, de aspectos mais práticos foi 

sendo deixada de lado, embora ainda fizesse parte dos conteúdos programáticos.  

[...] o ensino da geometria no enfoque tradicional já enfrentava grandes problemas, 
seja com relação ao conhecimento do professor, aos métodos utilizados ou ainda às 
dificuldades de se estabelecer uma ponte entre a geometria prática preconizada para 
a escola elementar e a abordagem axiomática introduzida na secundária. Problemas 
ainda  maiores  surgem  com  a  implantação  de  programas  onde  se  desenvolve  a 
geometria  sob  o  enfoque  das  transformações  –  até  os  próprios  defensores  da 
matemática Moderna reconhecem não se tratar de tópico dominado pela maioria dos 
professores em exercício. A geometria acaba muitas vezes por não ser ensinada, sob 
qualquer enfoque (KLINE, 1976, p. 37 apud PAVANELLO, 1989, p. 96). 

Pavanello (1989, p. 98) afirmava que a questão do ensino de Geometria devia ser vista 

“como  um  ato  político  e  não  somente  pedagógico”,  pois  estava  relacionado  com  o  tipo  de 

escola e formação que se pretendia oferecer ao cidadão. Se na escola popular o conteúdo de 

Geometria  era  cada  vez  mais  aligeirado  –  ou  mesmo  inexistente  –  nas  escolas  de  elite  a 
58 

 
 
 
 
 
 
 
Geometria  continuava  sendo  ensinada,  fosse  na  forma  tradicional  ou  utilizando-se  novos 

métodos.  

[...] a geometria continua sendo privilégio da elite. A grande massa não tem acesso a 
ela  a  não  ser  no  que  ela  tem  de  prático,  de  útil,  no  que  se  refere  diretamente  às 
profissões  –  e  até  mesmo  isso  lhe  é  negado,  à  medida  que  se  “ampliam”  as 
oportunidades educacionais das classes inferiores da sociedade, e se reduz o caráter 
diretamente profissional da educação. (PAVANELLO, 1989, p. 100) 

Analisando especificamente a sociedade brasileira, a autora (Idem, p. 166) coloca que, 

“na  tradicional  dualidade  do  ensino  brasileiro”,  em  termos  de  ensino  de  Matemática,  era 

possível  concluir  que  existia  uma  “escola  que  ensina  geometria  (escola  de  elite)”  e  outra 

“escola onde não se ensina geometria (escola para o povo)”. 

Gomes  (2007),  no  entanto,  atualiza  a  visão  de  Pavanello  (1989)  para  a  realidade 

brasileira  recente,  afirmando  que  tal  perspectiva  desfez-se  com  o  tempo,  pelo  menos  nos 

centros  urbanos.  E,  hoje,  “a  ênfase  social  da  Geometria  não  está  relacionada  com  o  nível 

socioeconômico médio dos alunos da escola”. Entretanto, as pesquisas realizadas nessa área 

tem  foco  restrito  nas  grandes  cidades,  deixando  em  aberto,  para  outros  estudos,  como  essa 

relação se desenvolve em outros cenários. 

Sintetizando a situação do ensino de Geometria no Brasil, Gomes (2007) mapeia: 

- Nos anos 50 e 60, predomina uma escola secundária voltada para as elites socioeconômicas 

que se dirigiam ao Ensino Superior; 

-  A  partir  da  expansão  da  rede  escolar,  ocorrida  nos  anos  1960,  aligeira-se  a  formação  de 

professores  para  compensar  a  demanda;  no  entanto,  continuam  faltando  professores  e  os 

disponíveis acabam por ter formação insuficiente;  

- Uma associação de propostas mal sucedidas (o Movimento da Matemática Moderna, a Lei 

de Diretrizes e Bases da Educação Nacional de 1971 e a preparação aligeirada dos docentes) 

contribuiu para o afastamento da Geometria da maior parte das escolas públicas brasileiras; 

-  A  permanência  do  ensino  de  Geometria  (com  metodologia  anterior  ao  Movimento  da 

Matemática Moderna) nas escolas das classes econômicas mais favorecidas. 

Pavanello  finalizou  seu  trabalho  defendendo  que  a  luta  pelo  conhecimento  é  a  luta 

pelo poder; que as decisões relativas ao ensino possuem cunho político e ideológico, e que “o 

ensino  de  certas  disciplinas, reconhecidamente  importantes  para  a  formação  dos  indivíduos, 

foi negligenciado, e não por acaso” (PAVANELLO, 1989, p. 184).  

59 

 
 
 
 
 
 
 
No  que  se  refere  especificamente  ao  ensino  de  Geometria  no  Brasil  –  por  meio  da 

legislação  -  é  possível  mapear,  no  trabalho  de  Gomes  (2007),  o  seguinte  panorama  para  o 

ensino médio: 

  Antes  da  Reforma  Francisco  Campos:  a  Matemática  se  organizava  em  diferentes 

disciplinas,  com  programas,  livros  didáticos  e  professores  específicos:  Aritmética, 

Álgebra, Geometria e Trigonometria. 

  Reforma Francisco Campos (1931):  

-  criação  da  disciplina  Matemática  na  escola  secundária,  formada  a  partir  da  Aritmética, 

Álgebra, Geometria e Trigonometria;  

-  propostas  para a  Geometria:  para  o  início,  uma  abordagem  prática  e  intuitiva;  nas  últimas 

séries, o enfoque dedutivo. 

Partindo  da  intuição  viva  e  concreta,  a  feição  lógica  crescerá  pouco  a  pouco,  até 
atingir, gradualmente a exposição formal; ou por outras palavras, os conhecimentos 
serão  adquiridos,  a  princípio,  pela  experimentação  e  pela  percepção  sensorial,  e, 
depois,  lentamente,  pelo  raciocínio  analítico.  Assim,  quanto  à  Geometria,  o  estudo 
demonstrativo  formal  deve  ser  precedido  de  um  curso  propedêutico,  destinado  ao 
ensino  intuitivo,  de  caráter  experimental  e  construtivo  (Decreto  nº  19980,  1931, 
apud VALENTE, 2005). 

-  em  relação  aos  livros  didáticos,  somente  Euclides  Roxo,  na  obra  “Curso  Elementar  de 

Matemática", seguiu essas orientações.  

  Reforma Capanema (1942):  

-  propõe  um  novo  programa  para  o  ensino  da  Matemática,  mas  esse  programa  não  era 

detalhado e não continha orientações metodológicas; 

-  em  relação  à  Geometria,  mantém  as  orientações  anteriores:  a  permanência  de  um  curso 

propedêutico de caráter intuitivo e experimental, no início, e a Geometria dedutiva depois; 

-  em  relação  aos  livros  didáticos,  há  menos  o  enfoque  intuitivo  e  maior  destaque  para  os 

aspectos formais da Geometria. 

  Até a década de 1960:  

- nos livros didáticos prevalece a abordagem formal e dedutiva; o modelo utilizado era o dos 

Elementos de Euclides; 

-  a  apresentação  dos  elementos  primitivos  (ponto,  reta  e  plano)  é  seguida  pelas  definições, 

postulados e teoremas, destacando-se, para esses últimos, a hipótese, a tese e a demonstração. 

  Matemática Moderna (décadas de 1960 e 1970):  

-  procurou  integrar  o  ensino  da  Aritmética,  da  Álgebra  e  da  Geometria  pela  introdução  da 

linguagem dos conjuntos e do estudo das estruturas algébricas; 

60 

 
 
 
 
- deu destaque à Álgebra nas práticas educativas escolares; 

-  substituiu  a  abordagem  euclidiana  clássica  pelo  enfoque  das  transformações  geométricas, 

com o estudo dos conceitos de vetor, espaço vetorial e transformação linear; 

- apresentação de noções topológicas elementares, como as de curva aberta e fechada, interior, 

exterior e fronteira; 

-  segundo  Miorim  (2005,  apud  GOMES,  2007),  a  Geometria  foi  a  que  apresentou  maiores 

dificuldades para ser abordada nos livros didáticos do período da Matemática Moderna; cada 

autor  se  norteou  por  suas  próprias  experiências  pedagógicas  e  leitura  das  propostas 

modernistas. 

Pode  dizer-se,  porém,  que  resultou  dos  modos  de  apropriação  das  ideias  do 
movimento,  em  parte,  a  descaracterização  da  abordagem  axiomático-dedutiva  da 
Geometria  em  favor  da  presença  de  uma  abordagem  eclética  na  qual  se  tornou 
patente  o  abrandamento  da  exigência  das  demonstrações.  (IMENES,  1987; 
FIORENTINI;  MIGUEL;  MIORIM,  1992;  NASSER;  TINOCO,  2001  apud 
GOMES, 2007, s.p.) 

  Depois da Matemática Moderna:  

-  Gomes  (2007),  citando  Imenes  (1987),  afirma  que  após  o  Movimento  da  Matemática 

Moderna o ensino de Geometria se tornou “meramente informativo”, o professor “informava” 

as propriedades das figuras, sem dedução ou justificativa. 

A  geometria  apresentada  desta  maneira  reduz-se  a  uma  série  de  receitas.  Nem  é 
intuitiva  ou  experimental,  nem  é  dedutiva.  Deste  modo,  as  verdades  geométricas 
transformam-se  em  dogmas.  Os  fatos  geométricos  carecem  de  significado.  A 
geometria perde seu encanto... (IMENES, 1987, p.57, apud GOMES, 2007, s.p.) 

Gomes explica que essa abordagem informativa que dominou o ensino da Geometria 

após  o  Movimento  da  Matemática  Moderna,  no  Brasil,  é  decorrente  da  influência  do 

tecnicismo (corrente pedagógica que teve forte expressão). Estava também diretamente ligado 

ao  momento  político  pelo  qual  passava  o  País,  vivendo  sob  uma  ditadura  militar,  com  um 

projeto político educacional de formação técnica aligeirada e sem espaço para construção de 

um pensamento de base reflexiva. À “tendência de deixar de lado o raciocínio dedutivo e as 

demonstrações  em  favor  de  um  enfoque  sobretudo  informativo”  (GOMES,  2007,  s.p.)  veio 

somar-se uma outra tendência: as abordagens experimentais.   

As abordagens experimentais possuem múltiplas interpretações, que diferentes autores 

dão a elas ao longo do tempo. Em comum, podemos perceber, segundo Gomes, a importância 

“de  experiências  sensoriais,  sobretudo  visuais  e  tácteis,  bem  como  de  atividades  que 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
privilegiem a ação, a manipulação e a experimentação com materiais concretos e jogos”. Tais 

abordagens  ganharam força a partir dos anos  1970, imediatamente após a intensificação das 

críticas à Matemática Moderna, resgatadas de uma proposta anterior feita pelo Movimento da 

Escola Nova, nos anos 1920. 

No  trabalho  com  a  geometria  experimental  é  importante  compreender,  claramente, 
qual é o papel desempenhado pelos materiais e instrumentos. Eles não valem por si 
sós.  São  apenas  acessórios  do  processo.  Sem  dúvida,  são  acessórios  importantes. 
Mas  o  material  didático,  sozinho,  não  desencadeia  o  processo  de  aprendizagem. 
Fundamentais  são  as  operações  mentais  que  a  criança  realiza  quando  desenvolve 
certas atividades com ele. Disto decorre a importância fundamental do professor e da 
maneira  como  ele  trabalha  com  seus  alunos,  usando  o  material  didático  de  forma 
adequada. (IMENES, 1987, p. 60, apud GOMES, 2007, s.p.) 

A partir dos anos 1980, com a intensificação do movimento da Educação Matemática, 

a perspectiva de “uma abordagem inicial que priorize as dimensões intuitivas e experimentais 

e que se  encaminhe, posterior  e progressivamente, para o trabalho com deduções locais  dos 

resultados  mais  importantes”  (GOMES,  2007,  s.p.)  ganha  força  e  adeptos  no  ensino  de 

Geometria.  A  publicação  dos  PCN,  PCN+  e  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio 

reforçam tal encaminhamento. 

Reproduzimos  aqui  um  dos  vários  relatos  que  Gomes  (2007,  s.p.)  apresenta  em  seu 

artigo, de um professor de Matemática (não identificado),  de Belo Horizonte, acerca do seu 

trabalho com a Geometria experimental: 

Trabalho  Geometria  Plana  e  Figuras  Geométricas  Sólidas.  Dentro  do  Projeto 
Produtos  e  Embalagens  (Interdisciplinar),  desenvolvo  a  exploração  das  formas 
geométricas  das  embalagens  e  dedicamos  uma  ênfase  maior  no  peso/volume  do 
produto. Fazemos Feira de Geometria relacionando os conhecimentos matemáticos à 
consciência ecológica (produção de figuras sólidas com objetos reciclados). 

Note-se  que  a  abordagem  dada  ao  conteúdo  Geometria  permite  ainda  o  exercício  da 

interdisciplinaridade  e  a  combinação  com  temas  transversais,  contemplando  as  propostas 

pedagógicas e curriculares mais atuais. Esse tipo de abordagem também tem sido encontrada 

em livros didáticos, publicados pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD.)  

[...] no que diz respeito à abordagem da Geometria, Luiz Carlos Pais (2006) analisou 
12  coleções  publicadas  entre  1985  e  2002,  com  o  propósito  de  explicitar  as 
tendências atuais no ensino a partir do estudo das estratégias propostas nessas obras. 
Um  dos  resultados  do  trabalho  desse  pesquisador  é  a  constatação  de  que  a 
valorização do enfoque experimental, ao lado das referências históricas e do uso de 
situações  do  quotidiano,  é  um  aspecto  característico  do  conjunto  de  livros 
analisados. (GOMES, 2007, s.p.). 

Gomes elenca três cenários no ensino de Geometria no início dos anos 2000: 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Aqueles que se restringem às atividades de experimentação, sem maiores cuidados com a 

sistematização dos conceitos, a formalização das propriedades e as deduções; 

2. Aqueles que adotam atividades experimentais e trabalham a sistematização, a formalização 

e a dedução de forma desconectada de tais atividades;  

3.  Aqueles,  atualmente  bem  mais  raros,  que  ignoram  completamente  as  atividades 

experimentais e limitam-se a apresentações totalmente formais de Geometria. 

Uma  vez  que  chegamos  a  estes  cenários,  cabe-nos  agora  apresentar  as  tendências 

didático-pedagógicas que tem norteado o ensino de Geometria, no final do século XX e início 

do  século  XXI.  Para  isso,  faremos  uso  dos  estudos  de  Andrade  e  Nacarato  (2007)  que  se 

debruçaram sobre o período de 1987 a 2001, analisando os Anais de Encontros Nacionais de 

Educação  Matemática  (ENEM),  por  considerarem  o  espaço  um  fórum  representativo  “de 

discussão e circulação das produções acadêmicas da área” (ANDRADE; NACARATO, 2007, 

p.1). É importante explicitar ainda a concepção dos autores em relação às tendências didático-

pedagógicas  por  eles  pesquisadas,  definidas  como  “um  modo  de  produzir  conhecimentos 

geométricos  na sala de aula e  para a sala de aula” (Idem, p. 1). Os autores  identificaram as 

seguintes  categorias  para  o  ensino  de  Geometria,  expressas  por  meio  de  dferentes  tipos  de 

trabalhos apresentados (idem, p.2), que podemos agrupar em dois grandes grupos: Geometria 

Experimental; Geometria em Ambientes Computacionais. 

3.1 - Geometria Experimental 

Considera-se  Geometria  Experimental  ao  ensino  com  atividades  de  experimentações 

por  meio  de  manipulações  de  objetos  concretos;  representações,  por  meio  de  desenhos  e 

construções de modelos; resolução de problemas; construção de conceitos pelo aluno; provas 

e  argumentações.  Nessa  categoria,  há  predominância  da  perspectiva  empírico-ativista,  na 

maioria  das  vezes  sob  influência  da  pedagogia  ativa  proposta  pelo  Movimento  da  Escola 

Nova - que se fez presente no Brasil na década de 1920, e que foi retomada a partir da década 

de 1970, diante dos questionamentos e do fracasso do Movimento da Matemática Moderna. 

Andrade e Nacarato detectaram que existia um movimento no ensino de Geometria, no 

momento  em  que  foi  feita  a  pesquisa,  que  tentava  distanciar-se  da  perspectiva  puramente 

ativista, se aproximando de encaminhamentos que contemplavam: a perspectiva sociocultural, 

a perspectiva das provas e argumentações/refutações e a busca de novos aportes teóricos. 

Com base em Petry (2013) e  em Andrade e Nacarato (2007), construímos a seguinte 

síntese: 

63 

 
 
 
 
  
 
 
Quadro 4: Tendências para o ensino de Geometria (PETRY, 2013; ANDRADE; NACARATO, 2007) 

Perspectiva empírico-ativista 

- visualização e manipulação para construção do conhecimento; 
-  intensa  utilização  de  material  didático,  jogos  e  experimentos  nas 
aulas; trabalha o lúdico; 
-  utilização  da  Modelagem  Matemática,  estimulando  a  relação  do 
conhecimento matemático com as vivências do aluno; 
- o currículo escolar pode ser mudado para atender aos interesses e ao 
desenvolvimento dos alunos.  

Perspectiva sociocultural 

- com suporte teórico nos estudos socioculturais (com aportes teóricos 
de Vygotsky e  Pino) e  nos estudos semânticos (com aportes teóricos 
de Peirce, Bakhtin, Eco);  
- a ênfase é posta nos processos de significação: 
Significado é o conjunto de coisas que se diz a respeito de um objeto; 
produzir significado para conceitos geométricos subentende relacioná-
los  a  outros  contextos 
internos  ou  externos  à  Matemática 
(ANDRADE; NACARATO, 2007, p.6). 
-  Modelagem  Matemática,  Abordagens 
contextualizadas e Resolução de Problemas. 

interdisciplinares 

e 

Perspectiva  das  provas  e 
argumentações/refutações 

Perspectiva  de  fundamentos 
teórico-epistemológicos 

-  dinâmica  dialógica,  processo  de  negociação  de  significados 
(processo  de  argumentação  em  que  professor  e  alunos  aprendem 
simultaneamente); dar e pedir analogias, descrever e pedir descrições, 
explicar  e  pedir  explicações,  dar  e  receber  exemplos;  resgate  dos 
processos dedutivos para o ensino de Geometria. 

- modelo de Van Hiele; 
- Didática da Matemática Francesa; 
-  construções  que  buscam  desenvolver  a  visualização  e  a 
representação, favorecendo a compreensão das conexões entre a teoria 
e a prática. 

Buscaremos agora explicitar, de forma sintética, algumas dessas perspectivas: 

Perspectiva empírico-ativista - utilização da Modelagem Matemática 

Bassanezi  (2002,  p.  16)  nos  diz  que  para  compreender  o  real  significado  da 

Modelagem  Matemática  é  preciso  que  tenhamos  em  mente  uma  nova  forma  de  encarar  o 

ensino da Matemática: “de poder ser tão agradável quanto interessante”. A partir dessa forma 

de  pensar,  a  Modelagem  Matemática  é  a  “arte  de  transformar  problemas  da  realidade  em 

problemas  matemáticos  e  resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na  linguagem  do  mundo 

real”.  Tal  forma  de  pensar  a  Matemática  juntamente  com  a  utilização  da  Modelagem 

Matemática permite a combinação de aspectos lúdicos com o potencial de suas aplicações7. 

7  Sugerimos  àqueles  que  desejem  se  aprofundar  no  tema  a  leitura  do  livro  “Ensino-aprendizagem  com 
Modelagem  Matemática”, 
pelo 
em: 
<www.researchgate.net/publication/ 256007243_Ensino_-_aprendizagem_com_Modelagem_matematica>. 

disponibilizado 

download 

gratuito 

autor 

para 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Perspectiva sociocultural - Abordagens interdisciplinares e contextualizadas  

A síntese dessa perspectiva poderia ser:  respeitar a realidade do aluno de forma a se 

obter uma aprendizagem significativa. O desafio proposto ao ensino de Matemática hoje é o 

de fazer com que os alunos relacionem os conhecimentos prévios da disciplina com aqueles 

que estão sendo introduzidos e que tudo isso possa interagir com a sua realidade. O próprio 

documento “Parâmetros Curriculares Nacionais – Matemática” enfatiza isso: 

Um conhecimento só é pleno se for mobilizado em situações diferentes daquelas que 
serviram  para  lhe  dar  origem.  Para  que  sejam  transferíveis  a  novas  situações  e 
generalizados,  os  conhecimentos  devem  ser  descontextualizados,  para  serem 
novamente contextualizados em outras situações. [...] espera-se que o conhecimento 
aprendido  não  fique  indissoluvelmente  vinculado  a  um  contexto  concreto  e  único, 
mas  que  possa  ser  generalizado,  transferido  a  outros  contextos  (BRASIL,  MEC, 
PCN Matemática, 1998, p. 36). 

Perspectiva de fundamentos teórico-epistemológicos - modelo de Van Hiele 

O  modelo  de  Van  Hiele  para  desenvolver  o  pensamento  geométrico  e  reconhecer  as 

fases  de  aprendizagem  é  usado  para  facilitar  a  compreensão  de  conteúdos  em  Geometria. 

Trata de “níveis  de aprendizagem” geométrica e capacidade de superar cada uma delas. Foi 

desenvolvido por Dina van Hiele Geldof e seu marido Pierre Marie van Hiele, tomando por 

base  seus  alunos  do  curso  secundário  na  Holanda.  Baseia-se  nos  seguintes  níveis  de 

desenvolvimento do pensamento geométrico (CANDIDO, 2007; RODRIGUES, 2007): 

- nível 1 ou de visualização e reconhecimento:  as figuras são avaliadas pela sua aparência; o 

vocabulário  é  básico;  nesse  nível  encontram-se  os  alunos  que  só  conseguem  reconhecer  as 

figuras por meio das formas, sem reconhecer as propriedades; 

-  nível  2  ou  de  análise:  os  alunos  conseguem  reconhecer  as  características  das  figuras  e 

descrever algumas propriedades; já são capazes de resolver alguns problemas que envolvam 

essas propriedades; 

- nível 3 ou de dedução informal e classificação:  as propriedades das figuras começam a ser 

ordenadas  logicamente  e  começam  a  se  construir  as  definições.  Algumas  demonstrações  já 

são acompanhadas pelos alunos, memorizadas e reproduzidas, mas ainda não permite maiores 

elaborações; os alunos já começam a comparar figuras; 

-  nível  4  ou  de  dedução  formal:  o  aluno  já  consegue  distinguir  postulados,  teoremas  e 

definições; torna-se capaz de fazer provas formais, sem decorar, e raciocinar num contexto de 

um  sistema  matemático  completo,  reconhecendo  que  pode  chegar  a  um  resultado  por 

diferentes caminhos; 

65 

 
 
 
 
 
-  nível  5  ou  de  rigor:  última  etapa,  alcançada  por  poucos  alunos;  refere-se  aos  aspectos 

abstratos  formais  da  dedução;  capacidade  de  comparar  diferentes  sistemas  axiomáticos; 

capacidade de compreensão das geometrias não – euclidianas. 

Os níveis 4 e 5 dificilmente são obtidos por alunos do ensino médio. Há de se registrar 

que  o  aluno  pode  estar  em  diferentes  níveis  em  relação  a  diferentes  tópicos  do  ensino  de 

Geometria.  A  inclusão  em  determinado  nível  não  tem  relação  direta  com  a  idade/série  do 

aluno, segundo  os  Van  Hiele; isso  estaria diretamente associado ao  ensino, a forma como a 

Geometria foi trabalhada com o aluno. 

Destaca-se também no modelo de Van Hiele que cada um desses níveis é subdividido 

em  fases  sequenciais  de  aprendizado:  interrogação  ou  informação,  orientação  dirigida, 

explicitação, orientação livre e integração. Sendo a fase de interrogação ou informação uma 

espécie  de  avaliação  diagnóstica,  para  verificar  o  que  o  aluno  já  sabe;  a  fase  de  orientação 

dirigida é a de apresentação de materiais, seguindo uma  ordenação crescente de dificuldade 

que encaminhem às conclusões pretendidas pelo professor; a fase de explicitação é de registro 

(oral  ou  escrito)  do  que  foi  descoberto  anteriormente,  começando  a  ser  introduzida  uma 

linguagem  matemática  mais  elaborada,  de  acordo  com  o  grau  de  ensino  a  que  o  aluno 

pertença;  na  fase  de  orientação  livre  são  introduzidos  exercícios  e  problemas  referentes  ao 

conteúdo  anteriormente  trabalhado,  não  apenas  de  aplicação  direta  mas  que  exijam 

elaboração; por fim, na fase de integração é o momento do aluno analisar e resumir os tópicos 

trabalhados, encadeando os conhecimentos (RODRIGUES, 2007). 

Perspectiva de fundamentos teórico-epistemológicos Didática da Matemática Francesa  

A  Didática  da  Matemática  Francesa  e  seus  autores  (como,  por  exemplo,  Guy 

Brousseau, Gérard Vergnaud, Yves Chevallard, Michele Artigue e Régine Douady) trouxeram 

um novo olhar sobre a relação ensino-aprendizagem. Além do foco professor-aluno, destacam 

a importância do ambiente no qual essa relação é estabelecida e o próprio conhecimento que 

permeia a relação como elementos determinantes para o sucesso do processo. 

Soares (2011) considera importante que os professores e licenciandos de Matemática 

travem  conhecimento  com  as  diferentes  abordagens  dos  autores  franceses,  visto  que  as 

tendências propostas por eles impregnam o cotidiano escolar e a legislação brasileira atual. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  PCN,  livros  didáticos,  a  diversidade  de  artigos,  teses  e  dissertações,  e  as 
diretrizes  curriculares  para  o  ensino  de  matemática,  pela  forma  como  são 
estruturados, são exemplos da influência francesa na educação matemática no Brasil. 
No  entanto,  embora  já  possamos  perceber  aplicações  da  didática  da  matemática 
(francesa)  nas  escolas,  há  ainda  uma  distância  que  separa  o  currículo  escolar  do 
currículo acadêmico [...] (SOARES, 2011, p.11) 

3.2 - Geometria em Ambientes Computacionais 

O  ensino/aprendizado  de  Geometria  exige  a  capacidade  de  lidar  com  certo  grau  de 

abstração, na qual “os objetos do mundo físico passam a ser associados a entes abstratos, que 

são  definidos  e  controlados  por  um  corpo  de  pressupostos,  o  sistema  de  axiomas  da  teoria” 

(GRAVINA,  1996,  s.p.).  Em  ambientes  informatizados,  a  construção  desse  processo  de 

abstração se dá de forma mais rápida, facilitando o desenvolvimento de etapas posteriores, de 

argumentação  e  demonstração  matemática.  A  Geometria  em  Ambientes  Computacionais  - 

também chamada  de  Geometria Dinâmica - permite, então, a aproximação das propriedades 

perceptivas da representação das propriedades formais dos objetos trabalhados.  

Segundo  King  e  Schattschneider  (1997,  apud  SCHMIDT,  2002,  p.6)  as  principais 

vantagens da utilização de softwares de Geometria Dinâmica são: 

- precisão de construção;  

- capacidade de visualização das relações geométricas; 

- exploração das construções e descoberta de relações e propriedades geométricas;  

- geração de transformações;  

- construção de lugares geométricos;  

- possibilidade de simulação;  

- construção de micromundos com características próprias; 

- prova de teoremas de forma experimental8. 

Existem  atualmente  diversos  tipos  de  softwares.  A  escolha  de  qual  deverá  ser  usado 

para  o  trabalho  com  Geometria  Dinâmica  depende  de  diversos  fatores,  que  vão  desde  a 

disponibilidade  e  a  capacidade  dos  laboratórios  de  informática  instalados  na  escola,  até  a 

desenvoltura  de  utilização  pelo  próprio  professor.  Os  softwares  disponíveis  no  mercado 

(comerciais  ou  de  uso  livre)  apresentam  interfaces  e  possibilidades  de  trabalho  diferentes, 

cabendo ao professor escolher o que melhor se adeque a seus objetivos. A comparação entre 

8 A afirmação “prova de teoremas de forma experimental”, conforme citado pela autora, é melhor esclarecida na continuação 
de  seu  texto:  “[...]  que  a  visualização  pode  ajudar  a  construir  a  intuição  necessária  tanto  para  a  proposição  de  teoremas, 
quanto para a compreensão e a criação de novas provas. Críticos acreditam que a tradicional construção imaculada da prova 
de teoremas matemáticos corre o risco de ser corroída pela perigosa falta de rigor. A aceitação, ou não, da visualização como 
uma  parte  legitima  da  investigação  matemática  tem  implicações  não  apenas  para  os  matemáticos,  mas  para  a  comunidade 
inteira de expressão visual.” (SCHMIDT, 2002, p.8) 

67 

 
 
 
 
 
 
                                                           
os softwares é, portanto, intrinsecamente subjetiva. No entanto, é possível afirmar que todos 

permitem mais precisão nas construções geométricas e agilidade na execução das tarefas do 

que anteriormente era possível com o uso de régua, compasso e demais instrumentos. 

Quadro 5: Exemplificando alguns dos softwares disponíveis (Fonte: pesquisa na Internet): 

GeoGebra 

Software  gratuito,  disponível  em  português  para  desktop,  tablet  e 
smartphone. Windows, Mac e Linux. 
Download: www.geogebra.org/download 

Geoplano Virtual 

Software gratuito. 
Download: www.mathplayground.com/geoboard.html 

Poly 

MathGV 

Modellus 

NonEuclid 

Software gratuito. 
Download: www.peda.com/poly/  

Software gratuito. 
Download: www.mathgv.com/ 

Software gratuito. 
Download: modellus.fct.unl.pt/ 

Software gratuito. 
Download: www.ngkszki.hu/~trembe/noneuclid/NonEuclid-
Italian.html 

Régua e Compasso (C.a.R.) 

Software de construções geométricas com régua e compasso.  
Software gratuito. 
Download: http://car.rene-grothmann.de/doc_en/download.html 

S-LOGO 

WINPLOT 

Software gratuito. 
Download: https://sourceforge.net/projects/slogo3b/files/slogod/ 
SLogoD.zip/Logo2004mar.zip/download?use_mirror=ufpr&download= 

Software gratuito. 
Download: http://math.exeter.edu/rparris/winplot.html 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 LIVROS DIDÁTICOS – LEGISLAÇÃO E OBSERVAÇÕES  
REFERENTES À ABORDAGEM DA GEOMETRIA 

Conforme  visto  anteriormente,  os  programas  de  ensino  e  as  escolas  passaram  por 

muitas  transformações  ao  longo  do  tempo.  Vários  modelos  podem  ser  mapeados  nessa 

trajetória,  ora  mais  conservadores,  ora  mais  liberais,  se  sucedendo  ou  ainda  convivendo 

simultaneamente  no  mesmo  período.  No  entanto,  mesmo  na  diversidade  de  modelos  de 

Educação e de escola que tem se apresentado até agora, uma coisa é comum e perceptível: a 

escola perpetua uma  

[...]  natureza  burocrática  e  ortodoxa,  que  hierarquicamente,  separa,  organiza  e 
regulamenta  os  sujeitos  e  o  trabalho  desenvolvido  no  âmbito  escolar,  e,  acima  de 
tudo,  seleciona  as  competências  e  os  saberes  a  serem  ensinados  e  aprendidos. 
(TURÍBIO, 2015, p.27) 

Tomando-se por referência essa observação sobre a escola, podemos depreender que o 

livro didático – expressão mais concreta dos saberes a serem ensinados e aprendidos - tem sua 

história intimamente atrelada à história das políticas educacionais brasileiras. Turíbio (2015) 

vai mais longe ainda, afirmando que o livro didático é produto de uma indústria cultural, que 

define e impõe as regras e os limites da relação com o saber mediados por esses livros. Mas, 

ao  mesmo  tempo,  sinaliza  que  esse  mesmo  livro  didático  pode  se  tornar  um  “instrumento 

potencializador  de  aprendizagens”  (TURÍBIO,  2015,  p.134),  dependendo  do  uso  que  o 

trabalho  docente  faz  dele.  E,  uma  vez  que  hoje,  praticamente  todos  os  alunos  dispõem  de 

livros  didáticos,  essa  democratização  de  acesso  torna  o  livro  didático  um  dos  principais 

instrumentos do professor. 

Dante  (1996,  p.82)  já  havia  feito  essa  constatação:  “o  livro  didático  passou  a  ser  o 

principal  e,  em  muitos  casos,  o  único  instrumento  de  apoio  ao  trabalho  docente”.  Seja  em 

relação  aos  objetivos,  aos  conteúdos,  metodologias  e  estratégias  de  ensino,  ou  mesmo  a 

sequência  de  apresentação  de  conteúdos,  sua  amplitude  ou  ritmo  de  desenvolvimento 

costumam aparecer no planejamento do professor em íntima consonância com o que pode ser 

observado no livro didático. Embora nos dias atuais as orientações legais busquem combater 

tal  prática,  incentivando  o  professor  a  produzir  ele  próprio  seus  caminhos  e  ritmos,  ainda é 

comum  observarmos  –  tanto  em  relação  aos  professores  quanto  aos  profissionais  da  área 

pedagógica das escolas – a manutenção da antiga postura de “seguir o livro”. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Além  disso,  a  capacidade  de  adaptação  do  livro  didático,  seus  autores  e  editoras,  às 

diferentes  transformações  ocorridas  na  escola  e  nas  políticas  educacionais  brasileiras 

corrobora – e torna relevante – a produção de mais um estudo sobre os livros didáticos; que 

longe  de  esgotar  o  assunto,  suscita  em  nós  a  ambição  que  outros  colegas  enveredem  pelo 

tema, esclarecendo pontos novos que emergem a cada novo trabalho produzido. 

Ainda  de  acordo  com  Dante  (1996,  p.84),  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

Matemática  pode  ser  enriquecido  com  a  boa  utilização  do  livro  didático.  O  autor  elenca 

algumas  razões  que  contribuem  para  o  sucesso  desse  processo;  aproveitamos  para 

complementar,  com  uma  visão  mais  atual  do  ensino  da  Matemática,  segundo  parâmetros 

vigentes atualmente: 

- O uso do livro possibilita ampliar a abordagem de um tema para além daquilo que foi tratado 

no  espaço  da  aula;  sendo  parte  dessa  ampliação:  variedade  e  diversidade  de  exercícios, 

informações  complementares;  resolução  de  problemas  diferenciados;  outras  informações 

complementares,  como,  por  exemplo,  tópicos  da  História  da  Matemática  ou  aplicações 

cotidianas ou transversais daquele conhecimento; 

-  O  professor  tem  muitos  alunos,  afazeres  e  atividades  extracurriculares  que  o  impedem  de 

planejar e escrever textos, problemas interessantes e questões desafiadoras, sem ajuda do livro 

didático; além disso, o livro didático contém definições, propriedades, tabelas e explicações, 

cujas referências são frequentemente feitas pelo professor (DANTE, 1996, p.83-84); 

- Para professores com formação insuficiente em Matemática, um livro didático correto e com 

enfoque adequado pode ajudar a suprir essa deficiência (Idem, p.84);  

-  Muitas  escolas  são  limitadas  em  recursos  como  bibliotecas,  materiais  pedagógicos, 

computadores, de modo que o livro didático constitui o básico, senão o único recurso didático 

do professor (Idem, p.84). 

Lajolo (1996, p.4), destaca ainda que o livro didático atende a dois públicos: o aluno e 

o professor; tendo o professor, em muitas ocasiões o seu próprio livro, o “livro do professor”. 

Dentro dessa perspectiva, o professor é “leitor privilegiado da obra didática”, com a qual deve 

estabelecer o diálogo para, depois, estendê-lo à sua classe, numa espécie de “tradução”, ajuste 

ou adaptação, quando necessário.  

O caso é que não há livro que seja à prova de professor: o pior livro pode ficar bom 
na sala de um bom professor e o melhor livro desanda na sala de um mau professor. 
Pois o melhor livro, repita-se mais uma vez, é apenas um livro, instrumento auxiliar 
da  aprendizagem.  Nenhum  livro  didático,  por  melhor  que  seja,  pode  ser  utilizado 
sem adaptações. Como todo e qualquer livro, o didático também propicia diferentes 
leituras para diferentes leitores [...] (LAJOLO, 1996, p.8) 

70 

 
 
 
 
 
Todos  os  autores  por  nós  consultados  para  a  elaboração  dessa  etapa  do  trabalho 

(DANTE, 1996; LAJOLO, 1996; SILVA, 2012; TURÍBIO, 2015) reconhecem a importância 

da avaliação prévia dos livros didáticos a serem adotados em sala de aula.  

4.1 O livro didático nos programas oficiais de governo 

O processo de avaliação dos livros didáticos, no período da República, se iniciou no 

Brasil  de  forma  sistematizada  em  1938,  com  a  criação  da  Comissão  Nacional  do  Livro 

Didático (CNLD), durante a gestão do ministro da Educação Gustavo Capanema, no governo 

de Getúlio Vargas. Nessa ocasião, foi também publicada uma “primeira definição oficial para 

o livro didático” (TURÍBIO, 2015, p.28):  

Decreto-Lei nº 1006 de 30 de dezembro de 1938 
Capítulo I 
[...] 
Artigo 20:  
Para os efeitos da presente lei, são considerados livros didáticos os compêndios e os 
livros de leitura de classe.  
§  1º-  Compêndios  são  livros  que  exponham  total  ou  parcialmente  a  matéria  das 
disciplinas constantes dos programas escolares.  
§ 2º- Livros de leitura de classe são os livros usados para leitura dos alunos em aula 
(BRASIL, 1938, p. 2, apud TURÍBIO, 2015, p.28). 

As competências da Comissão Nacional do Livro Didático eram:  

1) Examinar os livros didáticos que  lhe forem apresentados, e proferir julgamento favorável 

ou contrário à autorização de seu uso;  

2) Promover, periodicamente, a organização de exposições nacionais dos livros didáticos cujo 

uso tenha sido autorizado na forma desta lei;  

3)  Indicar  os  livros  didáticos  estrangeiros  de  notável  valor,  que  mereçam  ser  traduzidos  e 

editados  pelos  poderes  públicos,  bem  como  sugerir-lhes  a  abertura  de  concurso  para  a 

produção  de  determinadas  espécies  de  livros  didáticos  de  sensível  necessidade  e  ainda  não 

existentes no País (BRASIL, 1938, p. 2, apud TURÍBIO, 2015, p.29). 

A  partir  de  1945,  a  CNLD  permitiu  aos  professores  que  escolhessem  os  livros 

didáticos para serem usados com seus alunos, desde que esses livros fizessem parte da relação 

oficial das obras autorizadas (TURÍBIO, 2015, p.29). Em 1966, a CNLD foi substituída pelo 

recém-criado  Conselho  do  Livro  Técnico  e  Didático  (COLTED)9.    O  COLTED  atuou 

mediando  acordos  internacionais  entre  o  Ministério  da  Educação  (MEC),  a  Agência  Norte-

9 O COLTED passou a se chamar, logo depois, Comissão do Livro Técnico e Didático, mantendo a mesma sigla. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Americana  para  o  Desenvolvimento  Internacional  (USAID)  e  o  Sindicato  Nacional  de 

Editores de Livro (SNEL). 

[...]  através  do  convênio  MEC/USAID/SNEL,  pretendia-se  fazer  a  distribuição 
gratuita de cerca de 51 milhões de livros para os estudantes brasileiros no prazo de 
três  anos.  O  acordo  também  tinha  outros  objetivos,  dentre  eles  construir  novas 
bibliotecas e suprir as existentes, baixar o preço dos manuais e promover contratos 
com  as  editoras  a  fim  de  disponibilizar  uma  maior  quantidade  de  livros  para  os 
níveis primário, médio e superior (TURÍBIO, 2015, p.30). 

Em  1967,  foi  criada  a  FENAME  (Fundação  Nacional  do  Material  Escolar),  para 

produzir e distribuir material didático às escolas, dentre esses os livros didáticos. Em 1970, o 

Ministério  da  Educação  passou  a  trabalhar  com  o  sistema  de  coedição  de  livros  com  as 

editoras  nacionais,  com  recursos  do  Instituto  Nacional  do  Livro  (INL)  (TURÍBIO,  2015, 

p.30). Em 1971, com o fim do convênio MEC/USAID, foi extinta a COLTED; em seu lugar 

foi criado o Programa do Livro Didático para o Ensino Fundamental (PLIDEF). Em 1976, a 

FENAME  assume  o  Programa  do  Livro  Didático  (PLD),  no  entanto  devido  à  falta  de 

recursos, a maioria das escolas não foi atendida em sua demanda por livros didáticos (FNDE, 

2013 apud TURÍBIO, 2015, p. 30). 

A  FENAME  acabou  por  ser  transformada  na  Fundação  de  Assistência  ao  Estudante 

(FAE),  no  ano  de  1983,  vinculada  ao  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  A  partir  dessa 

transformação, passou a atender estudantes da pré-escola até o final da educação básica, tanto 

com  material  escolar  e  didático,  como  com  alimentação  escolar  e  bolsas  de  estudo  e 

manutenção (TURÍBIO, 2015, p.31). Como a FAE passou a possuir uma maior abrangência, 

em  1985,  foi  criado  o Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD), “com  a  finalidade  de 

distribuir  livros  escolares  aos  estudantes  matriculados  nas  escolas  públicas  de  1º  Grau” 

(FNDE, Histórico, Decreto nº 91.542, de 19/8/85). 

Duas  inovações  foram  trazidas  pelo  PNLD:  uma  era  a  reutilização  do  livro  didático, 

que  deixava  de  ser  descartável  e  deveria  ter  seu  uso  continuado  na  escola;  a  segunda  era  a 

participação dos professores na escolha do livro que seria adotado, favorecendo as “obras que 

atendessem  mais  especificamente  às  necessidades  de  sua  comunidade  escolar”  (TURÍBIO, 

2015, p.31). 

Araújo Lopes (2000, p.28) descreve esse período como de proliferação de editoras  – 

especializadas ou mais voltadas – para os livros didáticos. Citando Pinsk (1985), que dirigia a 

editora da Unicamp à época: 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
As empresas produtoras de livros, especialmente os didáticos, cresceram durante o 
chamado  ‘milagre  brasileiro’  (1968-1975),  continuaram  crescendo  nos  anos 
seguintes, de estagnação, e não pararam de crescer na época da recessão econômica 
(os  anos  80).  Pelo  contrário, até,  enquanto  milhares  de  empresas  eram  fechadas,  o 
desemprego  grassava,  a  fome  e  a  miséria  alimentavam  de  dólares  os  banqueiros 
americanos, as editoras de livro didático só faziam crescer (PINSK, 1985, p.23, apud 
ARAUJO LOPES, 2000, p.29). 

Em  relação  aos  livros  de  Matemática,  Araújo  Lopes  (2000,  p.29)  elenca  algumas 

editoras e seus respectivos autores no período 1971-1989. 

Quadro 6: Autores e editoras no período 1971-1989 (ARAÚJO LOPES, 2000, p.29). 

Companhia Editora Nacional 

Sangiorgi; Goulart; Ludmila e Zago 

Editora Ática 

Editora Atual 

Editora do Brasil 

Editora Moderna 

Editora Saraiva 

Editora Scipione 

Editora Vigília 

FTD 

IBEP 

Zambuzzi; Sardella e Motta; Malveira 

Iezzi, Dolce e Machado 

Name; Andrini; Lamego; Name, Goretti e Cilli; Garcia 

Bianchini 

Scipione;  Scipione,  Angelo,  Carmo,  Faccio  e  Rodrigues;  Clauzet; 

Kosien e Mascarini; Averbuch, Gottlieb, Sanches e Liberman 

Trotta 

Smits, Ferreira e Smits 

Giovanni, Giovanni Jr. e Castrucci; Timoni 

Scipioni; Volpino; Papini; Domênico, Lago e Ens; Bonjorno e outros 

LISA – Livros Irradiantes 

Marmo de Oliveira 

No  início  dos  anos  1990,  especialistas  começaram  a  denunciar  que  o  fraco 

desempenho escolar de muitos alunos poderia estar diretamente ligado à baixa qualidade do 

livro didático, em especial dos livros de Matemática. Em 1991, o MEC criou uma comissão 

para avaliar os livros didáticos, começando pelos livros utilizados da 1ª a 4ª série. Em 1995, 

essa  investigação  ampliou-se  para  os  livros  da  1ª  a  8ª  série,  analisando  todos  os  livros  que 

estavam disponíveis no catálogo da Fundação de Assistência ao Estudante (FAE). Como esses 

livros  já  faziam  parte  do  catálogo  que  seria  lançado  em  1997,  a  solução  encontrada  foi 

classificá-los  como  ‘recomendado’  ou  ‘não  recomendado’  (ARAUJO  LOPES,  2000,  p.33). 

Essa  avaliação  dos  livros  didáticos  por  parte  do  MEC  continuou  e  se  expandiu  nos  anos 

seguintes,  gerando  forte  reação,  tanto  das  editoras  quanto  dos  autores,  que  reclamavam  na 

mídia. Um desses manifestos é parcialmente reproduzido por Araújo Lopes (2000, p.34): 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A forma como o MEC divulgou os resultados da avaliação criou na opinião pública 
a impressão de que todos os livros excluídos contém erros graves e, por isso, foram 
‘reprovados’.  Na  verdade,  em  Matemática,  livros  foram  excluídos  apenas  porque 
têm  uma  proposta  pedagógica  que  não  é  a  favorita  do  grupo  de  avaliadores.  Com 
isso, autores-educadores responsáveis e atualizados, que estão em constante contato 
com professores e alunos, foram tachados de incompetentes. 

A partir de 1996, o PNLD passou a oferecer aos professores da rede pública o Guia de 

Livros Didáticos, buscando facilitar a seleção e a escolha. Esse Guia apresenta resenhas  dos 

livros que  foram  aprovados pelas regras do PNLD, e mais, apresenta os  critérios que  foram 

usados na avaliação.  

Os critérios usados pelo PNLD 2015, elaborado no ano de 2014, foram os seguintes: 

I. Identificação, com nome, autoria, editora, ano de edição e capa da obra; 

II. Visão geral da obra com a apresentação das características positivas e negativas;  

III. Descrição dos conteúdos e a sua forma de organização (se em capítulos ou unidades);  

IV.  Análise  quanto  à  abordagem  dos  conteúdos  matemáticos:  a)  seleção  e  distribuição  dos 

campos  da  Matemática  escolar  (Números  e  Operações,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e 

Medidas,  Estatística  e  Probabilidade),  b)  metodologia  adotada  na  apresentação  e 

desenvolvimento, c) a contextualização, d) a qualidade da linguagem utilizada nos diferentes 

textos  e  imagens  gráficas  e  f)  o  manual  do  professor  (explicitação  dos  pressupostos  que 

fundamentam a coleção, orientações para o uso do livro e para a avaliação da aprendizagem 

do aluno, resolução das atividades e ainda, indicações para formação do professor);  

V.  Em  sala  de  aula:  sugestões  sobre  como  utilizar  a  coleção,  materiais  didáticos  e 

recomendações  sobre  conteúdos  a  serem  complementados;  além  de  explicitar  os  erros  de 

revisão que deveriam ser corrigidos. (BRASIL, PNLD 2015, 2014, p. 9-11). 

Em 1997, foi lançado o documento dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de 

1ª  a  4ª  série,  que  provocou  intensa  movimentação  no  mercado  editorial  para  adaptar  suas 

obras.  

O  Ensino  Médio  somente  começou  a  ser  contemplado  com  o  Programa Nacional  do 

Livro Didático para o Ensino Médio (PNLEM) a partir de 2004.  

A partir do ano de 2005, gradativamente, o MEC, por meio do PNLD, implantou uma 

política de distribuição de livros didáticos de todos os componentes curriculares, de forma a 

atender  todos  os  níveis  da  Educação  Básica,  exceto  a  Educação  Infantil.  (FNDE,  2013,  p.1 

apud TURÍBIO, 2015, p.33). 

PNLD  2004:  O  atendimento  do  Ensino  Médio  foi  instituído  progressivamente.  Em 

2004, seu primeiro ano de execução, foram adquiridos livros de Matemática e Português para 

os alunos do 1º ano do Norte e do Nordeste. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
PNLEM 2005:  Ensino Médio  – distribuição parcial (Matemática e  Português para 1ª 

série  do  Norte  e  do  Nordeste).  O  Guia  do  Livro  Didático  saiu  apenas  para  o  Ensino 

Fundamental. 

PNLEM  2006:  Ensino  Médio  –  distribuição  parcial  (Matemática  e  Português  para 

todos os anos e regiões do País). 

PNLEM  2007:  Ensino  Médio  –  distribuição  parcial  (integral  para  Biologia,  mais 

reposição e complementação de Matemática e Português). 

PNLEM 2008: Ensino Médio – distribuição parcial (integral para Química e História, 

mais reposição e complementação de Matemática, Português e Biologia). 

PNLEM  2009:  Ensino  Médio  –  distribuição  integral  para  Matemática,  Português, 

Biologia, Física e Geografia, mais reposição e complementação para Química e História. Para 

o  Ensino  Médio,  também  foi  adicionado  o  componente  curricular  língua  estrangeira  (com 

livros de Inglês e Espanhol), além de livros para Filosofia e Sociologia (em volume único e 

consumível). 

PNLD 2010: Ensino Médio – 1ª reposição e complementação. 

PNLD 2011: Ensino Médio – 2ª reposição e complementação. 

PNLD 2012: é direcionado à aquisição e distribuição integral de livros aos alunos do 

Ensino Médio (inclusive na modalidade Educação de Jovens e Adultos). 

Em  2012  foi  publicado  um  edital  para  formação  de  parcerias  para  estruturação  e 

operação de serviço público e gratuito de disponibilização de materiais digitais a usuários da 

educação  nacional.  Pela  primeira  vez  as  editoras  puderam  inscrever  objetos  educacionais 

digitais  complementares  aos  livros  impressos  para  o  Ensino  Médio.  O  material  multimídia 

podia  incluir  –  além  da  versão  digital  do  livro  impresso  –  vídeos,  animações,  jogos 

educativos,  simuladores  e  infográficos  animados,  que  seriam  enviados  às  escolas  em  DVD. 

Esse  edital  também  permitiu  a  apresentação  de  obras  somente  na  versão  impressa,  para 

viabilizar a participação das editoras que ainda não dominavam as novas tecnologias.  

PNLD 2015: foi destinado ao atendimento de alunos e professores do Ensino Médio, 

com livros de Português, Matemática, Geografia, História, Física, Química, Biologia, Inglês, 

Espanhol,  Filosofia  e  Sociologia.  As  editoras  podiam  apresentar  obras  multimídia  e  objetos 

educacionais  digitais,  mas  ainda  precisavam  apresentar  o  livro  impresso.  Além  dos 

componentes  curriculares  já  atendidos  na  última  edição  do  PNLD  de  Ensino  Médio,  a 

novidade foi o livro de Artes.  

A  escolha  dos  livros  didáticos  tem  se  dado  a  cada  três  anos:  professores  e  equipe 

pedagógica  das  escolas  se  reúnem  e  analisam  os  títulos  aprovados  pelo  MEC/PNLD.  Antes 
75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dessa reunião, é comum que as editoras enviem seus livros para as escolas, a fim de que os 

professores  possam  manuseá-los  e  fazer  a  escolha  conveniente.  A  maioria  das  editoras  têm 

enviado, junto com os livros, material multimídia de apoio a essa seleção – ou disponibiliza 

esse material em seu site. 

Na escolha sempre há a primeira e segunda opção, caso não seja possível o envio da 
primeira, a segunda opção será a coleção destinada à escola. As coleções escolhidas 
são adquiridas pelo Ministério da Educação através do FNDE e enviadas a todas as 
escolas de ensino público do país para serem utilizadas por um período de três anos 
(TURÍBIO, 2015, p.53). 

Tentamos obter para esse trabalho todos os guias publicados pelo PNLD para o Ensino 

Médio.  No  entanto,  nos  sites  oficiais  –  seja  do  MEC,  do  FNDE  ou  do  PNLD  –  nem  todos 

estão  disponíveis.  Conseguimos  os  guias  do  PNLEM/2009,  PNLD/2012/Ensino  Médio, 

PNLD/2015;  em  relação  ao  PNLD  2006/2007,  para  o  Ensino  Médio,  conseguimos  obter 

apenas a publicação, no Diário Oficial da União (BRASIL, DOU, 14/11/2006, nº 218, seção 

1, página 35), da relação dos livros recomendados. 

Ministério da Educação 
GABINETE DO MINISTRO 

PORTARIA Nº- 1.818, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2006 
O MINISTRO DE ESTADO DA EDUCAÇÃO, no uso de suas atribuições, resolve  
Art.  1º  -  Divulgar  o  resultado  da  avaliação  do  Livro  Didático  do  Componente 
Curricular  de  Matemática  e  Língua  Portuguesa,  realizada  no  âmbito  do  Programa 
Nacional do Livro para o Ensino Médio - PNLEM/2007: 

Títulos Recomendados - Matemática  

Matemática - Luiz Roberto Dante – Editora Ática 
Matemática aula por aula - Benigno Filho e Cláudio Xavier da Silva - Editora FTD 
Matemática  Completa  -  José  R.  Bonjorno,  José  R.  Giovanni  e  José  R.G.Júnior  – 
Editora FTD 
Matemática e suas tecnologias - Angel P. Rubió e Lucinda M. T. de Freitas - Editora 
IBEP 
Matemática - Manoel Rodrigues Paiva - Editora Moderna 
Matemática - Ensino Médio - Kátia C.S. Smole, Rokusaburo Kiykawa, Maria Ignez 
de Souza Vieira Diniz – Editora Saraiva 
Matemática no Ensino Médio - Márcio Cintra Goulart - Editora Scipione 
Matemática - Antonio N. Yossef, Vicente P. Fernández e Elizabeth Soares – Editora 
Scipione 
[...] 
Art.  2º  -  A divulgação do resultado não implica no compromisso de aquisição dos 
referidos títulos, conforme disposto na Portaria nº 2.922, de 17 de outubro de 2003, 
publicada no DOU 20 de outubro de 2003 e na Portaria nº 2.963, de 29 de agosto de 
2005, publicado no DOU de 30 de agosto de 2005, bem como na Resolução nº 38, 
de 15 de outubro de 2003 e na Resolução nº 20, de 24 de maio de 2005 e no Edital 
do Programa. 

O Catálogo do PNLEM/2009: obras de Matemática avaliadas e aprovadas no processo.  
76 

 
 
 
 
 
  
 
Quadro 7: Obras disponibilizadas no Catálogo de Matemática do PNLEM/2009. 

Livro/coleção 

Autor(es) 

Matemática 
Ensino Médio 
Volumes 1, 2 e 3 
5ª edição 

Kátia Stocco Smole  
Maria Ignez Diniz 

Matemática Aula por Aula 
Volumes 1, 2 e 3 
2ª edição renovada 

Benigno Barreto Filho 
Cláudio Xavier da Silva 

Matemática Completa  
Volumes 1, 2 e 3 
2ª edição renovada 

José Roberto Bonjorno 
José Ruy Giovanni 

Editora 

Editora Saraiva 

Editora FTD 

Editora FTD 

Matemática e suas tecnologias 
Volumes 1, 2 e 3 

Angel Pandés Rubió 
Luciana Maria Ternuta de Freitas 

Editora IBEP 

Matemática no Ensino Médio 
Volumes 1, 2 e 3 
2ª edição 

Marcio Cintra Goulart 

Editora Scipione 

Matemática 
Volume único 

Matemática 
Volume único 

Matemática  
Volume único 

Luiz Roberto Dante 

Editora Ática 

Antônio Nicolau Yossef 
Elizabeth Soares 
Vicente Paz Fernandez 

Editora Scipione 

Manoel Paiva 

Editora Moderna 

Selecionamos dois livros para observar a análise feita pelo Catálogo do PNLD/2009 e 

destacar o enfoque dado na abordagem dessa análise. 

Em relação ao livro “Matemática”, de Luiz Roberto Dante, o catálogo destaca tratar-se 

de uma abordagem inovadora por ser apresentada em volume único. Cada capítulo é iniciado 

com  uma  situação-problema  contextualizada  por  fatos  cotidianos  ou  interdisciplinares.  Em 

seguida,  desenvolve-se  a  teoria  necessária à  análise  daquela  situação-problema,  que  é  então 

aplicada  para  fornecer  a  correspondente  solução.  Chama  a  atenção,  ainda,  para  a  conexão 

entre os grandes campos temáticos, a comparação entre o conhecimento novo e o já abordado, 

a  retomada  de  conceitos  e  procedimentos  seguidos  de  aprofundamento.  A  maioria  dos 

capítulos  é  finalizado  com  um  texto  no  qual  são  apresentadas  curiosidades,  aspectos 

interdisciplinares e momentos da evolução do tema. No entanto, há uma advertência explícita 

aos  professores:  o  livro  não  aborda  o  conteúdo  limites  e  derivadas  (BRASIL,  FNDE, 

PNLEM/2009, 2008, p. 56). 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  livro  de  Manoel  Paiva,  ao  contrário  do  anterior,  cada capítulo  é  iniciado  por  um 

texto.  O  catálogo  destaca  que  essa  configuração  pode  ser  mais  motivadora  em  relação  ao 

assunto  a  ser  estudado.  É  possível  encontrar  também  textos,  numa  espécie  de  quadro  de 

leitura complementar, fechando os capítulos. Há, ainda, atividades de fixação do conteúdo e 

baterias de exercícios, tanto resolvidos como propostos. Os exercícios exploram os conceitos 

estudados,  mas  não  há  questões  que  requeiram  raciocínio  mais  elaborado  ou  que  exijam 

imaginação  e criatividade na sua resolução. Em  geral, os  exercícios propostos são similares 

aos  solucionados.  Dentre  os  exercícios  mais  complexos,  a  maioria  é  oriunda  de  exames 

oficiais ou de vestibulares. O catálogo faz críticas à ausência do estudo de cônicas, e de certos 

tópicos sobre números complexos, especialmente sua representação geométrica e a fórmula de 

DeMoivre.  Destaca-se  o  tratamento  dado  aos  sistemas  lineares  e  às  equações  e  inequações 

trigonométricas  e  lineares,  que  são  estudadas  tanto  na  forma  geométrica  quanto  na  forma 

algébrica. O catálogo tece elogios ao Manual do Professor, destacando sua utilização para o 

desenvolvimento  da  aula,  exemplificando  como  fazer  a  passagem  da  etapa  de  raciocínio 

concreto para a de raciocínio abstrato, os critérios de avaliação e as sugestões de leitura para o 

professor (BRASIL, FNDE, PNLEM/2009, 2008, p.69). 

No catálogo do  PNLEM 2012  - Matemática os requisitos propostos  para avaliação e 

aprovação das obras foram: 

1. Incluir todos  os  campos da Matemática escolar, a saber:  Números  e  Operações, Funções, 

Equações Algébricas, Geometria Analítica, Geometria, Estatística e Probabilidade. 

2.  Privilegiar  a  exploração  dos  conceitos  matemáticos  e  de  sua  utilidade  para  resolver 

problemas. 

3. Apresentar os conceitos com encadeamento lógico, evitando: recorrer a conceitos ainda não 

definidos  para  introduzir  outro  conceito,  utilizar-se  de  definições  circulares,  confundir  tese 

com hipótese em demonstrações matemáticas, entre outros. 

4.  Propiciar  o  desenvolvimento,  pelo  aluno,  de  competências  cognitivas  básicas,  como: 

observação, compreensão, argumentação, organização, análise, síntese, comunicação de ideias 

matemáticas, memorização. (BRASIL, FNDE, PNLEM 2012 Matemática, 2011, p.17) 

Uma  inovação  trazida  por  essa  edição  foi  a  análise  individualizada  dos  campos  que 

são tratados: Aritmética, Álgebra, Geometria, Análise, Estatística e etc. Essa análise foi feita 

nas obras a fim de constatar se a abordagem desejada pelo MEC era efetivamente encontrada 

nos livros.  

Apresentamos,  como  exemplo,  os  comentários  trazidos  pelo  Guia  do  Livro  Didático 

2012, em relação à Geometria (BRASIL, FNDE, PNLEM 2012 Matemática, 2011, p. 34). 

78 

 
 
 
 
 
GEOMETRIA 

No ensino médio, o aluno é levado a conhecer o caráter dedutivo da geometria, em 
geral  na  parte  da  geometria  espacial  denominada  “geometria  de  posição”,  porém 
muitas vezes sem os cuidados necessários. Isso acontece ao serem propostos, como 
ponto  de  partida,  variados  conjuntos  de  axiomas,  por  vezes  inadequados.  Por 
exemplo, em alguns livros, escolhe-se como um dos axiomas da geometria espacial: 
“Existem  infinitos  pontos  no  espaço”,  mas  não  é  exigido,  axiomaticamente,  que 
esses  pontos  não  estejam  todos  em  um  mesmo  plano.  Isso  acarreta  que  seria 
admissível uma geometria espacial em que o objeto de estudo fosse um único plano. 

Um  das  falhas  relacionadas  com  a  tentativa  de  fazer  uma  introdução  à  geometria 
dedutiva  é  que  isso,  em  geral,  permanece  completamente  isolado  na  obra,  sem 
nenhum  reflexo  em  seu  restante.  Fechada  a  seção  ou  o  capítulo  em  que  se 
mencionaram axiomas e teoremas, raramente se volta apresentar uma dedução, seja 
em geometria, seja em outro campo da matemática escolar. 

Ainda  em  relação  às  críticas,  apresentadas  pelo  próprio  Guia,  foram  destacadas  a 

ausência  de  incentivos  à  utilização  de  materiais  concretos,  instrumentos  de  desenho, 

calculadora  e  computador.  Na  aprendizagem  de  Geometria  não  havia  qualquer  estímulo,  na 

maioria  dos  livros  didáticos,  ao  uso  de  instrumentos  de  desenho  ou  software  de  Geometria 

Dinâmica. (BRASIL, FNDE, PNLEM 2012 Matemática, 2011, p.42) 

Fica  claro  também,  nessa  análise,  que  a  maioria  dos  livros  didáticos  para  o  Ensino 

Médio  mantinha  a  excessiva  preocupação  com  a  etapa  seguinte,  isto  é,  o  acesso  ao  Ensino 

Superior. 

É preciso ressaltar a excessiva inclusão de exercícios de concursos, vestibulares e do 
Enem. Tais exercícios estão disponíveis em outros meios e não precisariam ocupar 
tantas  páginas  dos  livros  didáticos.  Além  disso,  ao  distribuir  exercícios  do  Enem, 
por  exemplo,  em  listas  propostas  logo  após  a  apresentação  de  um  determinado 
tópico,  desperdiça-se  uma  ocasião  para  desenvolver  a  principal  habilidade  para 
resolução  de  exercícios  em  concursos,  que  é  identificar  a  que  tópico  e  a  que 
estratégia  se  pode  recorrer  para  resolvê-lo.  (BRASIL,  FNDE,  PNLEM  2012 
Matemática, 2011, p.40) 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 8: Livros disponibilizados no Catálogo de Matemática do PNLEM/2012. 

Livro/coleção 

Autor(es) 

Editora 

Conexões com a Matemática 

Juliane Matsubara Barroso                 

Editora Moderna 

Matemática  
Contexto & Aplicações 

Luiz Roberto Dante 

Editora Ática 

Matemática  

Manoel Paiva 

Editora Moderna 

Matemática  
Ciência e Aplicações 

David Degenszajn 
Gelson Iezzi 
Nilze de Almeida 
Osvaldo Dolce 
Roberto Périgo 

Editora Saraiva 

Matemática Ciência, Linguagem 
e Tecnologia 

Jackson Ribeiro 

Editora Scipione 

Matemática Ensino Médio 

Maria Ignez Diniz 
Kátia Stocco Smole 

Editora Saraiva 

Novo olhar - Matemática 

Joamir Souza 

Editora FTD 

Novamente  selecionamos  duas  obras  para  acompanhar  a  avaliação  do  Catálogo  de 

Matemática do PNLD/2012. Optamos por continuar observando as obras dos professores Luiz 

Roberto  Dante  e  Manoel  Paiva,  no  intuito  de  averiguar  se  as  críticas  e  elogios  anteriores 

teriam continuidade. Como, a partir dessa edição do catálogo, as análises são individualizadas 

por campo tratado, concentramos nossa observação no que diz respeito à Geometria. 

A coleção  “Matemática Contexto & Aplicações”, de Luiz Roberto Dante, substitui o 

volume único do catálogo anterior – “Matemática”, da Editora Ática – que havia sido bastante 

elogiado.  A  nova  coleção  foi  agora  editada  pela  Saraiva.  A  análise  do  catálogo  não  é 

favorável  a  obra:  critica o  que  chama  de  “quantidade  exagerada”  de  conteúdos  e  atividades 

(em particular no livro da 1ª série) e o exagero em procedimentos e no uso de terminologias, o 

que  exigirá  do  docente  uma  seleção  cuidadosa,  a  fim  de  priorizar  aqueles  que  considerar 

indispensáveis  à  formação  dos  alunos  do  Ensino  Médio.  Em  relação  à  Geometria  chama  a 

atenção  que  aproximadamente  10%  do  livro  da  1ª  série  é  dedicado  a  uma  revisão  de 

Geometria  Plana,  que  é  feita,  em  geral,  de  maneira  cuidadosa.  No  entanto,  a  análise  do 

catálogo considera que tal revisão é muito extensa – insinuando ser desnecessária – e aponta 

críticas  bastante sérias, como imprecisões (nomeando, especificamente, na demonstração do 

teorema de Tales, nas ilustrações da Geometria Espacial e no estudo dos sólidos espaciais). A 

Geometria  Espacial  articula-se,  satisfatoriamente,  com  a  Geometria  Plana.  A  coleção  não 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propõe  o  uso  de  materiais  de  desenho  e  nem  de  tecnologias.  A  História  da  Matemática  é 

abordada em todos os livros; sua aplicação é frequente ao se explorarem problemas extraídos 

de documentos  históricos, como  o papiro Rhind.  São dadas indicações bibliográficas para o 

professor  e  sugestões  de  sites  interessantes  para os  alunos  (BRASIL,  FNDE, PNLEM  2012 

Matemática, 2011, p.61). 

O  livro  “Matemática”,  de  Manoel  Paiva,  continuou  sendo  editado  pela  Moderna  e 

mantinha, em essência, sua configuração anterior: capítulos temáticos, subdivididos em itens; 

abertura dos capítulos agora não mais com um texto, mas procurando apresentar uma situação 

contextualizada relativa ao tema a ser abordado. Em alguns capítulos,  o item inicial trata de 

um fato histórico ou de uma aplicação. Seguem-se os itens com os conteúdos matemáticos do 

capítulo, exercícios resolvidos e exercícios propostos. A distribuição dos campos matemáticos 

nos três volumes não é equilibrada. Em relação à Geometria, os conceitos são desenvolvidos 

de maneira articulada entre si e apoiados por uma boa quantidade de exemplos, de exercícios 

e de desenhos. A Geometria é relacionada com outros campos e com aplicações práticas.  No 

entanto, o catálogo critica essas aplicações práticas, chamando a atenção para que nem sempre 

o  modelo  geométrico  é  adequado  à  situação  no  mundo  físico.  Situações  contextualizadas 

também  são  encontradas  nas  explanações  e  nos  exercícios,  embora  algumas  delas  sejam 

artificiais.  O  catálogo  destaca  a  necessidade  do  professor  realizar  uma  avaliação  prévia  dos 

conhecimentos dos alunos no campo da Geometria, a fim de que possam acompanhar certos 

encaminhamentos  propostos  pelo  livro  (BRASIL,  FNDE,  PNLEM  2012  Matemática,  2011, 

p.68).   

No  PNLD  2015  Ensino  Médio  Matemática  teve,  pela  primeira  vez,  a  inclusão  da 

versão  digital  dos  livros  disponibilizados,  bem  como  o  Manual  do  Professor.  Alguns  livros 

traziam propostas de trabalho com Objetos Digitais Educacionais (ODE), que consistiam em 

opções  de  atividades  que  deveriam  estar  integradas  ao  “conjunto  da  obra  e  possam 

desempenhar  um  papel  suplementar  à  proposta  didático-pedagógica  da  coleção,  com  a 

exploração de aspectos de seus conteúdos” (BRASIL, FNDE, PNLD 2015 Matemática, 2014, 

p.13).  Toda  a  parte  digital  vinha  formatada  para  multiplataformas  e  para  os  principais 

sistemas  operacionais:  Android  2.3  ou  posteriores,  IOS,  Linux  (ubuntu)  e  Windows  7  ou 

posteriores, para dispositivos como laptop, desktop e tablet. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 9: Livros recomendados pelo PNLD 2015 Ensino Médio Matemática. 

Livro/coleção 

Autor(es) 

Editora 

Conexões com a Matemática 
2ª edição 2013 
http://www.moderna.com.br/pnld2015/conexoescomamatematica/ 

Fábio Martins de Leonardo 

Matemática: Contexto & 
Aplicações 
2ª edição 2013 
http://www.atica.com.br/pnld2015/matematicacontextoeaplicacoes 

Luiz Roberto Dante 

Matemática 
2ª edição 2013 
http://www.moderna.com.br/pnld2015/matematicapaiva/ 

Manoel Rodrigues Paiva 

Matemática – Ciência e 
Aplicações 
7ª edição 2013 

Gelson Iezzi 
Osvaldo Dolce 
David Mauro Degenszajn 
Roberto Périgo 
Nilze Silveira de Almeida 

Editora Moderna 

Editora Ática 

Editora Moderna 

Editora Saraiva 

http://www.editorasaraiva.com.br/pnld2015/matematica_ciencia_e_aplicacoes 

Matemática – Ensino Médio 
8ª edição 2013 

Kátia Cristina Stocco Smole 
Maria Ignez de Souza Vieira 
Diniz 

http://www.editorasaraiva.com.br/pnld2015/matematica_para_ensino_medio 

Editora Saraiva 

Novo Olhar – Matemática 
2ª edição 2013 
http://www.ftd.com.br/pnld2015/novoolharmatematica 

Joamir Souza 

Editora FTD 

Continuamos  acompanhando  as  análises  para  os  livros  de  Luiz  Roberto  Dante  e 

Manoel Paiva (que agora passa a se apresentar como Manoel Rodrigues Paiva), no Catálogo 

Ensino  Médio  Matemática,  do  PNLD  2015.  Novamente,  como  as  análises  são 

individualizadas  por  campo  tratado,  concentramos  nossa  observação  no  que  diz  respeito  à 

Geometria. 

O  livro “Matemática:  Contexto  &  Aplicações”, de Luiz Roberto Dante, passou a ser 

editado pela Ática. Deve-se destacar a diminuição de críticas em relação ao catálogo anterior, 

que sugere uma cuidadosa revisão nessa nova edição. Na Geometria Plana é feita uma revisão 

de polígonos e de áreas de figuras planas, com demonstrações claras e breves. O Teorema de 

Tales é demonstrado somente para o caso dos segmentos de reta comensuráveis, mas há uma 

oportuna  menção  à  sua  validade  no  caso  dos  segmentos  incomensuráveis.  Observa-se  uma 

articulação  satisfatória  entre  a  Geometria  e  os  demais  campos  da  Matemática  Escolar.  Em 

contrapartida, a Geometria Espacial de posição é  estudada de modo  extenso,  fragmentado  e 

com  excesso  de  classificações  sobre  as  posições  relativas  de  retas  e  planos,  além  de  haver 

muitos  exercícios  repetitivos.  Observa-se,  ainda,  que  as  aplicações  desses  conceitos  às 
82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representações  planas  de  objetos  espaciais  não  são  exploradas.  No  estudo  das  figuras 

espaciais, apresentam-se caixas de texto em destaque, nas quais são articulados ou enfatizados 

conhecimentos  anteriormente  estudados,  o  que  favorece  a  aprendizagem.  Os  poliedros  são 

definidos  apropriadamente  como  sólidos  geométricos  tridimensionais.  Entretanto,  não  se 

adverte o aluno que, no caso, as planificações referem-se apenas às superfícies que formam as 

fronteiras desses sólidos. No cálculo do volume dos sólidos geométricos faz-se uma dedução 

apropriada  da  fórmula  do  volume  do  paralelepípedo  retângulo.  E  mais,  de  modo  bem 

justificado, recorre-se ao Princípio de Cavalieri na dedução das fórmulas para o volume dos 

demais  sólidos  geométricos  usualmente  estudados  nessa  fase  da  aprendizagem  (BRASIL, 

FNDE, PNLD 2015 Matemática, 2014, p.30). 

O livro “Matemática”, de Manoel Rodrigues Paiva, parece manter a fórmula que vem 

dando certo: mesma editora, mesma configuração, revisão e atualizações pontuais. Segundo a 

análise do catálogo, no  geral, é feita uma articulação satisfatória entre  os três  domínios que 

integram o estudo da Geometria: os conceitos, os objetos do mundo físico associados a esses 

conceitos e as representações verbais ou gráficas. O estudo das figuras geométricas planas é 

apresentado  por  meio  de  suas  conexões  com  propriedades  de  objetos  do  mundo  físico.  A 

Geometria Espacial de posição é iniciada com a comparação entre figuras planas e não planas. 

Poliedros,  prismas,  pirâmides,  cilindros,  cones,  troncos  e  esferas  são  abordados  com  rigor 

adequado ao nível  de  ensino a que se destina a obra. O Princípio de  Cavalieri  é empregado 

corretamente  para  a  obtenção  do  volume  de  sólidos  geométricos  (BRASIL,  FNDE,  PNLD 

2015 Matemática, 2014, p.39). 

Até  esse  momento,  buscamos  traçar  um  panorama  de  como  se  deu  a  relação  das 

políticas  governamentais  com  a  produção  e  avaliação  dos  livros  didáticos.  Vimos  surgir  a 

necessidade de avaliação desses livros, segundo parâmetros pertinentes à época e à legislação. 

Optamos por apresentar a evolução da análise do PNLD a fim de mostrar como o olhar sobre 

o livro didático modificou-se com o passar do tempo. Novas perspectivas são incorporadas às 

exigências,  sejam  da  legislação  educacional,  sejam  da  própria  relação  do  livro  com  o 

ambiente  socioeducacional.  Chamou-nos  a  atenção,  em  particular,  a  tendência  que  muitos 

livros apresentaram de preparação para os concursos de acesso ao nível superior, contrariando 

a  orientação  da  legislação  educacional  em  vigor,  que  prioriza  a  formação  cidadã  e  para  o 

mundo trabalho. Também causou-nos estranheza a pouca relação que os livros didáticos mais 

recentes mantêm – ou deveriam manter – com as novas tecnologias. O aprofundamento dessa 

reflexão  não  cabe  no  escopo  deste  trabalho,  mas  poderia  ser  um  tema  interessante  para  ser 

abordado noutra ocasião.  

83 

 
 
 
4.2 Observações referentes à abordagem da Geometria 

A  partir  desse  ponto,  daremos  início  ao  desenvolvimento  da  nossa  proposta  de 

pesquisa  propriamente  dita:  reconhecer  as  diferentes  abordagens  para  Geometria  em  livros 

didáticos  publicados  no  Brasil  entre  a  década  de  1940  e  o  início  do  século  XXI.  Para  isso, 

conforme já mencionado anteriormente, fizemos uso da pesquisa qualitativa, com a coleta de 

dados  efetuada  por  três  caminhos  complementares:  a  pesquisa  bibliográfica,  a  pesquisa 

documental e a pesquisa eletrônica.  

O tratamento dos dados obtidos seguiu a orientação exposta em Oliveira (2010), com 

uma  introdução  histórica  antecedendo  a  observação  dos  livros  didáticos  do  período 

selecionado.  Optamos  pela  apresentação  da  introdução  histórica  em  forma  de  quadro, 

sintetizando as informações já tratadas, com maior detalhamento, no Capítulo 3. A construção 

de um quadro panorâmico favorece a visualização das condições sócio-políticas-educacionais 

e, consequentemente, seus reflexos no contexto didático – que por desdobramento se refletem 

também no livro didático.  

Observar  como  se  desenrola  a  abordagem  de  um  tema  nos  livros  didáticos  de 

diferentes épocas é rever os caminhos percorridos pelas diversas tendências pedagógicas que 

dominaram  o  ensino  da  Geometria  no  Brasil,  ao  longo  do  período  abrangido  por  essa 

pesquisa. Nossa intenção é simplesmente mapear como se deram e quais foram as principais 

transformações  ocorridas  nos  livros  e  de  que  forma  se  mostravam  em  consonância  com  as 

legislações e tendências pedagógicas preconizadas na época de seu lançamento. Não é nossa 

proposta emitir juízo de valor quanto aos méritos deste ou daquele autor. 

Comecemos,  então,  a  observar  as  circunstâncias  em  que  se  organizava  o  ensino  de 

nível  médio  e  de  que  forma  isso  se  refletia  na  organização  dos  livros  didáticos.  De  forma 

sintética, as condições a seguir expostas traçam o panorama que desejamos. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Síntese do período 1931/1941 – os Cursos Complementares 

Contexto social 

Legislação 
educacional 

Matemática 

Geometria 

Aumenta a demanda 
por escolarização. 
A falta de 
investimentos do setor 
público e a baixa 
qualificação dos 
professores eram 
barreiras para a 
expansão educacional. 
Os níveis de ensino 
secundário e superior 
eram mais procurados 
pelas elites. 

Reforma Francisco 
Campos (1931) 
Exigência de 
habilitação nos cursos 
complementares (com 
duração de 2 anos) para 
o ingresso no ensino 
superior. 
Não havia 
uniformidade curricular 
entre as escolas. 

A Matemática é 
unificada, passando a 
ser formada por 
Aritmética, Álgebra, 
Geometria e 
Trigonometria. 
As publicações de 
livros didáticos 
aumentam muito, 
surgem novos autores 
que buscam atender a 
nova orientação.  

Propostas para a 
Geometria: para o 
início, uma abordagem 
prática e intuitiva; nas 
últimas séries, o 
enfoque dedutivo. 

Síntese do período 1937/1950 – os Cursos Clássico e Científico 

Contexto social 

Legislação 
educacional 

Matemática 

Geometria 

A Educação como 
forma de 
desenvolvimento e 
diminuição das 
desigualdades sociais. 
As elites e as classes 
médias urbanas 
almejam o ensino 
superior. 
Preferência dos alunos 
era pelo curso 
científico que 
preparava melhor para 
o vestibular. 

Reforma Capanema 
(1942) 
Nova configuração 
para o Ensino 
Secundário: 3 anos – 
formação clássica ou 
científica. 

A teoria e as 
demonstrações não são 
mais a base para os 
estudos; cresce o papel 
dos exercícios para 
estudo e assimilação da 
teoria, preservando-se 
o rigor matemático.  

A Geometria é tratada 
com ênfase nos 
processos dedutivos, 
visando o 
desenvolvimento do 
raciocínio lógico; mas 
perde cada vez mais 
espaço nas escolas 
secundárias.  
Nos livros didáticos, 
mostra pouca presença 
do enfoque intuitivo e 
maior destaque para os 
aspectos formais. 

Destacamos, ao final desses períodos, que o ensino médio se organiza: 

1- Como nível de acesso ao ensino superior; 

2- Com organização curricular própria; 

3- Com a unificação da Matemática; 

4- Com a produção de livros nacionais voltados a esse segmento da Educação. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação  dos  livros  de  Euclides  Roxo  (e  outros)  para  o  período  dos  Cursos  Clássico  e 

Científico. 

Ano 

1945 
2ª edição 

1944 

1946 
2ª edição 

. 

Livro 

Autor(es) 

Editora 

Matemática 
2º Ciclo  
Volume 1 
1ª série 

Matemática 
2º Ciclo  
Volume 2 
2ª série 

Matemática 
2º Ciclo  
Volume 3 
3ª série 

Euclides Roxo 
Roberto Peixoto 
Haroldo Cunha 
Dacorso Netto 

Euclides Roxo 
Roberto Peixoto 
Haroldo Cunha 
Dacorso Netto 

Euclides Roxo 
Roberto Peixoto 
Haroldo Cunha 
Dacorso Netto 

Livraria Francisco 
Alves 

Livraria Francisco 
Alves 

Livraria Francisco 
Alves 

Não  foi  possível  obter  os  livros  de  forma  completa,  faltavam  páginas  em  todos  os 

volumes  que  tivemos  acesso10.  Como  no  Volume  3,  livro  da  3ª  série,  a  parte  referente  a 

Geometria  possui  maior  número  de  páginas  disponíveis,  concentraremos  nele  a  nossa 

observação. 

Conforme  nos  disse  Valente  (1999),  a  coleção  Matemática  de  Euclides  Roxo  (e 

outros)  foi  pioneira  em  apresentar  a  Matemática  unificada  –  conforme  havia  sido  proposto 

pela  Reforma  Francisco  Campos.  No  entanto,  os  livros  deixam  claro  que  cada  autor  foi 

responsável por alguns tópicos. Especulamos, visto não ter sido encontrada essa informação, 

que seriam aqueles nos quais se sentiam mais à vontade. A Geometria da 3ª série foi escrita 

por Euclides Roxo.  

Nos  trechos  que  tivemos  acesso,  observamos  a  preocupação  com  o  rigor  das 

demonstrações, seguido de exercícios nos quais se aplica a teoria, em número reduzido.  

O sumário (Figuras 16 e 17) mostra o caráter enciclopédico do conteúdo, com assuntos 

pouco usuais nos livros atuais, recomendados pelo PNLD 2015, como Teoremas de Stewart, 

de  Hiparco  ou  Ptolomeu,  os  eixos,  centro  e  planos  radicais,  na  parte  de  transformações  de 

figuras e comentários sobre hélice cilíndrica, na parte de seções cônicas. 

10 Os livros consultados foram digitalizados e disponibilizados apenas em parte pelo Centro de Documentação do 
GHEMAT (www.unifesp.br/centros/ghemat). Para consulta da obra completa seria preciso visitar pessoalmente 
a biblioteca do grupo, em São Paulo. Por questões diversas, tal visita não foi possível de ser agendada durante a 
pesquisa. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Figura 16 
 Sumário - Geometria da 1ª série (continua) 
Matemática 2º Ciclo Volume 1 (1945) 2ª edição 
Euclides Roxo, Roberto Peixoto, Haroldo Cunha e Dacorso Netto 

Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

Figura 17 
 Sumário - Geometria da 3ª série (continuação) 
Matemática 2º Ciclo Volume 3 (1946) 2ª edição 
Euclides Roxo, Roberto Peixoto, Haroldo Cunha e Dacorso Netto 

Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
Observação do livro de Furquin de Almeida (e outros) para o período dos Cursos Clássico e 
Científico.  

Ano 

1944 

Livro 

Autor(es) 

Editora 

Matemática 
Primeiro Volume 
Para a 1ª série dos 
Cursos Clássico e 
Científico 

F. Furquin de Almeida 
João B. Castanho 
Edison Farah 
Benedito Castrucci 

Editora do Brasil 

O exemplar desse livro também não está completo, faltando diversas páginas. 

Conforme  ocorreu  no  livro  anterior,  aqui  também  cada  autor  escreveu  uma  parte, 

conforme pode ser observado na Figura 18.  

Não  possui  uma  apresentação  ou  introdução;  os  autores  colocam  apenas o  Programa 

de Matemática, para a 1ª. série, dos Cursos Clássico e Científico (Figuras 19 e 20). Numa nota 

de rodapé, afirmam que o conteúdo está de acordo com o programa oficial. Porém, logo em 

seguida ao índice, no tópico “Advertência” (Figura  18), os autores reconhecem que  fizeram 

acréscimos  e  modificações,  que  reputam  à  necessidade  de  construção  de  uma  sequência 

lógica. 

Figura 18 
 Advertência 
Matemática (1944) 

F. Furquin de Almeida; João B. Castanho; Edison Farah; Benedito Castrucci  
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 
Programa de Matemática para a 1ª. série do Curso Clássico 
 Matemática (1944)  

F. Furquin de Almeida; João B. Castanho; Edison Farah; Benedito Castrucci  
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

89 

 
 
 
 
 
Figura 20 
Programa de Matemática para a 1ª. série do Curso Científico 
 Matemática (1944)  

F. Furquin de Almeida; João B. Castanho; Edison Farah; Benedito Castrucci  
Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

Chamamos  a  atenção  para  a  pequena  diferença  entre  os  programas  dos  Cursos 

Clássico e Científico no  que se refere  especificamente ao  ensino de Geometria, na 1ª. série. 

Para  o  Curso  Científico  foi  acrescentado  o  estudo  do  Teorema  de  Euler  e  noções  sobre 

poliedros regulares (Figuras 21 e 22). 

90 

 
 
 
Figura 21 
 Programa de Geometria para a 1ª. série do Curso Científico 
Matemática (1944) 

F. Furquin de Almeida; João B. Castanho; Edison Farah; Benedito Castrucci                          

Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil- 
http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

Figura 22 
 Programa de Geometria para a 1ª. série do Curso Clássico 
Matemática (1944) 

F. Furquin de Almeida; João B. Castanho; Edison Farah; Benedito Castrucci                                   

Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil- 
http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

Nas partes do livro que tivemos acesso, a teoria é apresentada de maneira formal, por 

meio de  enunciados  de  definições, postulados  e  teoremas. Para ilustrar as demonstrações os 

autores  recorrem  a  figuras.  Percebemos,  ainda,  que  o  livro  não  segue  a  orientação  legal  da 

Reforma Capanema de privilegiar os exercícios. Estes sucedem cada tópico sem, no entanto, 

cobrir  todo  o  conteúdo  tratado.  Como  tivemos  acesso  a  apenas  uma  parte  do  livro,  não 

sabemos se possui bibliografia ou sugestões de leitura. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Síntese do período 1951/1966 – o Programa Mínimo 

Contexto social 

Legislação 
educacional 

Matemática 

Geometria 

Uma Portaria 
Ministerial cria o 
“Programa Mínimo”, 
que simplifica e reduz 
os conteúdos, 
permitindo ainda que 
os Estados criassem 
seus próprios planos a 
partir desses programas 
mínimos. 

1961 – aprovada a 1ª 
LDB. 

A orientação era evitar 
a exagerada inclinação 
para a teoria e a 
abstração. 

Vai perdendo sua 
importância e sendo 
deixada de lado, 
principalmente nas 
escolas públicas. 
Falta de tempo para 
cumprir o programa e 
formação inadequada 
dos professores podem 
ser a causa. 

Aumenta o número de 
alunos, mas não cresce 
o número de 
professores.  
Com mais alunos, com 
diferentes formações 
anteriores, não 
conseguem cumprir os 
programas. 
Aligeira-se a formação 
de professores para 
compensar a demanda; 
no entanto, continuam 
faltando professores e 
os disponíveis acabam 
por ter formação 
insuficiente. 

1964 _ Golpe Militar e 
acordo MEC-USAID 
1965 – o acordo visa 
diretamente o Ensino 
Médio: treinar 
professores nos 
Estados Unidos. 

Destacamos nesse período: 

1-  O  aumento  do  número  de  alunos  no  ensino  médio  não  se  fez  acompanhar  do 

aumento do número de professores; 

2- Para contornar o número insuficiente de professores aligeira-se a sua formação; 

3- A legislação educacional simplifica e reduz conteúdos; 

4-  O  ensino  da  Geometria  começa  a  ser  comprometido,  tanto  pela  falta  de  tempo, 

quanto pela formação inadequada dos professores. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação do livro de Benedito Castrucci para o período do Programa Mínimo. 

Ano 

1955 

Livro 

Autor 

Editora 

Lições de Geometria 
Plana 

Benedito Castrucci 

Sem editora 

Mais uma vez não foi possível ter acesso ao livro completo, apenas algumas partes. 

Logo  no  prefácio  o  autor  declara  que  não  segue  um  programa  oficial,  mas  sim  uma 

forma particular de ver a Geometria (Figura 23). Pode-se subentender de suas palavras que o 

conteúdo  tratado  no  livro  está  além  do  programa  oficial.  É  interessante  observar  a  sutileza 

contida  na  frase  final  do  prefácio,  quando  chama  a  atenção  de  futuros  professores  do 

magistério  secundário  para  a  necessidade  de  aprofundamento  dos  estudos  de  Geometria, 

fornecendo,  inclusive,  uma  sugestão  de  leitura  por  meio  da  bibliografia  disponibilizada  ao 

final do livro (Figura 24). 

Figura 23 
Prefácio 
Lições de Geometria Plana (1955) 

Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 

Benedito Castrucci                                                                    

http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 
Bibliografia (no final do livro) 
Lições de Geometria Plana (1955) 

Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 
http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

Benedito Castrucci                                                                                                                                          

O  livro  não  tem  um  caráter  tão  enciclopédico,  como  aqueles  analisados  no  período 

anterior,  os  conteúdos  se  aproximam  dos  livros  atuais  (Figura  25).  Esses  conteúdos  são 

tratados formalmente, por meio de demonstrações de teoremas, usando o método dedutivo. 

Na primeira página, explica ao aluno a diferença entre  o modo intuitivo  e a maneira 

axiomática de compreender as ciências em geral – e a Geometria em particular – introduzindo 

os  conceitos  de  axiomas,  postulados  e  teoremas,  fazendo  referência  aos  períodos  históricos 

anteriores e posteriores à Grécia Clássica. 

A  parte  do  livro  que  tivemos  acesso  não  nos  permite  avaliar  se  os  exercícios,  que 

seguem cada tópico, cobrem todo o conteúdo apresentado. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 
Índice 
Lições de Geometria Plana (1955) 

Acervo GHEMAT - Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil 
http://www.unifesp.br/centros/ghemat 

Benedito Castrucci                                                                                                                

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação do livro do Irmão Proment Enrico para o período do Programa Mínimo.11 

Ano 

1965 
3ª edição 

Livro 

Autor(es) 

Editora 

Matemática 
Primeira Série 
Curso Colegial 

Irmão Proment Enrico 

F.T.D. 

O livro faz parte da coleção do antigo curso colegial das escolas dirigidas pelos Irmãos 

Maristas – congregação católica que mantém colégios no mundo todo, preferencialmente nas 

regiões periféricas, visando assistir jovens em situação de risco. 12 

Chamou-nos  a  atenção  que  logo  nas  primeiras  páginas  traz  um  verbete  sobre  o 

professor  Francesco  Severi,  ilustre  matemático  italiano  da  primeira  metade  do  século  XX. 

Não há registro de catalogação bibliográfica, por isso não temos informações precisas sobre a 

origem  dessa  obra  e  sua  relação  com  o  referido  matemático,  porém  o  livro  desse  autor, 

Elementi  di  Geometri,  é  o  primeiro  a  ser  citado  na  bibliografia  do  livro  analisado 

anteriormente, “Lições de Geometria Plana”, de B. Castrucci (1955). 

O  livro  de  Enrico  anuncia  trazer  “instruções  metodológicas”  para  o  ensino  da 

Matemática, que na verdade se resumem numa enumeração sequencial dos conteúdos (Figura 

26).  No  índice,  ao  final  da  obra,  ficamos  sabendo  que  se  trata  de  orientação  pedagógica  do 

Prof. Francesco Severi. 

A  obra  divide-se  em  três  partes:  Aritmética,  Álgebra  e  Geometria.  Os  tópicos  são 

introduzidos  por  um  histórico,  etimologia  e  definições.  Cada  capítulo  apresenta  uma 

quantidade significativa de exercícios.  

Chamou-nos  a  atenção  o  tópico  relativo  aos  logaritmos  vir  antes  das  equações 

exponenciais. 

 A  parte  relativa  à  Geometria  se  preocupa  em  fornecer  instruções  para  construir  as 

figuras,  utilizando  régua  e  compasso.  Bastante  completa,  oferece  conteúdos  não  usuais  aos 

livros atuais, indo até geração e classificação das superfícies. 

Como  era comum  então, antes do advento e da universalização do acesso a todos os 

tipos  de  calculadoras  eletrônicas,  há  preocupação  em  apresentar  tabelas  com  valores 

aproximados de irracionais e das funções circulares em graus. 

11 Todos os livros analisados a partir desse ponto fazem parte de arquivo pessoal.  
12 Maiores informações sobre a ação educacional dos Irmãos Maristas estão disponíveis em: <http://maristas.org.br/sobre-a-
rede-marista/identidade-marista>, acesso em: 29/05/2017. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Há  uma  vasta  coleção  de  exercícios  de  vestibulares,  como  outros  livros  do  período, 

reforçando a ideia do ensino secundário como apenas uma “passagem” para o ensino superior. 

Ou, talvez, uma forma preparatória para outros exames de acesso. 

Não  há  referências  bibliográficas,  nem  sugestões  de  leitura.  Não  há  referência  a 

História da Matemática, nem a situações do cotidiano. 

A abordagem não segue as orientações do Programa Mínimo quanto a evitar o excesso 

de teoria e abstrações. 

Figura 26 
Instruções Metodológicas para o ensino de Matemática 
Matemática Primeira Série Curso Colegial (1965) 
Irmão Proment Enrico  
(Acervo pessoal) 

97 

 
 
 
 
Síntese do período dos anos 50, 60 e 70 – a Matemática Moderna 

Contexto social 

Legislação 
educacional 

Matemática 

Geometria 

A Matemática 
Moderna é apresentada 
ao Brasil, por meio de 
Sangiorgi e do GEEM, 
no IV Congresso 
Brasileiro do Ensino de 
Matemática – realizado 
em 1962, em Belém, 
PA – como proposta 
oficial do Estado de 
São Paulo. 

As discussões giravam 
em torno de como a 
Teoria dos Conjuntos, 
as Estruturas 
Algébricas e a 
Geometria Vetorial 
poderiam adentrar no 
ensino secundário, de 
forma a que este se 
aproximasse da 
Matemática do Ensino 
Superior. 

Como era uma quase 
unanimidade “a 
ineficiência do ensino 
secundário”, as 
mudanças eram 
saudadas como 
modernizadoras, por 
grande parte da 
sociedade. 

Os professores 
acabaram por ser 
convencidos que 
precisavam mudar, que 
era preciso inovar, 
modernizar o ensino, 
familiarizando os 
alunos, desde as 
primeiras séries, para 
enfoques mais 
avançados. 

Integrar o ensino da 
Aritmética, da Álgebra 
e da Geometria pela 
introdução da 
linguagem dos 
conjuntos e do estudo 
das estruturas 
algébricas. 

A Geometria é proposta 
sob o enfoque das 
transformações, com o 
estudo dos conceitos de 
vetor, espaço vetorial e 
transformação linear. 

A Geometria foi a que 
apresentou maiores 
dificuldades para ser 
abordada nos livros 
didáticos do período. 

Destacamos nesse período: 

1- A Matemática Moderna chega ao Brasil quando está em vigor o Programa Mínimo; 

2-  A  formação  ineficiente  de  professores  acabou  por  comprometer  seu  desempenho 

em sala de aula; 

3-  A  complexidade  da  proposta  da  Matemática  Moderna  acaba  por  não  ser  bem 

assimilada e, consequentemente, bem aplicada; 

4- O ensino da Geometria – que já vinha sendo comprometido desde o período anterior 

– se deteriora ainda mais. 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Destacamos  ainda,  que  a  importância conferida à  Matemática  Moderna,  no  final  dos 

anos 1960 e início dos anos 1970, pode ser confirmada pelo destaque que a maioria das capas 

dos  livros,  publicados  no  período,  estampava  (Figura  27).  Não  bastava  “ser  moderno”,  era 

preciso alardear a opção por essa modernidade. 

Figura  27  
Coletânea de capas de livros didáticos de Matemática 
com destaque para a utilização da Matemática Moderna 
Fonte: <https://www.estantevirtual.com.br>, acesso em: 29/05/2017. 

99 

 
                 
 
               
 
                      
 
                
 
 
 
Observação do livro de Benedito Castrucci (1968) para o período da Matemática Moderna. 

Ano 

1968 
3ª edição 

Livro 

Autor 

Editora 

Geometria Curso 
Moderno 
Volume 1 

Benedito Castrucci 

Livraria Nobel 

No prefácio, o autor inicia lembrando o sucesso editorial de suas coleções, justificando 

as  renovações  de  conteúdo  e  adaptações  a  novas  bases,  influências  do  Movimento  da 

Matemática Moderna.   

Sobre Geometria, avisa que esta será tratada de uma forma mais algébrica, como parte 

da Álgebra Linear. No entanto, considera ousadia implantar essas inovações de uma maneira 

imediata,  acreditando  mais  numa  evolução  gradual  do  que  numa  revolução  radical, 

reconhecendo  de  antemão  as  dificuldades  que  alunos  e  professores  terão  com  essa  grande 

mudança de paradigmas. 

[...] em face de movimento irreversível de renovação de conteúdo e de adaptação a 
novas  bases  que  atingiu  a  Matemática  em  grande  número  de  países,  sentimo-nos, 
como participante que somos dessas ideias no Brasil, de trazer a público uma nova 
apresentação  do  curso,  precedendo-o  das  noções  indispensáveis  de  Lógica  e  de 
Teoria dos Conjuntos.  

O  nosso  trabalho  na  chamada  Matemática  Moderna  tem  sido  no  sentido  de  uma 
evolução e não de uma revolução, por isso, achamos conveniente e útil não alterar a 
sequência  dos  assuntos  e  teoremas  da  Geometria,  tratando-os  apenas  numa  nova 
linguagem, com base na Teoria dos Conjuntos, pondo em relevo certos aspectos que 
constituem uma nova atitude e que nos livros tradicionais não eram ressaltados. 

[...] 

Nos cursos colegiais, aconselhamos a eliminação de diversos tópicos de Geometria 
que são desnecessários para uma formação inicial geométrica. (CASTRUCCI, 1968, 
Prefácio) 

Introduz noções de Lógica Matemática, Teoria dos Conjuntos, Operações e Estruturas. 

E  talvez  reconhecendo  as  dificuldades  do  novo  método,  deixa  em  aberto  a  possibilidade  de 

iniciar-se  o  curso  de  Geometria  diretamente.  Para  tanto,  introduziu  um  capítulo  intitulado 

“dicionário de símbolos e definições”. 

Todos os teoremas são demonstrados segundo a linguagem da Teoria dos Conjuntos. 

Apresenta  uma  sequência  de  exercícios  “adiantados”  e  desenhos  das  figuras,  mas 

nenhuma construção geométrica. Nota-se um distanciamento entre a Geometria e o desenho 

geométrico. Não há nenhuma referência à régua ou ao compasso. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não  propõe  exercícios  voltados  a  vestibulares,  nem  de  nenhum  outro  concurso, 

embora na capa do livro haja menção a seu uso para os exames vestibulares.  

Não  sugere  leitura  complementar  alguma  –  o  que  poderia  ser  útil,  uma  vez  que  o 

próprio autor reconhece anteriormente a possível dificuldade de alunos e professores frente à 

nova forma de abordagem dos conteúdos. 

Figura 28 
Índice 
Geometria Curso Moderno 
Volume 1 (1968) 3ª edição 
Benedito Castrucci 
(Acervo pessoal) 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação do livro de Benedito Castrucci (1969) para o período da Matemática Moderna. 

Ano 

1969 
3ª edição 

Livro 

Autor 

Editora 

Geometria Curso 
Moderno 
Volume 2 

Benedito Castrucci 

Livraria Nobel 

Neste segundo volume, as demonstrações perdem sua rigidez em relação a linguagem 

dos  conjuntos,  em  comparação  ao  primeiro  volume.  Embora  entre  em  detalhes  quanto  a 

precisão  dos  conceitos,  por  exemplo,  distinguindo  cunha  de  fuso  esférico,  não  trabalha 

volume de sólidos. 

Traz o que chama de exercícios “não triviais”. 

Os outros aspectos apresentados no primeiro volume se mantém. 

Figura 29 
Índice 
Geometria Curso Moderno 
Volume 2 (1969) 3ª edição 
Benedito Castrucci (Acervo pessoal) 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Síntese do período dos anos 70 e 80 

Contexto social 

Legislação 
educacional 

Matemática 

Geometria 

As manifestações 
contra a ditadura 
ocorreram por todo o 
País. 
Anos 70 – intensa 
propaganda 
nacionalista: ‘Brasil: 
ame-o ou deixe-o’. 

Recessão e 
desemprego: a 
sociedade pressiona o 
governo por mais 
educação, em especial o 
ensino médio e superior 
– que atendiam às 
classes médias. 

1971 - Lei 5.692, a 
nova LDB, ideário da 
escola tecnicista. 

Foi reconhecido o 
fracasso da Matemática 
Moderna. 

O Plano Setorial de 
Educação e Cultura, de 
1972 a 1974, previa a 
expansão gradativa do 
nível médio, aliada a 
mudanças de conteúdo 
e qualidade; enfatiza a 
preparação para o 
trabalho. 

Criação das 
licenciaturas curtas 
para formar mais 
professores. 

Formação aligeirada 
gerou grande 
dependência dos livros 
didáticos. 

Passaram a conviver 
diversas tendências no 
ensino da matemática: 
Tecnicismo, Resolução 
de Problemas, 
Matemática Moderna, 
Abordagens 
Etnomatemáticas, 
Modelagem 
Matemática, Uso de 
Tecnologias, 
Abordagens Históricas, 
Uso de Jogos, etc. 

Cresce o movimento da 
Educação Matemática. 

Uma associação de 
propostas mal 
sucedidas (o 
Movimento da 
Matemática Moderna, a 
LDB e as licenciaturas 
curtas) contribuiu para 
o afastamento da 
Geometria da maior 
parte das escolas 
públicas brasileiras. 

O ensino da Geometria 
(com metodologia 
anterior ao Movimento 
da Matemática 
Moderna) tem 
continuidade nas 
escolas das classes 
econômicas mais 
favorecidas e nas 
melhores escolas 
públicas. 

Destacamos nesse período: 

1-  As  licenciaturas  curtas  não  resolveram  o  problema  da  falta  de  professores  e 

acabaram por comprometer ainda mais a qualidade do ensino; 

2- A proposta de “preparação para o trabalho”, contida na LDB, acaba por fazer com 

que tanto essa preparação quanto a formação geral fossem comprometidas; 

3-  Em  1976,  a  FENAME  assume  o  PLD  (Plano  do  Livro  Didático),  mas  como  o 

governo não repassou as verbas, as escolas não receberam livros didáticos; 

4- Professores com formação insuficiente, escolas sem livros didáticos, grande crise na 

educação pública. Crescimento das escolas particulares, aumento na demanda  pelas (poucas) 

escolas públicas de qualidade – como, por exemplo, o Colégio Pedro II e o Colégio Militar; 

5- A Educação Matemática começa a suscitar novos questionamentos. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
Observação do livro de Gelson Iezzi (e outros) para os anos 70. 

Ano 

Livro 

Autor 

1974 
3ª edição revisada 

Matemática 
1ª série 2º Grau 

Gelson Iezzi 
Osvaldo Dolce 
José Carlos Teixeira 
Nilson José Machado 
Márcio Cintra Goulart 
Luiz Roberto da Silveira Castro 
Antonio dos Santos Machado 

Editora 

Editora Atual 

No  prefácio  do  livro,  os  autores  reconhecem  as dificuldades  em  ensinar Matemática 

(Figura 30). Explicam que decidiram escrever um livro acessível para o aluno comum de um 

curso colegial, com deficiências de formação, ao invés de escrever para os poucos alunos que 

dominam  os  conteúdos  anteriores,  gostam  de  Matemática  e  são  suficientemente  motivados, 

mostrando  uma  opção  política.  Para  tanto,  os  autores  procuraram  ouvir  os  professores  das 

redes pública e particular, cuja opinião, segundo eles, foi decisiva para suas opções quanto ao 

tratamento do conteúdo.   

Figura 30 
Prefácio 
Matemática 1ª série 2º Grau (1974) 3ª edição revisada 
Gelson Iezzi; Osvaldo Dolce; José Carlos Teixeira; Nilson José Machado;  
Márcio Cintra Goulart; Luiz Roberto da Silveira Castro; Antonio dos Santos Machado.  
(Acervo pessoal) 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As  formalizações  necessárias  foram  reduzidas  ao  mínimo;  a  chegada  a  conceitos 

fundamentais  foi  feita por meio de  exemplos, tentando tornar as definições as mais  naturais 

possíveis.  

Esse  discurso  evidencia  que  a  obra  se  insere  no  período  pós  Movimento  da 

Matemática  Moderna,  a  qual  se  contrapõe,  sem  renunciar  ao  tratamento  dos  conteúdos  por 

meio  da  Teoria  dos  Conjuntos,  mas  de  uma  maneira  mais  informal.  No  caso  específico  da 

Geometria,  os  autores  retomam  o  tratamento  clássico,  euclidiano,  sem  referências  a 

transformações lineares e Álgebra Linear. Os tópicos “Introdução à Trigonometria”, “Funções 

Circulares” e “Relações Fundamentais” cobrem, de maneira geral, todo o conteúdo proposto e 

um apêndice sobre triângulos quaisquer complementa a obra. É de se notar que as  escolhas 

desses conteúdos passou a se generalizar desde então. 

Os  exercícios  resolvidos  muitas  vezes  são  utilizados  para  explicar  o  conteúdo, 

servindo  de  modelo  aos  exercícios  propostos.  Estes  são  divididos  em  grupos  com  crescente 

grau  de  complexidade,  e  cada  uma  destas  séries  repete  um  mesmo  modelo  várias  vezes, 

aparentemente  com  vistas  a  proporcionar  oportunidade  de  treinamento  e  memorização  de 

procedimentos de resolução. Essa característica sinaliza uma abordagem tecnicista. 

Os  conteúdos  de  Geometria  foram  deixados  para  o  final  do  livro  (Figura  31)  e  se  o 

desenvolvimento do plano de aulas do professor seguir essa ordem, o estudo do tema poderá 

ser comprometido pela escassez de tempo e cansaço natural do final do ano. 

Nota-se  o  abandono  das  construções  geométricas.  Nenhuma  referência  à  construção 

de figuras com régua e compasso. 

A  parte  destinada  a  Álgebra  possui  198  páginas,  divididas  em  8  capítulos  e  a  parte 

destinada à Geometria ficou com 95 páginas, em 8 tópicos. 

As referências a outras disciplinas são meramente ilustrativas. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31 
Índice 
Matemática 1ª série 2º Grau (1974) 3ª edição revisada 
Gelson Iezzi; Osvaldo Dolce; José Carlos Teixeira; Nilson José Machado Márcio Cintra Goulart; 
Luiz Roberto da Silveira Castro; Antonio dos Santos Machado.  
(Acervo pessoal) 

106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32 
Bibliografia 
Matemática 1ª série 2º Grau (1974) 3ª edição revisada 
Gelson Iezzi; Osvaldo Dolce; José Carlos Teixeira; Nilson José Machado; Márcio Cintra Goulart; 
Luiz Roberto da Silveira Castro; Antonio dos Santos Machado.  
(Acervo pessoal) 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação do livro de Damian Schor e José Guilherme Tizziotti para os anos 70. 

Ano 

1975 

Livro 

Autor 

Matemática 
Segundo Grau 
Volume II 

Damian Schor 
José Guilherme Tizziotti 

Editora 

Editora Ática 

Numa breve apresentação (Figura 33), os autores destacam que a obra foi fruto de sua 

própria  experiência  no  ensino  da  Matemática.  Ao  exporem  o  que  chamam  de  principais 

características  do  manual,  propõem  sua  didática:  a  teoria  é  dada  sem  fugir  ao  rigor 

matemático,  embora  remetendo  apenas  ao  que  consideram  o  essencial  de  cada  assunto, 

seguindo-se exercícios modelo e questões a resolver. Para não condicionar o aluno a depender 

sempre dos exercícios modelo, ao final de cada capítulo propõem o que chamam de exercícios 

gerais. Fazem questão de destacar os numerosos exercícios do livro.  

Figura 33 
Apresentação 
Matemática Segundo Grau Volume II (1975) 
Damian Schor; José Guilherme Tizziotti.  
(Acervo pessoal) 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  livro  se  divide  em  duas  partes:  Álgebra  e  Geometria,  ambas  iniciadas  com  uma 

pequena introdução explicativa sobre o que o leitor deve esperar.  

A  parte  de  Geometria  ficou  para  o  final  (Figura  34)  e  possui  um  número  menor  de 

páginas  (Álgebra:  151  páginas,  divididas  em  seis  capítulos;  Geometria:  104  páginas,  em 

quatro capítulos). Se o professor fizesse do livro seu plano de aulas, vemos que a Geometria 

seria dada no final do ano, se sobrasse tempo e disposição.  

Figura 34 
Índice 
Matemática Segundo Grau Volume II (1975) 
Damian Schor; José Guilherme Tizziotti.  
(Acervo pessoal) 

Os  conceitos  primitivos  são  introduzidos  por  meio  de  postulados  e  axiomas.  São 

apresentados poucos teoremas e apenas quatro são demonstrados. É utilizada a linguagem dos 

conjuntos.  Todo  o  conteúdo  é  exposto  por  meio  de  descrições  das  figuras.  Tanto  o  Lema 

quanto  o  Teorema  de  Euler  são  oferecidos  sem  nenhuma  explicação.  Da  mesma  maneira  é 

exposto o Princípio de Cavalieri. 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O volume da pirâmide é mostrado por meio da decomposição do prisma, fazendo uso 

de  ilustrações.  Aceito  o  princípio  de  Cavalieri,  o  volume  da  esfera  também  é  mostrado  por 

meio  de  figuras,  porém  a  fórmula  da  área  da  superfície  esférica  é  dada  sem  nenhuma 

explicação.  

Não são oferecidos exercícios de vestibulares. 

O livro apresenta uma pequena bibliografia ao final (Figura 35). 

Figura 35 
Bibliografia 
Matemática Segundo Grau Volume II (1975) 
Damian Schor; José Guilherme Tizziotti.  
(Acervo pessoal) 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação  do  livro  de  Fernando  Trotta  (e  outros)  para  o  período  de  transição  dos  anos  70 
para os anos 80. 

Ano 

1980 

Livro 

Autor 

Matemática 
Aplicada 
Segundo Grau 
Volume II 

Fernando Trotta 
Luiz Márcio Pereira Imenes 
José Jakubovic 

Editora 

Editora Moderna 

Nesse  livro  constatamos  que  em  relação  à  disposição  dos  capítulos,  a  Álgebra  e  a 

Geometria são trabalhadas de forma entremeada. Dos oito capítulos, vemos que o primeiro, o 

segundo, o quinto, o sexto e o oitavo (cinco capítulos) trazem conteúdos algébricos, enquanto 

que  o  terceiro,  o  quarto  e  o  sétimo  trazem  conteúdos  da  Geometria.  É  de  se  notar  que  a 

Geometria não foi deixada para o final. 

O  livro  analisado  não  possui  introdução,  nem  nenhuma  apresentação  da  obra.  Os 

autores não explicitaram suas justificativas e objetivos, talvez pelo fato deste ser o terceiro e 

último volume da coleção. Não dispomos dos outros volumes.  

Notamos  uma  diferença  no  tratamento  da  Álgebra  e  da  Geometria.  Em  ambas,  os 

autores fazem recorrência à História da Matemática, situando os conteúdos na linha do tempo 

e  mostrando  como  as  ideias  surgiram.  No  entanto,  é  possível  notar  que  a  história  dos 

conteúdos  geométricos  é  muito  mais  aprofundada,  sendo  citadas  fontes,  como  os  livros  de 

Carl  B.  Boyer,  “História  da  Matemática”  (Figura  36),  e  de  E.  Paul  Karlson,  “A  Magia  dos 

Números”. 

Ressalte-se que a História da Matemática não foi utilizada de uma forma meramente 

ilustrativa  ou  curiosa,  seu  uso  foi  feito  na  introdução  dos  conteúdos,  na  maioria  das  vezes 

mostrando como a solução de determinado problema, por um matemático, originou a teoria a 

ser apresentada.  

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36 
Matemática Aplicada  
Segundo Grau Volume II (1980) 
Fernando Trotta; Luiz Márcio Pereira Imenes; José Jakubovic.  
(Acervo pessoal) 

Nos três capítulos dedicados à Geometria – “O volume de um sólido”, “As figuras no 

espaço” (Figura 37) e “As cônicas” – os conteúdos são introduzidos com exemplos práticos e 

histórias de como os mais importantes geômetras do passado pensaram as soluções sugeridas.  

Dentre os livros de Ensino Médio analisados – e mesmo entre aqueles que já tivemos 

oportunidade  de  utilizar  –  esse  é  o  que  expõe  com  maior  riqueza  de  exemplos  práticos  a 

intuição  que  está  por  trás  das  grandes  descobertas,  invenções  e  fórmulas.  Contém  vasto 

programa  de  Geometria  –  comparativamente,  muito  maior  que  os  demais  livros  analisados 

nesse  trabalho.  É  o  primeiro  que  chegou  ao  nosso  conhecimento  que  mostra  as  ideias  que 

estão por trás da fórmula da superfície da esfera. O princípio de Cavalieri é exaustivamente 

ilustrado e explicado, e é mostrada aos alunos a evolução histórica dos conceitos de limites, 
112 

 
 
 
geometricamente. Além disso, utilizam variados tipos de materiais, como prismas de madeira, 

e há referências à cultura regional brasileira. 

Figura 37 
Matemática Aplicada  
Segundo Grau Volume II (1980) 
Fernando Trotta; Luiz Márcio Pereira Imenes; José Jakubovic.  
(Acervo pessoal) 

Destacamos  que  todos  os  capítulos  são  finalizados  com  a  apresentação  de  um 

problema, que também serve como introdução ao capítulo posterior. O livro é contemporâneo 

do  movimento  que  chamamos  de  tecnicismo,  mas  seguramente  o  ultrapassa,  principalmente 

pela cuidadosa (re)construção dos conceitos e utilização da História. Nele, o aluno não é visto 

meramente como um repositório de conhecimentos, mas é convidado – ou melhor, instigado – 

a comprovar na prática as fórmulas que encontra, o que é adequado ao nível proposto. 

De acordo com Silva (2009, p.175) – que fez dessa coleção o tema de sua dissertação 

–  esse  livro  está  no  período  de  transição  entre  o  Tecnicismo  e  a  Educação  Matemática. 

Segundo  ele,  os  autores  seguem  a  postura  da  Etnomatemática,  fazendo  da  Modelagem 

Matemática  a  mediadora  da  aprendizagem  e  estabelecendo  um  diálogo  com  a  Matemática 

escolar:  “[…]  a  transição  do  ensinar  Matemática  para  o  educar  pela  Matemática.”  (SILVA, 

2009, p.175). 

Nos exemplos e exercícios de Geometria, encontramos situações-problema da Física, 

Arquitetura, Engenharia, construção civil, balística, entre outras, num processo incipiente de 

interdisciplinaridade. 

113 

 
 
 
 
 
Síntese do período dos anos 90 e início do século XXI. 

Contexto social 

Legislação 
educacional 

Matemática 

Geometria 

A partir de 1985 o 
Brasil ficou livre da 
Ditadura Militar. 

1988 – nova 
Constituição. 

A sociedade cobrava a 
melhoria da educação, 
das escolas e da 
formação oferecida. 

Aumenta o acesso aos 
computadores e à 
internet. O mundo 
virtual começa a 
produzir mudanças na 
sociedade. 

Deve ser ensinada nas 
três séries do Ensino 
Médio. 

A orientação: 
1ª série: geometria 
plana 

2ª série: geometria 
espacial 

3ª série: geometria 
analítica. 

Multiplicidade de 
formas de abordagem; 
a geometria 
computacional começa 
a ganhar força. 

A discussão da política 
educacional, o embate 
das ideias pedagógicas 
e a legislação 
ganharam um nível de 
complexidade jamais 
visto 

1996 - LDBN – Leis de 
Diretrizes e Bases 
Nacionais. 

Criação de um Plano 
Nacional de Educação 
(PNE). 

Novos currículos para 
o Ensino Fundamental 
e Médio. 

PCNEM- Parâmetros 
Curriculares para o 
Ensino Médio 

O Ensino Médio 
enfrentava uma 
ausência de definição 
de rumos. 

PCNEM:  
compreensão e 
utilização dos 
conhecimentos 
científicos, para 
explicar o 
funcionamento do 
mundo, bem como 
planejar, executar e 
avaliar as ações de 
intervenção na 
realidade. 

PCN+: evitar excesso 
de informações, fazer 
uso de uma abordagem 
ampla, científica e 
cultural. 

Orientações 
Curriculares para o 
Ensino Médio: dar 
prioridade à qualidade 
do processo e não à 
quantidade de 
conteúdos. 

Intensificação do 
movimento da 
Educação Matemática. 

Destacamos nesse período: 

1- A liberdade de expressão intensifica as reivindicações da pauta educacional: mais e 

melhores escolas, ensino público e gratuito, acesso à tecnologia; 

2-  Planos  e  programas  educacionais  se  sucedem  buscando  melhoria  dos  processos  e 

dos resultados da aprendizagem; 

3-  O  Ensino  Médio  ainda  busca  uma  identidade  própria,  na  tentativa  de  superar  a 

relação de “passagem” para o ensino superior ou de  meramente preparatório aos  exames de 

acesso; 

4-  A  expansão  das  discussões  propostas  pela  Educação  Matemática  expande  os 

horizontes e atinge cada vez mais professores e estudantes de licenciatura; 

5- A tecnologia se torna uma realidade para a escola, trazendo novas discussões. 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação do livro de Gelson Iezzi (e outros) para o período de transição dos anos 90 e início 
do século XXI. 

Ano 

Livro 

Autor 

1990 
10ª edição 
revista e 
atualizada 

Matemática  
1ª série 2º Grau 

Livro do Professor 

Gelson Iezzi 
Osvaldo Dolce 
José Carlos Teixeira 
Nilson José Machado 
Márcio Cintra Goulart 
Luiz Roberto da Silveira Castro 
Antonio dos Santos Machado 

Editora 

Editora Atual 

Analisaremos agora a 10ª edição de um livro cuja 3ª edição, lançada 16 anos antes, foi 

analisada anteriormente. A introdução inicia-se com o mesmo texto e apenas no final do livro 

os autores destacam algumas mudanças, motivadas por sua intenção de melhorar o trabalho a 

partir  de  críticas  e  sugestões.  Destacam  essas  mudanças,  como  o  aumento  do  número  de 

exercícios e sua reordenação de acordo com o grau crescente de dificuldade. Porém, notamos 

que  os  exercícios  resolvidos  diminuíram,  passando  de  243  para  192,  enquanto  os  propostos 

aumentaram  de  460  para  594.  Informa,  por  fim,  a  apresentação  de  textos  no  final  de  cada 

capítulo.  Esses  textos  fazem  referência  a  História  da  Matemática,  apresentando  aos  alunos 

conceitos básicos e curiosidades. 

No entanto, a abordagem dos conteúdos mudou muito pouco, tendo sido acrescentado 

um capítulo dedicado à Geometria Analítica - colocado entre os capítulos da parte relacionada 

à  Álgebra  -  conservando  os  demais  capítulos  dedicados  à  Geometria  no  final,  com  as 

implicações  já  descritas.  O  referido  capítulo,  intitulado  “Noções  básicas  de  Geometria 

Analítica”, traz apenas as noções de par ordenado e de sistema cartesiano ortogonal, servindo 

de introdução aos próximos capítulos, que versam sobre relações e funções. 

A  parte  dedicada  à  Geometria  é  desenvolvida  da  mesma  maneira  nas  duas  edições, 

com  oito  capítulos,  dos  quais  sete  tratam  de  trigonometria  e  um  é  dedicado  à  resolução  de 

triângulos  quaisquer.  De  um  total  de  98  páginas,  55  tratam  o  conteúdo  geométrico  de  uma 

maneira algébrica, por meio de funções. 

As  referências  bibliográficas  são  as  mesmas  (Figura  38),  expressas  de  maneira 

diferente.  Não  houve  mudanças  significativas  na  obra,  mesmo  16  anos  depois.  Embora  as 

inferências desse fato ultrapassem o escopo deste trabalho, destacamos duas: a primeira é que 

o 

tecnicismo 

floresceu  durante  muito 

tempo,  convivendo  com  outras  correntes 

contemporâneas  a  ele;  e  a  segunda,  é  a  perenidade  desta  obra,  que  seguramente  foi  um 

sucesso editorial. 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 38 
Matemática  
1ª série 2º Grau (1980) 
Gelson Iezzi; Osvaldo Dolce; José Carlos Teixeira; 
Nilson José Machado; Márcio Cintra Goulart;  
Luiz Roberto da Silveira Castro; Antonio dos Santos Machado.  
(Acervo pessoal) 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação do livro de Manoel Paiva para o início do século XXI. 

Ano 

2002 

Livro 

Autor 

Editora 

Matemática  
Conceitos, linguagem e 
aplicações 
Volume 2 

Manoel Paiva 

Editora Moderna 

O autor inicia a apresentação colocando a Matemática como uma linguagem, citando 

Galileu em seu apoio. Em seguida, mostra o papel aglutinador da Matemática em grande parte 

dos  estudos  científicos,  de  várias  ciências,  para  afirmar  que  sua  obra  encara  a  linguagem 

matemática  sob  essa  ótica,  interdisciplinar,  cotidiana.  Enfatiza,  entre  outros  aspectos,  que 

procura  apresentar  conceitos  com  casos  particulares  para  em  seguida  partir  para 

generalizações.  

Recomenda o uso de calculadoras e, em Geometria Plana, o uso de régua, compasso e 

transferidor,  sob  o  argumento  de  que  “a  construção  de  desenhos  com  esses  instrumentos  é 

uma  forma  de  aplicar  as  propriedades  das  figuras  geométricas”  (PAIVA,  2002,  s.p.). 

Procuramos  em  todo  o  livro,  mas  não  encontramos  nenhuma  atividade  em  que  fosse 

demonstrado ou sugerido o uso de compasso ou transferidor. 

No  estudo  de  Geometria  Espacial  são  propostos  exercícios  que  se  utilizam  de 

desenhos,  por  acreditar  que  este  método  seja  um  facilitador  da  aprendizagem.  Demonstra  o 

volume da esfera e a área da superfície esférica por meio do princípio de Cavallieri, de uma 

maneira  adequada  ao  nível  proposto.  Ainda  na  parte  relacionada  a  Geometria  Espacial,  são 

dados  alguns  conceitos  primitivos  e  alguns  teoremas,  que  não  são  demonstrados,  mas 

explicados, muitas vezes por meio de ilustrações, o que é adequado ao nível. São mostradas 

da mesma maneira algumas propriedades. 

 O livro observado, o segundo volume da coleção, é dividido em nove unidades: cinco 

dedicados à Álgebra e quatro à Geometria. Essas unidades são subdivididas em vinte e nove 

capítulos, sendo que dezesseis  dedicados à Álgebra e treze à Geometria. Devemos assinalar 

que,  dos  oito  capítulos  dedicados  à  Trigonometria,  seis  a  tratam  de  uma  maneira  algébrica. 

Contamos  aproximadamente  119  páginas  para  Geometria,  incluindo  Trigonometria,  e  183 

páginas para Álgebra. Contamos um total de 733 exercícios na parte de Geometria, sendo 110 

resolvidos,  198  atividades  e  425  complementares.  Por  fim,  o  autor  avisa  que  ao  final  do 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terceiro e último volume da série, não analisado aqui, se encontram cerca de 800 exercícios 

propostos, visando os exames vestibulares. 

Apesar de intercalar a parte relacionada à Trigonometria entre os primeiros capítulos, 

deixa o restante da Geometria para o final. Se imaginarmos o conteúdo do livro sendo seguido 

na  ordem  que  se  encontra,  a  parte  relacionada  à  Geometria  fica  alocada  ao  final  de  cada 

semestre – mais uma vez recaindo no problema que vem sendo sistematicamente denunciado 

nesse trabalho: o aligeiramento ou mesmo a supressão de partes do programa de Geometria.  

Possui bibliografia. 

Chamou-nos a atenção um trecho da apresentação do livro de Paiva (2002): 

Figura 39 
Matemática  
Conceitos, linguagem e aplicações 
Volume 2 (2002) 
Manoel Paiva 
 (Acervo pessoal) 

Tendo  sido  lançado  logo  após  o  PNE  (2001)  e  o  PCN  Ensino  Médio  (2000),  parece 

refletir  uma  nova  forma  de  ver  a  relação  do  conhecimento  com  a  escola,  preconizada  por 

esses  documentos.  No  texto  das  bases  legais  do  PCN  (BRASIL,  2000,  p.15)  são  propostas 

como novas diretrizes para a Educação no Ensino Médio, o “aprender a conhecer”, “aprender 

a  fazer”,  “aprender  a  viver”  e  “aprender  a  ser”.  Consideramos  que,  possivelmente,  tais 

diretrizes possam ter sido traduzidas na fala de Paiva (2002) como “despertar”, “estimular”, 

“explorar”, “suas próprias descobertas”. Nos parece que estas se tornarão as novas tônicas que 

doravante parametrizarão a Matemática escolar e  estarão mais  explicitamente colocadas nos 

livros didáticos. Se isso realmente aconteceu (ou não) é um tema que pode ser explorado em 

trabalhos futuros. 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação do livro de Gelson Iezzi (e outros) para o início do século XXI. 

Ano 

Livro 

Autor 

2004 
2ª edição  

Matemática  
Ciência e Aplicações 
Volume 1 e  
Volume 2 

Gelson Iezzi 
Osvaldo Dolce 
David Degenszajn 
Roberto Périgo 
Nilze de Almeida 

Editora 

Editora Atual 

Quando  constatamos  que,  fortuitamente,  estávamos  fazendo  a  análise  de  três  livros 

cujos  autores  mais  destacados  eram  os  mesmos,  quisemos  aproveitar  a  oportunidade  de 

comparar  sua  evolução  ao  longo  do  tempo.  Os  dois  primeiros,  analisados  anteriormente, 

foram os primeiros volumes de duas edições diferentes da série Matemática 2º Grau. Quando 

iniciamos  a  análise  do  primeiro  volume  desta  nova  coleção,  constatamos  que  a  maioria  dos 

conteúdos  de  Geometria  tratados  no  primeiro  volume  da  coleção  antiga  foram  transferidos 

para  o  segundo  volume  da  nova,  o  que  nos  motivou  a  analisar  simultaneamente  os  dois 

primeiros volumes desta vez. 

Nestes livros, de 2004, vemos os consagrados autores Gelson Iezzi e Osvaldo Dolce, 

agora acompanhados por coautores diferentes dos livros analisados anteriormente, de 1974 e 

1990.  

A  apresentação  da  coleção  de  três  volumes  mudou.  Além  da  descrição  dos  seus 

conteúdos, os autores procuram expor a nova didática utilizada, introduzindo os assuntos de 

uma maneira mais intuitiva e coloquial, mas trazendo os conceitos de uma maneira rigorosa e 

precisa. Contam que buscaram mostrar justificativas de propriedades e teoremas mais simples, 

na  parte  relacionada  a  Álgebra.  A  parte  relacionada  à  Geometria  Espacial  é  tratada  numa 

linguagem inteiramente coloquial, concreta, que vai ao encontro das orientações dos PCN. Os 

autores  enfatizam  ainda  a  utilização  de  temas  transversais  e  do  cotidiano  dos  alunos  como 

facilitadores da aprendizagem (Figura 40). 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40 
Matemática  
Ciência e Aplicações Volume 2  (2004) 
Gelson Iezzi; Osvaldo Dolce; David Degenszajn;  
Roberto Périgo; Nilze de Almeida 
(Acervo pessoal) 

Como os livros anteriores, continuam trazendo temas da História da Matemática para 

ilustrar ou complementar algumas abordagens. 

Não enfatizam mais a quantidade de exercícios, mas fazem referência que alguns deles 

foram  retirados  de  exames  vestibulares  e  provas  do  ENEM  (Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio). 

A  simbologia  da  linguagem  dos  conjuntos  continua  sendo  utilizada  em  alguns 

conteúdos. 

No sumário dos dois volumes, notamos alterações em relação aos livros anteriores. No 

primeiro  volume,  são  treze  capítulos,  contra  os  nove  dos  livros  anteriores.  Desses  treze 

capítulos,  três  são  dedicados  à  Geometria,  trazendo  os  assuntos:  semelhança  de  triângulos, 

trigonometria  no  triângulo  retângulo  e  resolução  de  triângulos.  Vemos  que,  embora  a  parte 

relacionada à Geometria tenha passado de um para três capítulos, o conteúdo diminuiu. Tendo 

acesso ao segundo volume da coleção, notamos que nele se concentra a maioria dos conteúdos 

relacionados  à  Geometria.  No  primeiro  volume,  a  parte  destinada  à  Geometria  foi  deixada 

inteiramente para o final do livro. 

Das 398 páginas, coube à Geometria apenas 65 (16,3 %). Dos 954 exercícios, 837 se 

relacionavam à Álgebra e 117 à Geometria (12,2%). Dos 408 testes, 330 eram de Álgebra e 

78 de Geometria (19,1%). 

No segundo  volume, notamos uma distribuição dos capítulos dedicados  à Geometria 

ao longo do livro. As funções circulares, que ocupavam o último capítulo do primeiro volume 

da  coleção  antiga,  agora  ocupam  os  cinco  primeiros  capítulos  do  segundo  volume.    Os 

conteúdos  de  Geometria  retornam  no  nono  e  no  décimo  capítulos,  e  encerram  o  livro  do 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
décimo quarto ao vigésimo. Assim, notamos que a parte dedicada à Geometria (308 páginas, 

60,7%)  é  maior  que  a  da  Álgebra  (199  páginas,  39,2%).  Outra  constatação  é  a  de  que  os 

autores  se  preocuparam  em  adequar  sua  coleção  à  nova  orientação  vigente  à  época  para  o 

Ensino Médio: PCN+ (2002).  

Nos  dois  volumes  encontramos  referências  à  História  da  Matemática,  usadas  para 

explicar  o  surgimento  e  algumas  aplicações  de  conteúdos.  Em  muitos  exercícios  foram 

encontradas  contextualizações  –  também  preconizadas  pelo  PCN+.  Não  encontramos 

referências diretas a outras disciplinas nestes dois primeiros volumes. 

Ao final de cada capítulo, ofereceram alguns exercícios chamados de desafios, que não 

continham respostas. É notável a quantidade de exercícios que seguem um mesmo modelo, o 

que  sugere  um  método  de  treinamento.  Esse  fato,  aliado  ao  grande  número  de  testes  de 

vestibulares  mostra  que  a  tendência  aos  métodos  do  período  tecnicista  ainda  não  foram 

abandonados. 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Essa pesquisa desenvolveu-se na busca de respostas às questões: 

-  Como  se  deu  a  evolução  na  abordagem  ao  ensino  da  Geometria,  nos  livros  didáticos,  no 

período compreendido entre a década de 1940 e o início do século XXI? 

- Quais as tendências para o ensino de Geometria puderam ser percebidas nesse período, por 

meio da análise dos livros didáticos? 

- Essas tendências acompanharam as recomendações da legislação educacional? 

Nesse processo, foi possível perceber que no período anterior àquele delimitado para 

nossa  pesquisa  ocorreu  um  intenso  processo  de  urbanização  no  Brasil,  que  fez  crescer  a 

população,  as  cidades  e  a  atividade  econômica.  Esse  conjunto  de  fatores  fez  aumentar  a 

demanda por  escolarização, combate ao analfabetismo  e qualificação da mão-de-obra. Todo 

esse  crescimento,  no  entanto,  não  se  fez  acompanhar  do  proporcional  –  e  necessário  – 

investimento  no  setor  educacional.  As  medidas  e  reformas  implementadas  atenderam,  de 

forma pontual, às reivindicações – em especial de setores mais influentes da sociedade. Foram 

justamente esses setores  – maiores clientes em potencial do ensino médio  – os atendidos no 

período compreendido entre 1937 e 1950, quando teve início o processo de organização dessa 

etapa da Educação brasileira.  

As  Reformas  Francisco  Campos  e  Capanema  formataram  em  três  anos  o  ensino 

médio,  propuseram  um  currículo  próprio  e  o  definiram  como  forma  de  acesso  ao  ensino 

superior.  Essa  configuração  ocorre  no  momento  em  que  há,  também,  a  unificação  da 

Matemática,  por  Euclides  Roxo,  primeiramente  para  o  Colégio  Pedro  II,  depois  para  os 

demais  colégios.  Ainda nesse  período  ocorrem  as  Guerras  Mundiais  e  as  crises  econômicas 

que  atingem  praticamente  todos  os  países,  envolvidos  ou  não  diretamente  no  conflito.  Tais 

crises  dificultam  a  importação  de  livros  didáticos  –  seja  por  questões  de  circulação  de 

mercadorias,  seja  por  questões  de  elevação  de  custos.  Vimos  aí,  então,  o  crescimento  da 

produção de livros didáticos nacionais, escritos por autores brasileiros.   Esses  livros  –  ainda 

que  sob  influência  da  produção  estrangeira,  passível  de  ser  observada  nas  referências 

bibliográficas  dos  mesmos  –  buscavam  atender  às  exigências  das  novas  orientações  criadas 

para  o  ensino  médio.  Na  Matemática,  especificamente  no  que  se  refere  ao  ensino  da 

Geometria, ainda que a legislação oriente para uma abordagem prática e intuitiva, nas séries 

inicias, e somente depois seja trabalhado o enfoque dedutivo, o que foi possível observar nos 

122 

 
 
 
 
 
 
livros  didáticos  é  a  predominância  desse  enfoque,  o  destaque  para  os  aspectos  formais  e 

conteúdo enciclopédico. 

O período que vem a seguir - de 1951 a 1966, o Programa Mínimo – expõe claramente 

o agravamento dos problemas já detectados no período anterior. A demanda por educação e o 

acesso à escola continuam crescendo, os investimentos continuam insuficientes e, junta-se a 

isso,  a  crescente  falta  de  professores.  O  Programa  Mínimo  listava,  então,  o  que  deveria  ser 

básico  na  formação  e  abria  a  possibilidade,  para  cada  estado  da  federação,  complementar, 

criando seu próprio currículo. Na Matemática, orientava-se que não se privilegiasse a teoria e 

a abstração que não fossem absolutamente necessárias. A Geometria começa a se apresentar 

nos livros didáticos de forma mais simplificada, não tratando de conteúdos complexos como 

no período anterior – é possível perceber que começa a ficar mais próxima da abordagem que 

encontramos  nos  últimos  livros  didáticos  analisados.    Alguns  autores  por  nós  consultados 

(PAVANELLO, 1989; GOMES, 2007), afirmam que a Geometria vai perdendo cada vez mais 

espaço na prática escolar cotidiana, embora ainda permaneça nos livros didáticos. Ressaltam 

que tal  perda de  espaço, no  entanto, se deu de  forma  mais  intensa nas  escolas públicas, em 

geral pela deficiência de formação de seus professores, embora também registrem a existência 

da  alegação  de  falta  de  tempo  para  cumprir  o  programa.  Esses  mesmos  autores  sinalizam, 

embora  não  explicitem,  a  existência  de  uma  inadequação  de  formação  dos  alunos  que 

chegavam ao ensino médio; o que nos leva a crer na existência de maiores e mais complexos 

problemas na etapa anterior de sua formação escolar. 

Não  podemos  deixar  de  mencionar  mais  uma  vez  que,  no  livro  de  Castrucci  (1955) 

para  esse  período  –  conforme  já  chamamos  a  atenção  no  capítulo  anterior  –  há  a  sutil 

orientação  aos  futuros  professores  do  magistério  secundário,  para  que  se  aprofundem  no 

estudo da Geometria.  

A  década  de  60,  do  século  XX,  vê  chegar  ao  Brasil,  o  Movimento  da  Matemática 

Moderna. Num ambiente socioeducacional no qual predominava o sentimento de “ineficiência 

do  ensino  secundário”,  a  proposta  de  modernização  teve  boa  receptividade.  Apesar  de  ser, 

originalmente,  uma  proposta  curricular  para  o  estado  de  São  Paulo, acabou  por  se  expandir 

para  todo  o  País.  No  ensino  da  Matemática,  se  discutia  a  aproximação  entre  as  abordagens 

matemáticas  do  ensino  superior  com  as  do  ensino  médio.  No  entanto,  persistiam  as 

dificuldades,  relatadas  anteriormente,  em  relação  à  formação  dos  professores.  A 

complexidade  da  proposta  da  Matemática  Moderna  acaba  por  não  ser  bem  assimilada  e, 

consequentemente, bem aplicada. O ensino da Geometria, que já vinha sendo comprometido 

desde  períodos  anteriores,  se  deteriora.  Nos  livros  didáticos  –  que  podem  ser  considerados 
123 

 
 
 
 
pontos  de  apoio  ao  desempenho  do  professor  –  a  Geometria  foi  a  que  apresentou  maiores 

dificuldades,  na  abordagem  sob  o  enfoque  das  transformações.  Segundo  as  palavras  de 

Castrucci (1968), no prefácio do seu livro, as dificuldades seriam tanto dos professores quanto 

dos  alunos,  o  que  o  leva  a  preconizar  uma  evolução  e  não  uma  revolução.  Tanto  que,  no 

segundo volume da coleção, na edição seguinte (Castrucci, 1969), as demonstrações perdem 

sua rigidez em relação à linguagem dos conjuntos. 

Os  anos  70,  do  século  XX,  trazem  o  reconhecimento  do  fracasso  da  Matemática 

Moderna.  Durante  um  período  de  tempo,  os  livros  didáticos  ainda  oscilam  entre  o  que 

preservar e o que descartar em relação a ela. A chegada de uma nova LDB, em 1971, somou-

se  à  criação  das  Licenciaturas  Curtas,  para  comprometer  ainda  mais  a  formação  de 

professores. Os autores por nós pesquisados relatam um aumento significativo da dependência 

em relação aos livros didáticos, por parte dos docentes do  ensino  médio. O “seguir o livro” 

parecer ser uma prática escolar com gênese nesse período. 

O ambiente democrático que se estabeleceu após o fim da ditadura militar, favoreceu a 

abertura  do  diálogo  em  diversas  frentes.  Na  Matemática  não  foi  diferente.  Nesse  momento, 

intensificam-se  os  debates  e  as  pesquisas  acerca  dos  problemas  no  seu  ensino;  passam  a 

conviver diferentes tendências e cresce a participação da Educação Matemática na busca por 

alternativas.  Nos  livros  didáticos  foi  possível  perceber  que  o  conteúdo  passa  a  ser  apenas  o 

essencial  de  cada  assunto,  as  formalizações  diminuem,  enquanto  o  número  de  exercícios 

aumenta. Exercícios resolvidos seguidos por exercícios a resolver, dentro do mesmo modelo, 

são  encontrados  com  frequência  –  deduzimos  que  por  influência  do  modelo  tecnicista.  No 

livro  Matemática  (Iezzi  e  outros,  1974  e  1990)  ainda  encontramos  resíduos  da  Matemática 

Moderna,  mas  o  uso  da  Teoria  dos  Conjuntos  se  dá  de  modo  mais  informal.  A  Geometria 

continua a ser alocada nas páginas finais dos livros, o que para alguns autores significaria ser 

tratada  ao  final  do  ano  letivo,  de  forma  aligeirada,  apenas  para  cumprir  o  programa;  ou 

mesmo não ser tratada, por falta de tempo. 

Nos anos 80, se começa a perceber o retorno da História da Matemática, de uma forma 

mais ilustrativa – digamos, contando uma história  – buscando contextualizar alguns temas e 

deixar fluir uma narrativa que envolva o aluno. Aliás, nesse período o número de alunos a ser 

envolvido  aumenta  muito:  o  PNLD  é  lançado  em  1985  e,  a  partir  de  então,  vai 

progressivamente atender todo o público da Educação Básica. A expansão desse atendimento, 

fazendo  o  livro  didático  chegar  a  diferentes  lugares  e  públicos,  talvez  seja  responsável  pela 

“interface  mais  amigável”  que,  intuitivamente,  sentimos  –  falta-nos  um  termo  melhor  para 

definir o conjunto formado pela disposição do conteúdo, diagramação e ilustrações.  

124 

 
 
 
 
Dos anos 90 ao início do século XXI – na nossa pesquisa, até o ano de 2004 – o que 

nos  chamou  a  atenção,  em  particular,  foi  o  detalhamento  que  a  legislação  educacional 

proporcionou  (as  Diretrizes  Curriculares,  as  Orientações  Curriculares,  os  Parâmetros 

Curriculares).  As  inúmeras  discussões  que  tiveram  início  tempos  atrás  parecem  ter  sido 

traduzidas  em  orientações  específicas  à  ação  de  ensinar.  E  mais,  falava-se  explicitamente 

também  sobre  a  ação  do  aprender.  Essas  orientações  abarcaram  aspectos  de  diferentes 

campos:  de  conceitos  filosóficos  à  metodológicos;  do  conteúdo  propriamente  dito  de  cada 

disciplina aos conteúdos transversais.  

Chegaram 

aos 

livros  didáticos 

conceitos 

como 

a 

contextualização, 

a 

interdisciplinaridade e a diversidade. A tecnologia - que se expandia em rápido processo e já 

havia  atingido  a  Educação  –  ainda  não  encontrava  um  bom  ambiente  de  diálogo  com  os 

livros. Embora as calculadoras já estejam popularizadas, dos livros que analisamos somente o 

de Manoel Paiva (2002) faz menção a seu uso.  Entretanto, há que se ressaltar que, embora as 

orientações  vigentes  enfatizassem  a  importância  das  relações  com  o  mundo,  a  cultura  e  a 

tecnologia, o PNLD – fórum de diálogo com os livros didáticos – somente mais adiante iria 

assimilar essa nova realidade tecnológica. 

A Geometria Dinâmica já era uma realidade nesse período, mas também nenhum livro 

analisado fez menção a ela. Segundo as orientações em vigor, a Geometria deveria ser tratada 

nas  três  séries  do  Ensino  Médio,  sequencialmente  a  Geometria  Plana,  depois  a  Geometria 

Espacial  e,  por  fim,  a  Geometria  Analítica.  A  forma  de  abordagem,  nos  livros  que  tivemos 

acesso, não trouxe inovações. E continuaram alocando a Geometria ao final do livro didático. 

O  que  percebemos  ao  longo  desse  estudo,  no  manuseio  dos  livros  didáticos,  é  que 

conforme  o  acesso  à  educação  escolar  expandiu-se  –  atingindo  um  número  maior  de 

indivíduos  e  as  massas  trabalhadoras  –  o  estímulo  ao  pensamento  científico  foi  se  tornando 

mais tímido, superficial ou mesmo inexistente.  

Associamos  o  desenvolvimento  do  pensamento  científico  ao  desenvolvimento  do 

pensamento geométrico. Eves (2004, p.132) nos diz que na entrada da “Academia”, de Platão 

estava escrito: “Que aqui não adentrem aqueles não-versados em geometria”. Ainda segundo 

Eves,  a  Platão  não  pode  ser  creditada  nenhuma  descoberta  no  campo  da  Matemática;  no 

entanto,  sua  importância  como  filósofo  –  que  transpõe  séculos  –  reside  numa  convicção 

entusiástica de que a Geometria podia fornecer o mais refinado treinamento do espírito, sendo 

essencial para aqueles que desejassem pensar o mundo e suas relações.  

De acordo com Boyer, (1974; p. 4, p. 20, p. 56 e p. 57), Eves (2004; p. 94) e Roque 

(2012;  p.  138),  o  pensamento  científico  surgiu  com  a  Geometria,  assim  como  o  método 
125 

 
 
 
 
 
 
dedutivo. Em tempos atuais, são reconhecidas as contribuições da Geometria Pura à Análise e 

ao  desenvolvimento  da  Topologia  –  que  se  tornou  um  dos  campos  mais  avançados  da 

Matemática  na  atualidade  (BOYER,  1974,  p.  355;  EVES,  2004,  p.  655;  ROQUE,  2012, 

p.473). Queremos  enfatizar com isso a importância da Geometria na construção da Ciência, 

como temos hoje.  

A prática recorrente em muitos livros, por nós analisados, de alocar a Geometria nos 

capítulos finais tem como consequência a insistente possibilidade de não ser tratada em sala 

de  aula,  ou  ser  tratada  de  forma  aligeirada,  ao  final  do  período  letivo.  Ainda  que  os 

documentos  oficiais  mantenham  o  ensino  da  Geometria  no  currículo  do  Ensino  Médio,  seu 

conteúdo já não apresenta a dimensão que se encontrava na fala de Platão.  

Reconhecemos  que  a  expansão  do  conhecimento  que  adentrou  à  escola  nos  últimos 

tempos – e em especial a partir da segunda metade do século XX – fragmentou a importância 

de  praticamente  todos  os  conteúdos  que  passaram  a  ser  necessários  à  formação  de  nossos 

jovens.  No  entanto,  reconhecemos  também  que,  em  linhas  gerais,  talvez  tenha  sido  a 

Geometria  uma  das  maiores  vítimas  da  proliferação  desses  conteúdos  a  serem  tratados  na 

escola. Especulamos aqui (visto não ser o objeto de nossos estudos), se a perda de prestígio da 

Geometria, dentro do programa de ensino da Matemática - que passa a ser notada, de forma 

gradual, no período compreendido entre o Programa Mínimo (1951) e o final da década de 90, 

nos livros didáticos - não teria se intensificado ainda mais frente às dificuldades trazidas pelo 

Movimento da Matemática Moderna.  

Reconhecidamente  difícil  de  ser  ensinada  dentro  da  abordagem  proposta  pela 

Matemática Moderna, a Geometria encontrou também entraves na formação dos professores 

e, consequentemente, no processo de ensino-aprendizagem. Some-se a isso o período político 

e educacional que sucedeu o movimento, passando a privilegiar a visão neoliberal, traduzida 

na Educação pelo método tecnicista. Difícil de ensinar e não mais reconhecida como fator de 

importância  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  científico  do  educando  –  o  fazer 

suplantou o pensar, naquele momento – a Geometria foi diminuída de seu protagonismo. 

Foi somente com as novas orientações curriculares do final do século XX e  início do 

século  XXI,  que  a  importância  da  Geometria  voltou  a  ser  resgatada,  ocupando  novamente 

espaços  similares  aos  dos  demais  componentes  do  programa  de  Matemática  nos  livros 

didáticos. Podemos perceber isso na análise dos livros do período, na quantidade de capítulos 

dedicados  ao  ensino  de  Geometria,  no  intercalar  desses  capítulos  aos  que  tratam  de  outros 

conteúdos  matemáticos.  Em  alguns  livros  por  nós  analisados,  a  Geometria  não  estava  mais 

relegada às páginas finais; passou a se inter-relacionar com o cotidiano; remete ao passado, à 
126 

 
 
 
 
 
História da Matemática, mas também une-se ao futuro, seja com base na Geometria Dinâmica 

ou nas novas aplicações matemáticas.  

A  “nova”  Geometria  já é  uma  realidade  dentro  de  alguns  livros,  dentro  de  trabalhos 

acadêmicos e mesmo na legislação educacional (em vigor até o momento em que foi escrito 

esse trabalho). Resta ser encampada pela prática cotidiana dos professores, nas salas de aula, 

nos cursos de formação. Mas isso é, novamente, uma opção política que demandará esforços 

para manter as conquistas recentes e impedir retrocessos futuros. 

Consideramos  que  os  objetivos  propostos,  inicialmente,  para a  nossa  pesquisa  foram 

atendidos. Foi possível mapear as transformações ocorridas no ensino da Geometria, ao longo 

do período compreendido entre a década de 1940 e o início do século XXI no texto dos livros 

didáticos e na forma de abordagem dos conteúdos matemáticos. E também, inter-relacioná-las 

ao  contexto  social,  político,  econômico  e  legal  que  envolvia  a  escola  e  nela  –  e  em  seus 

materiais didáticos, como é o caso dos livros - se refletia.   

Nos  livros  por  nós  analisados,  foi  possível  perceber  que  a  adequação  à  legislação 

educacional nem sempre se deu de imediato, principalmente nos livros de períodos anteriores 

aos  anos  80,  do  século  XX.  Consideramos  que  a  produção  gráfica  daquele  tempo  não 

dispunha de recursos tecnológicos que viabilizassem a revisão, a adequação e a impressão em 

curto  espaço  de  tempo;  além  dos  custos  editoriais  significativos.  No  entanto,  também  foi 

possível perceber – e destacamos  esse fato ao longo de nossa análise13 – que alguns autores 

hesitavam  em  aderir  às  novas  propostas.  Foi  somente  com  os  PNLD,  em  1985,  e  a 

formalização  das  regras  para  a  participação  nos  catálogos  oficiais  das  obras  que  seriam 

adquiridas  pelo  governo  para  a  distribuição  nas  escolas  –  e  dentre  essas  regras  a  rígida 

observância  à  legislação  educacional  –  é  que  encontramos  uma  correspondência  mais  exata 

entre o que propunha a lei e o que era apresentado nos livros que analisamos. 

Finalizando, queremos ressaltar a contribuição que essa pesquisa nos proporcionou, no 

sentido de ampliar os horizontes de entendimento da relação da escola com a sociedade,  dos 

reflexos dessa relação com o conteúdo e a forma de ensinar, e de como todo esse processo foi 

traduzido no livro didático. Nem sempre ao  fazer uso de um livro didático, na sala de aula, 

temos tempo e capacidade perceptiva para apreender a complexidade dessas relações. E então, 

por  vezes,  reduzimos  nosso  discurso  àquele  debate  que  os  colegas  mencionados  no  início 

desse  trabalho  travaram:  é  melhor  o  livro  ou  a  apostila?  Respondemos:  o  melhor  é  estar 

consciente da proposta pedagógica que existe por trás de um e outro. 

13 Chamamos a atenção para as Figuras 14, 15, 18, 23, 26 e 30, nas quais os autores explicitam não seguirem as orientações 
em vigor no período. 

127 

 
 
                                                           
Se  pensarmos  na  continuidade  possível  para  futuras  pesquisas,  podemos  dizer  que  a 

relação  do  livro  didático  com  a  Educação  e  a  sociedade  é  um  caminho  longo,  que  ainda 

alimentará  a  curiosidade  de  muitos  colegas  pesquisadores.  E  desvendará  meandros  que, 

talvez,  sequer  tenham  sido  aventados  ainda.  O  reconhecimento  da  dimensão  política  da 

Educação, com seus consequentes reflexos no ensino da Matemática, foi o maior legado que 

essa pesquisa nos deixou.  

De nossa parte, apesar da enorme contribuição que a pesquisa sobre livros didáticos de 

Matemática  nos  trouxe  como  educadores,  ela  também  permitiu  que  se  abrissem  outros 

caminhos, que conduziram a novas curiosidades, novos temas.  

Sendo  a  Matemática  cada  vez  mais  essencial  à  sociedade,  sendo  a  Geometria  uma 

forma de contribuição ao desenvolvimento do pensamento científico, sendo a tecnologia uma 

interface que não poderá mais ser desprezada, nos seduz a perspectiva de investigar a forma 

como se dará o desenvolvimento desse diálogo.  

Uma  vez  que  neste  trabalho  observamos  em  retrospectiva  a  relação  da  Matemática 

com o livro didático, instiga-nos pesquisar o futuro dessa relação – quando o “livro didático” 

não mais tiver a forma, a linguagem e a relação didática que vimos até aqui. 

Novos caminhos a caminhar! 

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

ALMEIDA, F. F. et al. Matemática Primeiro Volume para a 1ª. série dos Cursos Clássico e 
Científico. São Paulo: Editora do Brasil, 1944. Disponível em GHEMAT - Grupo de Pesquisa 
de História da Educação Matemática no Brasil- <www.unifesp.br/centros/ghemat>. Acesso 
em: 21 out.2016. 

ANDRADE, J.A.A.; NACARATO, A.M. Tendências Didático-Pedagógicas para o Ensino de 
Geometria.  In:  ANPED,  27.  GT  19.  2007,  Caxambu.  Anais  eletrônicos.  Disponível  em: 
<27reuniao.anped.org.br/>. Acesso em: 10 out.2016. 

ALENCAR, F.; CARPI, L.; RIBEIRO, M. V. História da Sociedade Brasileira. 2 ed. Rio de 
Janeiro: Ao Livro Técnico, 1984. 

ARAUJO  LOPES,  J.  Livro  Didático  de  Matemática:  Concepção,  Seleção  e  Possibilidades 
frente  a  descritores  de  análise  e  tendências  em  Educação  Matemática.  2000.  264  f.  Tese 
(Doutorado em Educação). Faculdade de Educação, Universidade de Campinas, Campinas. 

BASSANEZI, R.C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. 3 ed. São Paulo: 
Contexto, 2002. Disponível em: <www.researchgate.net/publication/ 256007243_Ensino_-
_aprendizagem_com_Modelagem_matematica. Acesso em: 03 dez.2016. 

BEZERRA,  M.J.  Moderno  Curso  de  Matemática.  São  Paulo:  Companhia  Editora  Nacional, 
1968. 

BOYER, C.B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 1974. 

BOMENY, H. A educação no segundo governo Vargas. Rio de Janeiro: CPDOC – Fundação 
Getúlio Vargas. [2004?] Disponível em: <cpdoc.fgv.br/producao/dossies/ 
AEraVargas2/artigos/EleVoltou/Educacao>. Acesso em: 09 out.2016. 

BOMENY, H. O sentido político da Educação de Jango. Rio de Janeiro: CPDOC – Fundação 
Getúlio Vargas. [2004?] Disponível em: <cpdoc.fgv.br/producao/dossies/ 
Jango/artigos/NaPresidenciaRepublica/O_sentido_politico_da_educacao_de_Jango>. Acesso 
em: 09 out.2016. 

BRASIL, PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA, CASA CIVIL. Decreto-lei 4.244, de 09 de abril 
de 1942. Lei Orgânica do Ensino Secundário. Disponível em:  
<www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/1937-1946/Del4244.htm>. Acesso em: 15 
out.2016. 

BRASIL, Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Básico. 
Brasília, 2013. 562 p. Disponível em: <portal.mec.gov.br/index.php?option= 
com_docman&view= download&alias=13448-diretrizes-curiculares-nacionais-2013-
pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 12 nov.2016. 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRASIL, Ministério da Educação, FNDE. Histórico. Brasília, [20--?]. Disponível em: 
<www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/item/518-hist%C3%B3rico>. Acesso em: 02 
dez.2016. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação,  FNDE.  Programa  Nacional  do  Livro  Didático.  Brasília, 
[20--?]. Disponível em: <www.fnde.gov.br/>. Acesso em: 02dez.2016. 

BRASIL, Ministério da Educação, FNDE. Matemática: catálogo do Programa Nacional do 
Livro para o Ensino Médio: PNLEM/2009. Brasília, 2008. 87 p. Disponível em: 
<www.fnde.gov.br/ programas/livro-didatico/guias-do-pnld. Acesso em: 15 dez.2016. 

BRASIL, Ministério da Educação, FNDE. Matemática: catálogo do Programa Nacional do 
Livro para o Ensino Médio: PNLEM/2012. Brasília, 2011. Disponível em: 
<www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guias-do-pnld>. Acesso em: 15 dez.2016. 

BRASIL, Ministério da Educação, FNDE. Matemática: catálogo do Programa Nacional do 
Livro para o Ensino Médio: PNLD/2015. Brasília, 2014. 104 p. Disponível em: 
<www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guias-do-pnld>. Acesso em: 15 dez.2016. 

BRASIL, Ministério da Educação. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. Brasília, 
2006. 135 p. Disponível em: <portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_ 
volume_03_internet.pdf>. Acesso em: 04 nov.2016. 

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio. 
Brasília, 2000. 71 p. Disponível em: <portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/14_24.pdf>. Acesso 
em: 04 nov.2016. 

BRASIL, Ministério da Educação. PCN+. Brasília, 2002. 144 p.Disponível em: 
<portal.mec.gov.brseb/arquivos/pdf/ book_volume_02_internet.pdf>. Acesso em: 04 
nov.2016. 

BRASIL, Ministério da Educação. PCN Matemática. Brasília, 1998. 148 p. Disponível em: 
<portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 11 nov.2016. 

BRASIL, Ministério da Educação. PNLEM/2007. Brasília: DOU, 14/11/2006, no 218, seção 1, 
página 35. Disponível em: <pesquisa.in.gov.br/imprensa/jsp/ 
visualiza/index.jsp?jornal=1&pagina=35&data=14/11/2006>. Acesso em: 20 out.2016. 

BRASIL, Ministério da Educação. Plano Nacional de Educação. Brasília, 2001. 186 p. 
Disponível em: <www.dominiopublicogov.br/ download/texto/me000069.pdf>. Acesso em: 
04 nov.2016. 

BRASIL, Decreto-lei no 1.006, de 30 de dezembro de 1938. Estabelece as condições de 
produção, importação e utilização do livro didático. Disponível em:  
<www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1930-1939/decreto-lei-1006-30-dezembro-1938-
350741-publicacaooriginal-1-pe.html>. Acessado em 15/10/2016. 

130 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARVALHO, J.B.P. et al. Euclides Roxo e o movimento de reforma do ensino de matemática 
na década de 30. Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos, Brasília, v.81, n. 199, p. 415-
424, set./dez. 2000. Disponível em: <www.repositorio.uff.br /jspui/handle/1/323>. Acesso 
em: 15/10/2016. 

CARVALHO,  J.  M.  A  Construção  da  Ordem  /  Teatro  de  Sombras.  2  ed.  Rio  de  Janeiro: 
UFRJ; Relume-Dumará, 1996. 

CARVALHO, T.M. Lições de Matemática. 6 ed. [S.l.: s.n.], 1938. 

CANDIDO, C.C.; SILVA, L. Modelo de Aprendizagem de Geometria do casal Van Hiele. In: 
SIMPÓSIO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E PÓS-GRADUAÇÃO, 2., 2007, São Paulo. 
Anais eletrônicos. São Paulo: Universidade de São Paulo, Instituto de Matemática, 2007. 
Disponível em: <www.ime.usp.br/~cpq/main/arquivos/outros/ Luciana%20Silva.pdf>. 
Acesso em: 19 jan.2017. 

CASTRUCCI, B. Lições de Geometria Plana. [S.l.:s.n.], 1955. Disponível em: 
<www.unifesp.br/centros/ghemat>. Acesso em: 21 out.2016. 

CASTRUCCI, B. Geometria Curso Moderno. v. 1. 3 ed. Rio de Janeiro: Nobel, 1968. 

CASTRUCCI, B. Geometria Curso Moderno. v. 2. 3 ed. Rio de Janeiro: Nobel, 1969. 

CHERVEL, A; COMPÉRE, Marie-Madeleine. As humanidades no ensino. Tradução de Circe 
Maria Fernandes Bittencourt. Educação & Pesquisa, São Paulo, v. 25, n.2, p. 149-170, 1999. 
Disponível em: <www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517-
97021999000200011>. Acesso em: 21 nov.2016. 

CHERVEL,  A.  História  das  disciplinas  escolares:  reflexões  sobre  um  campo  de  pesquisa. 
Teoria & Educação, Porto Alegre, v.2, p.177-229, 1990. 

D´AMBRÓSIO, U. Uma História concisa da Matemática no Brasil. 2 ed..Petrópolis: Vozes, 
2011. 

________________.  Educação  Matemática  e  a  crise  da  civilização  moderna.  [200-?]. 
Disponível em: <ubiratandambrosio.blogspot.com.br/p/textos.html>. Acesso em 15 nov.2016. 

DANTE, L.R. Livro Didático: uso ou abuso? Em Aberto, Brasília, ano 16, n.69, p. 83-97, 
jan./mar. 1996. Disponível em: <rbep.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/ 
view/2068/2037. Acessado em 12 dez.2016.  

ENRICO, I.P. Matemática Primeira Série Curso Colegial. 3 ed. Rio de Janeiro: FTD, 1965. 

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Campinas: UNICAMP, 2004. 

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. O profissional em Educação Matemática. Preprint, [S.l.: 
s.n.], 2001. Disponível em: <www.ufjf.br/mestradoedumat/files/2016/07/ 
O_profissional_em_Educacao_ Matematica-Erica2108.pdf. Acesso em: 11 nov.2016. 

131 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIORENTINI,  D.  Alguns  modos  de  ver  e  conceber  o  ensino  da  Matemática  no  Brasil. 
Zetetiké,  São  Paulo,  ano  3,  n.4,  p.  1-38,  1995.  Disponível  em:  <ojs.fe.unicamp 
.br/ged/zetetike/article/view/2561>. Acesso em: 09 nov.2016. 

GHEMAT  -  Grupo  de  Pesquisa  de  História  da  Educação  Matemática  no  Brasil  - 
<www.unifesp.br/centros/ghemat>. 

GERHARDT,  T.E.;  SILVEIRA,  D.T.  Métodos  de  Pesquisa.  Porto  Alegre:  Editora  da 
UFRGS, 2009. 

GHIRALDELLI  JR,  P.  Introdução  à  Educação  Escolar  Brasileira:  História,  Política  e 
Filosofia da Educação. Versão prévia, [S.l.: s.n.], 2001.  

GODOY, A.S. Pesquisa Qualitativa. Revista de Administração de Empresas. São Paulo, v.35, 
n.3, p.20-29, mai/jun. 1995. Disponível em: <bibliotecadigital.fgv.br/ojs/ index.php/rae/ 
article/download/38200/36944>. Acesso em: 25/05/2017. 

GODOY,  E.V.  &  SANTOS,  V.M.  O  cenário  do  ensino  de  Matemática  e  o  debate  sobre  o 
currículo de Matemática.  Revista Práxis  Educacional, Vitória da Conquista (BA), v.8, n.13, 
p.253-280. 
<periodicos.uesb.br/index.php 
2012. 
/praxis/article/viewFile/1590/1462>. Acesso em: 21 out.2016. 

Disponível 

jul/dez, 

em: 

GOMES, M.R.B. et al. A matemática escolar do curso ginasial no colégio Taylor-gídio (1950-
1959). Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.18, n.2, pp. 627-647, 2016. Disponível em: 
<revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/download /24352/pdf>. Acesso em: 12 out.2016. 

GOMES,  M.  L.  M.  História  do  Ensino  da  Matemática:  uma  introdução.  Belo  Horizonte: 
CAED-UFMG, 2012. 

___________________________.  Ensino  da  Geometria  no  Brasil  nas  últimas  décadas:  da 
ausência  à  presença  com  prevalência  das  abordagens  experimentais.  In:  SEMINÁRIO  DE 
ENSINO DE GEOMETRIA, 1., 2007, Ouro Preto.  Anais eletrônicos. Ouro Preto: UFOP, p. 
5-23,  2007.  Disponível  em:  <pt.scribd.com/document/  59094678/Ensino-Da-Geometria-No-
Brasil-MLaura>. Acesso em 4 jan 2017. 

GRAVINA,  M.A.  Geometria  Dinâmica:  uma  nova  abordagem  para  o  aprendizado  da 
Geometria.  SIMPÓSIO  BRASILEIRO  DE  INFORMÁTICA  NA  EDUCAÇÃO,  7.,  Belo 
Horizonte. Anais. p. 1-13. Belo Horizonte, 1996. 

HOUAISS, Antônio. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. Disponível em: 
<houaiss.uol.com.br/pub/apps/www/v3-0/html/index.htm#0>.  

KANG, T. H. Educando a Elite para garantir o Progresso Nacional: Políticas Educacionais e 
Ensino Primário no Brasil, 1930-1964. ENCONTRO NACIONAL DE ECONOMIA - 
ANPEC, 41., 2013. Anais eletrônicos. Disponível em: 
<www.anpec.org.br/encontro/2013/files_I/i3-246f81cc581efebd9a000b0b75e 7578a.pdf>.  
Acesso em: 13 out.2016. 

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________.  Instituições,  Voz  Política  e  atraso  educacional  no  Brasil  1930-1954. 
2010. 196 f. Dissertação (Mestrado em Economia) – Faculdade de Economia, Administração 
e  Contabilidade,  Universidade  de  São  Paulo,  São  Paulo.  Disponível 
em: 
<www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12140/tde-01052010-141552/pt-br.php>.  Acesso  em 
19 out.2016. 

IEZZI, G. et al. Matemática 1ª. série 2º. Grau. 3 ed revisada. São Paulo: Atual, 1974.  

____________. Matemática 1ª. série 2º. Grau. Livro do Professor. São Paulo: Atual, 1990. 10 
ed revista e atualizada. 

____________. Matemática Ciência e Aplicações. v 2. São Paulo: Atual, 2004. 2 ed. 

LAJOLO,  M.  Livro  Didático:  um  (quase)  manual  do  usuário.  Em  Aberto,  Brasília,  ano  16, 
<www.dominiopublico.gov.br/download/ 
em: 
n.69, 
texto/me001398.pdf>. Acesso em: 10 dez.2016. 

1996.  Disponível 

jan./mar. 

LIRA, A. T.N. A Legislação de Educação no Brasil durante a ditadura militar (1964-1985): 
um  espaço  de  disputas.  2010.  367  f.  Tese  (Doutorado  em  História  Social)  –  Instituto  de 
Ciências  Humanas  e  Filosofia,  Universidade  federal  Fluminense,  Niterói.  Disponível  em: 
<www.historia.uff.br/stricto/td/1265.pdf>.  Acesso em: 7 out.2016. 

MARQUES, A.S. Tempos Pré-Modernos: a Matemática Escolar dos Anos 1950. 2005. 161 f. 
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Instituto de Matemática, Pontifícia 
Universidade Católica, São Paulo. Disponível em: <sapientia.pucsp.br/ 
handle/handle/10926>. Acesso em: 10 out.2016. 

MARTINS, F.M.L. et al. Ensinar através da Modelação Matemática. Educação e Formação, 
Coimbra (Portugal), n.8, p. 165-180, 2013. Disponível em:  <www.exedrajournal.com/wp-
content/uploads/2014/09/12.pdf>. Acesso em: 4 dez.2016. 

MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento. São Paulo: HUCITEC, 2007. 

MORALES, C. et al. Uma História da Educação Matemática no Brasil através dos livros 
didáticos de Matemática dos anos finais do Ensino Fundamental. 2003. 174 f. Monografia 
(Pós-Graduação em Metodologia do Ensino-aprendizagem da Matemática) -. Faculdade de 
Educação São Luís, Jaboticabal, SP. Disponível em: 
<www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/MATEMATICA/Mono
grafia_Morales.pdf>. Acesso em: 26 out.2016. 

OLIVEIRA FILHO, F. Os cursos complementares como embrião da disciplina Matemática 
para o Colégio. ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 11., 2013, 
Curitiba. Anais eletrônicos. São Paulo: SBEM, 2013. Disponível em: 
<sbem.web1471.kinghost.net/anais/XIENEM/autores_f.html>. Acesso em: 15 out.2016. 

OLIVEIRA,  F.  D.  Análise  de  textos  didáticos  de  Matemática:  um  mapeamento  e  uma 
proposta  metodológica  fundada  numa  perspectiva  hermenêutica.  Bolema  –  Boletim  de 
Educação Matemática, Rio Claro (SP), v. 23, nº 35B, p. 477- 496, abril 2010. Disponível em: 
<www2.rc.unesp.br/bolema/?q=node/204>. Acesso em: 17 out.2016. 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAIVA, M.  Matemática Conceitos, linguagem e aplicações. v.  2. Rio de Janeiro:  Moderna, 
2002. 

PALMA  FILHO,  João  Cardoso.  Pedagogia  Cidadã.  Cadernos  de  Formação.  História  da 
Educação. 3 ed. São Paulo: PROGRAD/UNESP; Santa Clara Editora, 2005. 

PAMPLONA, C. A Política e o Plano Setorial de Educação e Cultura. Brasília: MEC, 1973. 
Disponível em: <www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObra 
Download.do?select_action=&co_obra=25140&co_midia=2>. Acesso em: 12 out.2016. 

PAVANELLO, R.M. O abandono do ensino de Geometria: uma visão histórica. 1989. 201 f.  
Dissertação (Mestrado em Educação) - Faculdade de Educação, Universidade Estadual de 
Campinas, Campinas. Disponível em: <www.bibliotecadigital.unicamp.br/ document/?code 
=vtls000045423>. Acesso em 8 out.2016. 

PETRY,  V.A.  Tendências  no  Ensino  da  Geometria  nas  escolas  públicas  municipais  de 
Esteio/RS.  2013.  129  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  e  Matemática)  - 
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática, Universidade Luterana do 
Brasil, Canoas (RS). 

RIBEIRO,  M.  L.  S.  História  da  Educação  Brasileira.  A  Organização  Escolar.  13  ed.  São 
Paulo: Autores Associados, 1993. 

RODRIGUES, A.C. O Modelo de Van Hiele de desenvolvimento do pensamento geométrico. 
2007. 110 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Matemática) - Departamento de 
Matemática, Universidade Católica de Brasília, Brasília. Disponível em: 
<www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22007/AlessandraCoelhoRodrigues.pdf>. Acesso em: 19 
jan.2017. 

ROMANELLI, O. História da Educação no Brasil. Petrópolis: Vozes, 1978. 

ROQUE, T. História da Matemática. Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

ROXO, E.  et al. Matemática 2º. Ciclo, v.2, 2ª. série. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1944. 
Disponível em: <www.unifesp.br/centros/ghemat>. Acesso em: 21 out.2016. 

______________. Matemática 2º. Ciclo, v.1, 1ª. série. 2 ed. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 
1945. Disponível em: <www.unifesp.br/centros/ghemat>. Acesso em: 21 out.2016. 

______________. Matemática 2º. Ciclo, v.3, 3ª. série. 2 ed. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 
1946. Disponível em: <www.unifesp.br/centros/ghemat>. Acesso em: 21 out.2016. 

SANTOS, S.L.O. As Políticas Educacionais e a Reforma do Estado Brasileiro. 2010. 122 f..  
Dissertação (Mestrado em Ciência Política) - Programa de Pós-Graduação em Ciência 
Política, Universidade Federal Fluminense, Niterói. Disponível em: <www.uff.br/dcp/wp-
content/uploads/2011/10/Disserta%C3%A 7%C3%A3o-de-2010-Sebasti%C3%A3o-Luiz-
Oliveira-dos-Santos.pdf>. Acesso em: 13 out.2016. 

SCHOR, D.; TIZZIOTTI, J.G. Matemática Segundo Grau. v.2. Rio de Janeiro: Ática, 1975. 

134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERRÃO, A.N. Lições de Matemática – para médicos e químicos. Porto Alegre: Livraria do 
Globo, 1941. 

SILVA, I. P. Matemática escolar da década de 1970: Esquecimento, abandono, gestação ou 
nascimento?. 2009. 245 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Programa de Pós-
Graduação em Educação, Universidade Federal de Mato Grosso, Cuiabá.  Disponível em:  
<www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraForm.do? 
select_action=&co_obra=136699>. Acesso em: 17 jan.2017. 

SILVA, T. T. Documentos de Identidade: uma introdução às teorias do currículo. 3 ed. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2010. 

SCHMIDT,  A.  O  uso  da  Geometria  Dinâmica  na  transformação  de  figuras.  2002.    48  f. 
Monografia  (Graduação  em  Matemática)  -  Centro  de  Ciências  Físicas  e  de  Matemática, 
Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis. 

SOARES, F. Movimento da Matemática Moderna no Brasil: avanço ou retrocesso? 2001. 203 
f. Dissertação (Mestrado em Matemática Aplicada). Departamento de Matemática, Pontifícia 
Universidade Católica, Rio de Janeiro. Disponível em: <www.dbd.puc-rio.br/>. Acesso em: 
17 out.2016. 

SOARES, N.N.; CARVALHO, M.I. Didática da Matemática Francesa: implicações na 
formação em exercício de professores dos anos iniciais do ensino fundamental. 
CONFERENCIA INTERAMERICANA DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. 13., 2011, 
Recife. Anais eletrônicos. Disponível em: <ciaem-redumate.org/ocs/index.php/ 
xiii_ciaem/xiii_ciaem/paper/viewFile/1058/773>. Acesso em: 04 dez.2016. 

SODRE, N. W. Síntese de História da Cultura Brasileira. 14 ed. São Paulo: Difel, 1987. 

SOUZA NETO, A. O que são os PCNs? Debates em Educação, Maceió, v. 6, n. 12, p. 112-
128, jul./dez. 2014. Disponível em: <www.seer.ufal.br/index.php/debateseducacao /article 
/viewFile/797/1076>. Acesso em: 04 nov.2016. 

TROTTA, F. et al. Matemática Aplicada Segundo Grau. v. 2. Rio de Janeiro: Moderna, 1980. 

TURÍBIO, S. R.T. As mudanças ocorridas no livro didático de Matemática e sua influência 
na prática pedagógica do professor. Dissertação (Mestrado em Educação). 2015. 151 f. 
Programa de Pós-Graduação em Educação, Universidade Federal de Mato Grosso, 
Rondonópolis. Disponível em: <www.ufmt.br/ppgedu/arquivos/ 
9faf6963d16e3973effed9873f5c7748.pdf>. Acesso em: 17 out.2016. 

VALENTE, W.R. Os movimentos da matemática na escola: do ensino de matemática para a 
educação matemática; da educação matemática para o ensino de matemática; do ensino de 
matemática para a Educação Matemática; da Educação Matemática para o Ensino de 
Matemática? Pensar a Educação em Revista, Curitiba/Belo Horizonte, v. 2, n. 2, p. 3-23, 
abr./jun./2016. Disponível em: <www.pensaraeducacaoemrevista.com.br/ 
vol_2/vol_2_no_2_Wagner_Valente.pdf>. Acesso em: 12 out.2016. 

135 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________. A Matemática do ensino secundário: duas disciplinas escolares? 
Diálogo Educacional, Curitiba, v.11, n.34, p.645-662, set./dez. 2011. Disponível em: 
<repositorio.ufsc.br/xmlui/handle/123456789/160370>. Acesso em: 15 out.2016. 

______________________. Osvaldo Sangiorgi e o Movimento da Matemática Moderna no 
Brasil. Diálogo Educacional, Curitiba, v.8, n.25, p. 583-613, set./dez.2008. Disponível em: 
<www.ime.usp.br/~sphem/documentos/sphem-tematicos-5.pdf>. Acesso em: 26 out.2016. 

_______________________. História da Educação Matemática: interrogações metodológicas. 
Revemat: Revista Eletrônica de Educação Matemática, Florianópolis, v. 2, n. 1, p. 28-49, jan. 
2007. Disponível em: <periodicos.ufsc.br/index.php/ revemat/article/view/12990>. Acesso 
em: 16 out.2016. 

______________________ (org.). A Matemática do Ginásio. Livros Didáticos e as Reformas 
Campos e Capanema. CD-ROM. São Paulo: GHEMAT/FAPESP, 2005. 

_____________________ (org.). O Nascimento da Matemática do Ginásio. São Paulo: 
Annablume/Fapesp, 2004. 

______________________. Uma História da Matemática Escolar no Brasil (1730-1930). 
São Paulo: ANNABLUME, 1999. 

VALENTIN JUNIOR, J.L. et al. A Geometria Analítica do Ensino Secundário vista nos 
Livros Didáticos de 1940 a 1970. SEMINÁRIO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. 2., 2011, 
Juiz de Fora. Anais eletrônicos.  Disponível em:  <www.ufjf.br/mestradoedumat 
/files/2011/09/Produto-educacional-Artigo-Joselio-Lopes.pdf>. Acesso em: 20 out.2016. 

136 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
