UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

CAMPUS DE TRÊS LAGOAS 

PROFMAT 

JOSÉ PAULO RODRIGUES DA SILVEIRA 

 A História Da Matemática Como Ferramenta Desmistificadora E Propulsora Do Processo De 
Ensino-Aprendizagem 

Três Lagoas - MS 

Outubro de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ PAULO RODRIGUES DA SILVEIRA 

A História Da Matemática Como Ferramenta Desmistificadora E Propulsora Do Processo De 
Ensino-Aprendizagem 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Federal  de  Mato 
Grosso do Sul Campus de Três Lagoas, como parte 
dos  requisitos  para obtenção  do  título  de Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Fernando Pereira de Souza 

Três Lagoas - MS 

Outubro de 2018’ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À minha preciosa e inigualável família, que muitas vezes deixou os seus próprios 

sonhos de lado para que pudesse concretizar os meus; 

 Aos meus amados amigos, principalmente àqueles que me suportaram todos esses 

anos, em especial: Amanda Santos, Juliano Ferreira, Vanessa Travello e Lucas Tenani. E 

que me apoiaram todas as vezes que pensei em desistir de tudo. 

À  melhor  pessoa  deste  mundo  todo,  mais  amável,  paciente  e  bondosa:  Pedro 

Salles, meu amor. 

Ao  magnifico  professor  Tamarozzi,  por  transmitir  tanto  amor  e  dedicação  pela 

profissão, fazendo seus alunos enxergarem a vida acadêmica com outros olhos. 

Ao  ilustre  professor  Fernando,  pela  paciência  e  pelo  bom  exemplo  ao  ter  me 

orientado todos esses anos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

RODRIGUES  DA  SILVEIRA,  José  Paulo.  A  história  da  matemática  como  ferramenta 
desmistificadora  e  propulsora  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  2018.  Dissertação 
(Mestrado) –  Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Três Lagoas, 2018. 

Mais  do  que  nunca  visa-se  a  importância  de  melhorias  e  avanços  educacionais  para  a 

valorização do ensino da matemática. Uma das formas de se ensinar essa disciplina de 

forma prazerosa e lúdica é conhecendo o seu avanço como ciência ao decorrer do tempo 

e como ela é importante para a sociedade humana. 

As atividades e dados fornecidos aqui foram compilados entre os anos de 2016 e 2018 
com alunos do Ensino Fundamental, Médio e EJA (Educação de Jovens e Adultos) da 
Escola Estadual Bom Jesus (situada na cidade de Três Lagoas / MS), sob direção do 
professor José Bento de Arruda. Essas atividades foram propostas com o objetivo de se 
estudar sobre a História da matemática. 

Serão  detalhadas  aqui  algumas  ideias  de  atividades  que  envolvem  a  História  da 

Matemática e que podem ser utilizadas em sala de aula de forma prazerosa, lúdica e que 

podem despertar o espírito investigativo e disposto dos alunos. Veremos também alguns 

relatos dos mesmos logo após fazerem algumas das atividades. 

Palavras chave: História da Matemática, Desmistificação, Didática. 

ABSTRACT 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
RODRIGUES  DA  SILVEIRA,  José  Paulo.  A  história  da  matemática  como  ferramenta 
desmistificadora  e  propulsora  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  2018.  Dissertação 
(Mestrado) –  Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Três Lagoas, 2018. 

More  than  ever,  the  importance  of  improvements  and  educational  advances  for  the 

valorization of the teaching of mathematics is considered. One way to teach mathematics 

in a pleasurable and playful way is to know its advancement as a science over time. 

The activities and data provided here were compiled between the years 2016 and 2018 

with Elementary, Middle and EJA (Youth and Adult Education) students of Bom Jesus 

State School (located in the city of Três Lagoas / MS). 

Here are some ideas of activities that can be used in the classroom in a pleasant, playful 

way that can awaken students' research and willingness. We will also see some reports of 

them soon after doing some of the activities. 

Keywords: History of Mathematics, Demystification, Didactics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA (CAPÍTULO 1) 

11 

11 

13 

1.1 MATEMÁTICA NA PRÉ-HISTÓRIA 

1.2 MATEMÁTICA NO EGITO 

1.2.1 O Papiro 

Erro! Indicador não definido. 

1.2.2 O sistema de numeração 

Erro! Indicador não definido.5 

1.2.3 Frações unitárias 

1.2.4 O calendário solar 

1.2.5 As pirâmides 

Erro! Indicador não definido.6 

Erro! Indicador não definido.6 

Erro! Indicador não definido.7 

1.3. MATEMÁTICA NA MESOPOTÂMIA - BABILÔNIA 

1.4. MATEMÁTCA NA GRÉCIA 

18 

21 

2 A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA METODOLÓGICA 

DE ENSINO (CAPÍTULO 2) 

23 

3  ATIVIDADES  DESENVOLVIDAS  DENTRO  E  FORA  DA  SALA  DE  AULA 

(CAPÍTULO 3) 

3.1 O INÍCIO DE TUDO 

3.2 IDEIAS QUE SURGIRAM DESDE ENTÃO 

3.2.1 Rodas de conversa 

3.2.2 Relatos dos alunos sobre rodas de conversa 

3.2.3 Confecção de livros interdisciplinares 

3.2.4 Confecção de grupos de estudos e projeto de pesquisa 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

31 

33 

33 

33 

37 

39 

42 

51 

53 

 
 
INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  é  fruto  de  algumas  ideias  que  se  passavam  por  minha  mente 

enquanto pensava em o que poderia fazer para desmistificar a matemática como ciência 

e  conseguir  trazer  a  atenção  dos  alunos  para  a  sua  beleza.  Foi  em  um  pensamento 

longínquo, mas bem fértil, que imaginei um trabalho a ser realizado em forma de projeto.  

Ainda  era  meados  de  2016,  e  eu  estava  lecionando  para  alunos  da  EJA.  Podia 

observar que eles chegavam na escola extremamente cansados, uma vez que o turno das 

aulas era noturno e eles já haviam trabalhado o dia todo. Eu precisava conquistar aqueles 

alunos e no mínimo plantar neles a sementinha do amor pela Matemática. Foi assim que 

passei a ter ainda mais empatia por aqueles alunos e a indagar a mim mesmo sobre o que 

poderia  ser  feito  para  deixar  as  aulas  mais  atrativas  e  ao  mesmo  tempo,  mais 

participativas. 

O que nos leva a ter uma relação achegada e amistosa com alguém? Com certeza 

o tempo que passamos juntos, as conversas que iniciamos e as ideologias que defendemos 

são fatores cruciais para uma relação interpessoal sólida, consistente e duradoura. Cada 

pessoa carrega uma bagagem de conhecimento, de cultura e de história por onde quer que 

ela  vá.  A  Matemática  também  leva  consigo  um  riquíssimo  e  amplo  mundo  de 

encantamentos e histórias que fascinam. 

Paralelamente a isso, temos a tendência de respeitar, defender e admirar alguém 

por sua história de vida. O objeti9vo desse trabalho é mostrar para os alunos que podemos 

cultivar uma amizade com a matemática, fazendo com que eles tenham um real interesse 

e admiração por tal ciência através da sua “história de vida” no mundo antigo. 

Quando  utilizamos  a  História  da  Matemática  como  objeto  propulsor  no 

aprendizado  dos  nossos  alunos,  estamos  na  verdade  fazendo  dos  mesmos,  estudantes 

críticos,  intuitivos,  curiosos  e  preparados  para  o  mundo.  Trabalhar  história  significa 

explorar o mundo onde se vive, expandir os horizontes, observar novos caminhos. Além 

de tudo, estaremos trabalhando a interdisciplinaridade, tão discutida nos últimos anos e 

que é de importância significativa em uma educação de qualidade. 

Quando  se  defende  a  ideia  de  que  a  Matemática  não  foi  inventada,  todavia 

aperfeiçoada,  percebe-se  que  ela  está  presente  em  todos  os  aspectos  da  vida  humana. 

9 

 
 
Desde que o homem sentiu a necessidade de desbravar o mundo, dominar os animais, 

aperfeiçoar o meio onde vivia, popular toda a Terra com a sua espécie e sobreviver, a 

matemática estava ali presente. 

A estrutura deste trabalho está dividida da seguinte forma: 

No capítulo 1, intitulado “Contextualização Histórica” apresentaremos um breve 

resumo  sobre  o  conceito  teórico  que  os  alunos  pesquisaram,  compreenderam  e 

exploraram durante as atividades propostas. Será apresentado de forma sucinta o que se 

esperava que eles absorvessem em relação aos tópicos de Matemática no Período Pré-

Histórico, Matemática no Egito, Matemática na Babilônia e Matemática na Grécia. 

No  capítulo  2,  com  o  título  “A  História  da  Matemática  como  Ferramenta 

Metodológica  de  Ensino”  discutiremos  sobre  a  importância  da  inovação  no  ensino, 

principalmente no ensino de Matemática. Será apresentada a história da Matemática como 

ferramenta  facilitadora  do  processo  de  ensino  aprendizagem  e  como  a  mesma  pode 

contribuir para isto. 

No capítulo 3, intitulado “Atividades desenvolvidas dentro e fora da sala de aula” 

apresentaremos  o  que  levou-me  a  desenvolver  essa  nova  proposta,  bem  como  alguns 

relatos  de  alunos  sobre  o  desfecho  dos  trabalhos  realizados.  No  decorrer  do  capítulo 

também se é apresentado detalhadamente como se desenvolveu cada atividade proposta. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA (CAPÍTULO 1) 

Não se pode negar que o mundo em que vivemos pode ser denominado como o 

“mundo dos números”. Todavia, é óbvio que as sociedades antigas tiveram noção sobre 

quantidade (animais que caçavam, as fases da lua que observavam para contar o tempo, 

os  objetos  que  confeccionavam)  e  que  após  muitos  anos  (séculos)  de  descobertas  e 

aperfeiçoamentos chegamos à forma atual em que escrevemos os números. 

Muitos  desses  povos  deixaram  seus  registros  e  símbolos  de  acordo  com  o  que 

faziam na época, de como eram as suas reais necessidades e também porque precisavam 

registrar essas informações. Eles utilizaram marcas em ossos e madeira, nós em cordas, 

lascas de pedras, pedrinhas, gravetos e muitas outras formas. 

Embora  muitas  fontes  para  o  estudo  das  civilizações  muito  antigas  estejam 

fragmentadas e sejam escassas, podemos dizer que várias atividades como o pastoreio e, 

posteriormente, o comércio foram fatores cruciais para que o homem registrasse cada vez 

maiores  quantidades  de  informações,  levando-o  a  uma  maneira  aperfeiçoada  de  fazer 

contagem e representar esses números. 

Neste capítulo traremos um breve resumo sobre o que foi pedido que os alunos 

pesquisassem, compreendessem e explorassem durante as atividades em sala. Falaremos 

resumidamente sobre tópicos da Matemática no  Período Pré-Histórico,  Matemática no 

Egito, Matemática na Babilônia e também descreveremos suscintamente alguns pontos 

da Matemática na Grécia. 

1.1. 

Matemática na Pré-História 

Quando falamos em Pré-história, estamos nos referindo ao período histórico que 

antecedeu a invenção da escrita. Esta fase pode ser dividida em três épocas: Paleolítico 

(ou Idade da Pedra Lascada), Neolítico (Idade da Pedra Polida) e Idade dos Metais.  

O Período Paleolítico (Idade da Pedra Lascada), é datado de 500.000 a.C. a 10.000 

a.C. O homem Paleolítico era do tipo nômade; se mudava constantemente à procura de 

abrigo e alimento. Sua alimentação era à base de raízes, frutas, caça e pesca (utilizavam 

objetos confeccionados de pedras, ossos ou dentes de animais – por isso o termo “Pedra 

Lascada”). 

11 

 
 
Os humanos  dessa época viviam  em  bandos e garantiam  a sua permanência na 

Terra através das divisões de espaço e tarefas. A proteção do frio, da chuva e também dos 

animais  ferozes  era  garantida  por  pequenas  aberturas  de  rochas  ou  cavernas  que 

encontravam ao longo de sua jornada, daí a denominação “homens das cavernas”. 

Uma das primeiras formas que o homem encontrou para deixar seus vestígios foi 

a pintura. A arte rupestre, forma que é chamada a pintura pré-histórica nas paredes das 

cavernas,  foi  durante  muito  tempo  a  maneira  utilizada  pelos  homens  primitivos  para 

ilustrar sonhos e cenas do cotidiano.  

Figura 1 – Pintura feita em caverna retratando atividades humanas 

Fonte: achistorico.blogspot.com/2017/08/existe-uma-pre-historia.html (acesso em 26. Jun. 2018) 

Os pintores de hoje utilizam recursos bem sofisticados para confeccionar arte. Eles 

compram suas tintas e pinceis das mais diferentes formas e tipos. Todavia, no passado 

faziam  uso  de  ferramentas  muito  mais  simples  e  improvisadas.  Utilizavam  qualidades 

distintas de terra colorida, frutos, sementes, sangue e pêlo de animais para criar imagens 

em paredes e tetos das cavernas. Essas pinturas representavam animais selvagens, pessoas 

(geralmente caçando), plantas e símbolos abstratos.  

Figura 2 - Arte Rupestre em rocha nos EUA. Foto: Mark Herreid  

Fonte: infoescola.com/artes/arte-rupestre/ (acessado em 25 Jun. 2018) 

12 

 
 
 
 
 
 
 
Uma  conquista  importantíssima  do  homem  paleolítico  foi  o  uso  do  fogo.  É 

possível que, a princípio, o fogo tenha se originado da queda de raios. Todavia, através 

de sua curiosidade nata, o homem aprendeu a obter o fogo por meio do atrito de pedra ou 

de  pedaços  de  madeira.  Não  há  dúvidas  que  o  fogo  foi  um  avanço  e  tanto  para  essa 

sociedade, pois  ao mesmo tempo que protegia contra o frio, cozinhava e preparava  os 

alimentos (eliminando germes, bactérias e outros seres microscópicos), além de ajudar a 

espantar os animais selvagens. 

O Período Neolítico (Idade da Pedra Polida), que ocorreu de 10.000 a.C. até cerca 

de 5.000 a.C. é marcado pelo fim da última era glacial. Foi nesta época que por causa das 

transformações climáticas, surgiram florestas e desertos. Houve também mais um grande 

avanço para a sociedade humana, pois o homem passa de nômade a sedentário. Aldeias 

eram construídas e habitadas às margens dos rios, de onde retiravam seu alimento. Com 

moradias fixas, passaram a domesticar animais que serviam para o próprio consumo, tais 

como cavalos, bois e galinhas. Esse processo ficou conhecido como Revolução Agrícola. 

Enquanto esperavam colher os frutos  e vegetais  de suas plantações, os homens 

dessa época empenhavam-se também em outras atividades como a construção de casas, 

o trabalho com a argila e o barro, a fabricação de cestos, tecidos e também de ferramentas, 

por isso a denominação de “Idade da Pedra Polida”. 

Já  o  final  da  Pré-História,  no  período  denominado  Idade  dos  Metais,  marcado 

entre as datas de 5.000 a.C. e 4.000 a.C., foi marcado pela descoberta de técnicas para a 

fabricação de vários utensílios com metais, tais como cobre, estanho e bronze, que era 

mais  resistente.  Com  todas  estas  descobertas  e  avanços,  as  aldeias  passaram  a  se 

transformar em pequenos centros urbanos, submetidas à autoridade política de um chefe.  

1.2. 

Matemática no Egito 

É nítido, ainda hoje, que o povo egípcio foi capaz de realizar grandes feitos para 

sua  época.  Dentre  esses  feitos  é  importante  destacarmos  a  engenhosa  construção  das 

pirâmides, a invenção de um calendário solar e a adaptação de um sistema de numeração. 

Mais interessante ainda é compreender que nenhum destes grandes marcos seria possível 

sem o aperfeiçoamento da Matemática. Durante as aulas foram destacadas para os alunos 

13 

 
 
algumas características da Matemática egípcia, bem como consequências oriundas dos 

avanços de seus estudos. 

O Egito antigo era um  extenso oásis, com  dimensões aproximadas de cerca de 

1000 Km de comprimento e 15 km de largura, cercado por desertos e mares. Essa região 

se localizava às margens do Rio Nilo, no nordeste da África. Este é o motivo de ter sido 

chamado pelo historiador grego Heródoto (século V a.C.) como “uma dádiva do Nilo”. 

Algo que chama muita atenção é o fato de que a maioria dos escritos matemáticos 

desta época se referirem a comida e bebida. Fato curioso, mas que faz todo sentido. Sabe-

se  que  a  maioria  da  população  egípcia  era  constituída  por  escravos  e  que  estes  não 

ganhavam salário. A recompensa por seu trabalho árduo eram os meios de se manterem 

vivos para trabalhar, isto é, alimento e bebida. 

1.2.1. O Papiro 

O papiro é uma forma de erva aquática que foi utilizada pelos egípcios como folha 

para escrever e/ou pintar. Sua modificação para tal fim era feita através das tiras cortadas 

das hastes, umedecidas e batidas, e polida após a secagem. Ao verificar com cuidado os 

papiros egípcios notamos o quanto a Matemática era importante para aquela sociedade.  

Um  dos  papiros  mais  famosos  da  época  era  o  Papiro  de  Rhind,  que  hoje  se 

encontra no Museu Britânico. É bem comum encontrarmos em literaturas o termo “Papiro 

Ahmes”, graças ao escriba que o copiou. Acredita-se que o texto original do Papiro de 

Rhind seja datado por volta do ano de 1850 a.C.  

Figura 3 – Foto do Papiro de Rhind (Ahmes). 

Fonte: educ.fc.ul.pt/icm/icm2002/icm202/Papiro.htm (acesso em 20 de Jun. 2018) 

14 

 
 
 
As dimensões desse papiro são de 32 cm x 513 cm e suas escritas são uma forma 

simplificada dos hieróglifos, contendo várias tabelas nas quais constam os quocientes de 

várias divisões de naturais. No papiro consta ainda cerca de 84 problemas envolvendo 

fatos rotineiros e suas resoluções. 

1.2.2. O sistema de numeração 

É  notável  a  semelhança  entre  o  sistema  de  numeração  egípcio  e  o  sistema  de 

numeração  romano.  Os  numerais  eram  escritos  em  hieróglifos  e  representados  como 

potências de 10. Algo interessante  é que a sua leitura poderia ser feita tanto  na forma 

horizontal (independente do sentido da direita para esquerda ou  esquerda para direita) 

quanto na forma vertical. 

O sistema de numeração egípcio também era não-posicional, isto é, a posição que 

os símbolos eram colocados não era importante, uma vez que representavam uma mesma 

quantidade. Todavia, havia uma desvantagem devido esse motivo. Para representar um 

número bastante grande era necessária uma tarefa bastante braçal e trabalhosa, pois um 

mesmo símbolo deveria ser representado inúmeras vezes. 

Para eles, a operação de adição era de suma importância, e era dela que derivavam 

as demais operações. Por exemplo, para se escrever 2 x 3, escreviam 2 + 2 + 2. Dessa 

forma, era comum o uso de tabelas para resultados de divisões e multiplicações. 

Vejamos uma tabela com os símbolos utilizados no sistema de numeração egípcio: 

Figura 4 -  Tabela de símbolos utilizados no sistema de numeração egípcio. 

http://www.pucrs.br/edipucrs/erematsul/comunicacoes/38VINICIUSCARVALHOBECK.pdf 

(acessado em 20 Jun. 2018) 

15 

 
 
 
1.2.3.  Frações Unitárias  

Com  as  cheias  anuais  do  rio  Nilo,  era  comum  que  os  donos  de  terra  que  se 

situavam  às  margens  utilizassem  de  métodos  de  medição  periódicos  para  calcular  a 

quantidade de terreno que era perdida para os vizinhos. Muitas vezes essa medição era 

feita com utilização de cordas por alguém incumbido desta tarefa. Todavia, embora as 

medidas fossem sempre de grande precisão, raramente a área do terreno depois da cheia 

cabia uma quantidade inteira de vezes no terreno anterior. Foi desta situação-problema 

que surgiu a necessidade da criação de números fracionários. 

Os egípcios possuíam grande habilidade na decomposição de frações em frações 

unitárias, ou seja, frações cujo numerador é o número um. Por exemplo, a fração 

3
  era 
5

representada como a soma (

1
3

) + (

1
5

) + (

1
15

). Podemos encontrar também no Papiro de 

Rhind,  por  exemplo,  uma  tabela  de  decomposição  em  fração  unitária  dos  números 

2
, 
5

2
, 
6

2

7

, … ,

2

101

..  

1.2.4.  O calendário solar 

Os egípcios criaram e passaram a utilizar um calendário que tinha como referência 

o sol, o primeiro deste tipo já criado até então. Acredita-se que tal calendário surgiu por 

volta de 3000 a.C. e que ele tenha sido criado porque até então o calendário lunar, que era 

utilizado anteriormente, não tinha tanta precisão quanto a previsão das épocas de plantio.  

Para criar o calendário solar os Egípcios começaram a observar que as cheias do 

Nilo coincidiam com o surgimento da estrela Sirius, pertencente à constelação Cão Maior. 

Sempre o Sol surgia no horizonte, a estrela se tornava mais brilhante visivelmente e desta 

maneira começaram a associar esse fenômeno com a inundação anual do Nilo, criando 

assim o calendário solar.  

“[…]  haveria  uma  noite  em  que  pouco  antes  do 

amanhecer, a estrela voltaria a ser visível, embora apenas 

momentaneamente,  no  horizonte  a  leste,  um  evento 

astronômico  conhecido  como  seu  crescente  helíaco.  Os 

egípcios  consideravam  Sírius  como  uma  deusa,  Sopdet 

16 

 
 
(Sótis).  O  crescente  helíaco  da  deusa  geralmente  ocorria 

mais ou menos na ocasião em que o período de água baixa 

terminava. Em decorrência, o  crescente de Sótis passou a 

ser 

considerado 

como 

o 

prenúncio 

da 

cheia, 

proporcionando  uma  base  mais  satisfatória  para  um 

verdadeiro calendário” (Harris, 1993, p. 29) 

Figura 5 – Modelo de calendário solar. 

Fonte:cultura10.org/wp-content/uploads/2018/04/CALENDARIO-EGIPCIO.jpg  (acesso  em  20 

Jun. 2018) 

O início dos anos era marcado com a enchente anual do Rio Nilo, possuindo assim 

uma divisão em 12 meses, onde cada mês possuía 30 dias. Além disso, eram acrescidos 

5 dias de festividades em comemoração de aniversário dos Deuses Set, Osíris, Hórus, Ísis 

e Neftis. 

1.2.5.   As pirâmides 

As pirâmides foram construídas com objetivo de servir como túmulos de faraós e 

de  nobres,  uma  vez  que  os  egípcios  tinham  por  crença  que  o  espírito  de  cada  pessoa 

permaneceria vivo enquanto a pessoa estivesse morta somente se seu corpo físico fosse 

conservado excelentemente. Sendo assim, o método de conservação de corpos adotado 

por  eles  foi  o  de  mumificação  e  esses  corpos  eram  enterrados  em  túmulos  dentro  das 

pirâmides. 

Os  corpos  eram  enterrados  juntamente  com  preciosidades,  assim  como  roupas 

caras, joias, tesouros e tudo aquilo que os cadáveres supostamente precisariam na vida 

após a morte. Todavia, apenas uma parcela da população egípcia era mumificada (apenas 

17 

 
 
 
 
faraós e alguns nobres, conforme já citado), uma vez que o processo era caríssimo e pouco 

acessível.  

Considerando Egito e Núbia, existem mais de 170 pirâmides construídas e o que 

é  mais  esplendoroso  é  a  beleza,  a  grandiosidade  e  a  engenhosidade  com  que  foram 

confeccionadas,  demonstrando  assim  o  alto  nível  de  conhecimento,  de  sofisticação 

científica, matemática e artística que os egípcios possuíam. Tais obras são admiradas e 

contempladas até os nossos dias atuais.  

Devido  à sua localização, próximo à cidade de  Gizé, as pirâmides de Quéfren, 

Miquerinos e Queóps são chamadas de “pirâmides de Gizé”. A maior delas é a pirâmide 

de Queóps, que pssui cerca de 147 metros de altura e uma base de aproximadamente 234 

m².  Segundo  o  historiador  Heródoto,  foram  necessários  cerca  de  30  anos  e  cem  mil 

operários  para  que  se  colocasse  todos  os  milhões  de  blocos  de  pedras  na  construção. 

Posteriormente,  por  volta  do  ano  de  1997,  o  arquiteto  francês  Jean-Pierre  Houdin 

apresentou a teoria de que tais pirâmides teriam sido construídas de dentro para fora, com 

a utilização de uma rampa interna.  

Figura 6: Foto das famosas pirâmides de Gizé 

Fonte:  static.noticiasaominuto.com/stockimages/1920/naom_5a9d37174eadb.jpg  (acessado  em 

20. Jun. 2018) 

Ainda hoje há um enorme mistério sobre as construções das pirâmides, uma vez 

que  existem  pouquíssimos  registros  históricos  que  detalhem  as  técnicas  que  foram 

utilizadas para as obras. Todavia, as pirâmides são mostras evidentes de que os egípcios 

tinham  técnicas  muito  avançadas  de  matemática  e  engenharia  para  a  época  em  que 

viviam. 

1.3.  Matemática na Mesopotâmia - Babilônia 

18 

 
 
 
 
A  palavra  mesopotâmia  origina-se  do  grego  e  tem  por  significado  a  expressão 

“terra entre rios”. Essa região ficava localizada entre os rios Tigre e Eufrates, no Oriente 

Médio, onde se localiza o atual Iraque. A civilização mesopotâmica é considerada uma 

das civilizações mais antigas de toda a história 

Os  povos  da  antiguidade  procuravam  habitar  regiões  que  fossem  consideradas 

férteis e que preferencialmente ficassem próximas de rios. Com essas características, seria 

o local ideal para desenvolverem suas comunidades. Nessa perspectiva, a Mesopotâmia 

era  uma  excelente  localidade,  pois  seria  capaz  de  fornecer  água  para  o  consumo  da 

população, rios para a atividade de pesca e também meio de locomoção pelo rio. Como 

se já não fosse bom o suficiente, as terras eram muito férteis, graças às cheias oferecidas 

pelos rios, e isso favorecia a agricultura. 

A população desta região era considerada politeísta, pois acreditavam em muitos 

deuses interligados  à natureza. Em relação à política, sua organização  era baseada em 

uma forma de centralização de poder, onde apenas um rei ou imperador comandava tudo 

e todos. Sua economia tinha como base principal a agricultura e o comércio. 

Essa região foi habitada por diferentes povos entre os séculos V e I a.C., como por 

exemplo, os babilônicos, os assírios, os sumérios, os caldeus, os amoritas e os acádios. 

Todavia, retrataremos neste tópico apenas os acontecimentos e o sistema de numeração 

utilizado  no  período  Babilônia  Antiga,  datada  por  volta  de  2.000  a  1.600  a.C.,  pelos 

escribas babilônicos que habitaram a Mesopotâmia nesta época. 

O  povo  Babilônico  construiu  suas  comunidades/cidades  às  margens  do  rio 

Eufrates. Foram também responsáveis por um dos primeiros códigos que conhecemos, 

baseado na famosa lei de Talião (“olho por olho, dente por dente”). Tal código foi criado 

pelo imperador Hamurabi e dizia que todo aquele que cometesse um crime deveria ser 

punido de uma forma que tivesse a mesma proporção do ato cometido. 

Outro  imperador  que  também  deixou  um  feito  conhecido  até  hoje  foi 

Nabucodonosor  II,  responsável  pela  construção  dos  famosos  Jardins  suspensos  da 

Babilônia e também da Torre de Babel. Ele foi o comandante responsável pela conquista 

do povo hebreu e da cidade de Jerusalém. 

19 

 
 
 
 
Os babilônicos desenvolveram seu próprio calendário, que era altamente preciso, 

pois possibilitava conhecimento exato sobre as futuras cheias do rio Eufrates e também 

sobre  as  condições  climáticas  para  contribuição  da  agricultura.  Ainda,  através  da 

observação dos astros, desenvolveram um preciso relógio de sol. 

Figura 7 – Um modelo de relógio solar 

Fonte:  historiadigital.org/wp-content/uploads/2011/02/Tempo-Relogio-de-Sol.jpg    (acessado  em  27  Jun. 
18) 

Abaixo podemos verificar a representação do número “um” e perceber que este 

símbolo era repetido para formar os números maiores que um (dois, três, quatro, e assim 

sucessivamente  até  o  número  dez).  O  número  dez  era  representado  por  um  número 

distinto. Assim, essa forma continuava análoga até que se alcançasse o número sessenta, 

quando se utiliza novamente o símbolo que representa o número um. Nesta contagem, ao 

chegar no número 60² = 3.600, utiliza-se novamente o mesmo símbolo, e assim por diante. 

Figura 8 – Representação dos símbolos base para o sistema de numeração sexagesimal babilônico. 

Fonte:  mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/sistema-numeracao-babilonico.htm (acessado 

em 29. Jun. 2018) 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  sistema  numérico  utilizado  pelos  babilônicos  era  uma  notação  posicional  de 

base  60,  isto  é,  um  sistema  sexagesimal.  Este  sistema  ainda  é  utilizado  hoje  para 

representar as horas os minutos e os segundos. Por exemplo: 1h 5min 35s é igual a 1x3600 

(60x60) + 5x60 + 35 = 3935s. 

A  base  sexagesimal  oferecia  várias  vantagens,  como  por  exemplo  a  sua 

divisibilidade  por  vários  inteiros  (1,2,3,4,5,6,10,12,15,20,30,60).  Uma  outra  base  com 

essa  característica  e  que  permanece  até  hoje  é  a  base  12,  que  utilizamos  no  comércio 

quando falamos em dúzia. 

1.4.  Matemática na Grécia 

A Grécia se localiza no extremo leste do mar Mediterrâneo, sobre um arquipélago 

de ilhas rochosas  e penínsulas, formada por uma quantidade de Cidades - Estado e de 

fazendas pequenas, próxima aos limites da civilização do Oriente Médio. (EVES, 2011, 

p. 90).  

Foi através de uma nova organização social que os gregos possibilitaram um maior 

amadurecimento racional, um homem com outra mentalidade. Foi nessa nova etapa que 

surgiu  uma  classe  social  de  mercadores,  independente  e  politizada,  que  lutou  com  os 

proprietários de terra, que já não tinham poder absoluto.. (FRANZON, 2004, p. 43). Foi 

graças  a  essa  nova  organização  social  que  mudou-se  um  pouco  o  foco  da  civilização 

grega,  pois  seus  interesses  passaram  de  ser  exclusivamente  práticos  para  ser  uma 

discussão filosófica e intelectual. 

“Os  primeiros  estudos  da  matemática  grega  tinham  um 

objetivo principal: compreender o lugar do homem no universo de 

acordo  com  um  esquema  racional.  A  matemática  ajudava  a 

encontrar  a  ordem  no  caos,  a  ordenar  as  ideias  em  sequências 

lógicas,  a  encontrar  princípios  fundamentais.”  (STRUIK  apud 

GRIMBERG, 2004, p. 43).  

Para Santos (2010, p. 13):  

“...há uma distinção da matemática grega para a babilônica 

e  egípcia  pela  maneira  de  encará-la.  Os  gregos  fizeram  da 

21 

 
 
matemática uma ciência propriamente dita sem a preocupação de 

suas  aplicações  práticas.  A  matemática  grega  se  distingue  da 

babilônica, por ter levado em  conta problemas relacionados com 

processos infinitos, movimento e continuidade. “ 

O  auge  da  Matemática  Grega  foi  atingido  quando  Euclides  de  Alexandria,  no 

século III a.C., publicou o livro “Os Elementos. Infelizmente, muito pouco se sabe sobre 

a vida e a personalidade de Euclides. Todavia, segundo o que se sabe, ele teria criado a 

famosa e duradoura escola de matemática de Alexandria. (EVES, 2011, p. 167). 

Figura 9: Página do livro “Os Elementos” de Euclides de Alexandria.

Fonte:1.bp.blogspot.com/YwrsUnbTSig/WYSSvOLOg5I/AAAAAAAAcHA/rPb9Rw2LH6krXHz8UjZ-

jCN9RiZZWMoogCLcBGAs/s1600/euclides-oelementos.png (Acessado em 29. Jun. 2018) 

Os gregos foram os pioneiros em apreciar e estabelecer a geometria como ciência 

dedutiva. Grande parte do avanço da geometria se deve a preocupação que se tinha na 

época em resolver diversos problemas matemáticos. Esse é um dos motivos que levaram 

este período a ser chamado de “Idade Heroica da Matemática”. 

22 

 
 
 
 
 
 
2 A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA METODOLÓGICA 

DE ENSINO (CAPÍTULO 2) 

A  época  em  que  vivemos  tem  se  mostrado  um  período  marcado  por  diversas 

transformações de cunho político, econômico e social. A escola, inserida neste meio e 

com  sua  função  social,  também  vem  sofrendo  uma  série  de  transformações  a  fim  de 

acompanhar o progresso tecnológico e o avanço expansivo cada vez mais abrangentes na 

sociedade  global. Tanto  é que, recentemente, se  fez necessário um  estudo de proposta 

para uma Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e também de um novo Ensino Médio 

para atender as demandas exigidas e melhorar a qualidade do ensino. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  estabelece conhecimentos, 

competências e habilidades que se espera que todos os estudantes desenvolvam ao longo 

da escolaridade básica. Orientada pelos princípios éticos, políticos e estéticos traçados 

pelas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica,  a  Base  soma-se  aos 

propósitos que direcionam a educação brasileira para a formação humana integral e para 

a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva”. 

Infelizmente, quando o assunto é educação, o Brasil ainda se encontra em posição 

muito baixa quando comparado com os outros países e um dos fatores que contribui de 

forma  significativa  para  isso  é  a  maneira  que  a  escola  vem  transmitindo  conteúdo, 

conhecimentos e ideias. Essa transmissão de conhecimento é muitas vezes dividida em 

disciplinas totalmente isoladas umas das outras e exposta de maneira tradicional, quase 

sempre sem nexo com a realidade dos alunos. 

Durante  todo  o  processo  de  aprendizagem,  o  aluno  deve  ser  o  construtor  do 

próprio conhecimento e o sujeito ativo no processo de ensino-aprendizagem. O professor 

não  deve  ser  o  dono  da  verdade,  tampouco  o  detentor  do  conhecimento,  mas  o 

intermediador do processo. O educador não está nem à frente, nem atrás do conhecimento. 

Ele está bem ao meio da travessia, se preocupando com um ambiente inovador, educador 

e com uma escola viva. 

Dessa forma, o papel do docente é formar um cidadão capaz de escrever a sua 

própria história, e não de ter a sua história copiada de uma outra pessoa. O conhecimento 

deve originar-se através  de cooperação, criticidade, criatividade e deve ser alimentado 

23 

 
 
pela  liberdade  da  transformação,  tornando  o  discente  protagonista  da  sua  própria 

aprendizagem, e não um sujeito passivo. 

O  professor  da  atualidade  possui  acesso  a  diversos  recursos  educacionais  e 

tecnológicos que podem auxiliar na construção significativa do conhecimento. Todavia, 

em  plena  Era  Tecnológica,  ainda  encontramos  muitos  professores  que  são  totalmente 

tradicionalistas  e  que  possuem  certa  repulsão  em  inovar,  sair  da  zona  de  conforto. 

Totalmente  parados  no  tempo,  não  percebem  que  não  se  fará  a  diferença  caminhando 

sempre no mesmo trajeto, utilizando sempre as mesmas ferramentas metodológicas. Os 

tempos mudaram. É nesse aspecto que a escola deve favorecer a formação e a informação 

para  os  docentes  como  ferramenta  crucial  para  o  desenvolvimento  progressivo  do 

processo de ensino-aprendizagem.  

É obvio que uma aula expositiva e tradicional não contempla mais o público que 

tratamos hoje. Não podemos nos contentar e acomodar com a ideia de que uma aula de 

Matemática é baseada apenas em teorias, cálculos, demonstrações, muitas vezes vistas 

como bicho de sete cabeças, como enfadonhas, ou até mesmo desconectadas da realidade 

dos  alunos.  É  importante  que  nesse  contexto  o  professor  ressalte  o  porquê  daquele 

conteúdo (que jamais deve ser “porque vai estar no vestibular!”), que explique a aplicação 

daquilo para a vida real do público que presencia a aula, que também deixe claro como 

se chegou naquele resultado e quais foram os passos para se construir aquele raciocínio.  

Dentre  as  defasagens  no  ensino  e  na  aprendizagem,  destaca-se  o  ensino  de 

Matemática que muitas  vezes é  realizado de forma isolada, desestimulante e longe do 

cotidiano  dos  discentes,  contribuindo  assim  para  uma  mistificação  da  mesma  como 

matéria e como ciência. Sendo assim, cabe o seguinte questionamento: “Como tem sido 

a formação dos professores de matemática!?”. 

Hoje, mais que nunca, os professores de Matemática têm total acesso à informação 

(video-aulas,  artigos,  documentos, 

teses,  celulares,  computadores,  programas 

educacionais).  Um  exemplo  disso  foi  a  criação  do  Programa  Nacional  de  Mestrado 

Profissional em Matemática (PROFMAT), criado e mantido pela Sociedade Brasileira de 

Matemática (SBM), cujo objetivo é capacitar e aperfeiçoar professores de Matemática, 

promovendo a melhoria do ensino básico desta disciplina. 

24 

 
 
Sobre a formação dos professores de Matemática, devemos nos perguntar: “Qual 

a  formação  acadêmica  que  esses  professores  recebem?  Será  que  saem  preparados  da 

universidade?”.  Sabemos  que  a  universidade  é  uma  preparação  fundamental,  mas  que 

nem sempre supre todas as necessidades de um bom profissional. Aquele que deseja ser 

destaque  e  desempenhar  um  bom  papel  deve  estar  sempre  inovando  suas  técnicas  e 

principalmente  sua  didática  em  ensinar.  Para  isso,  o  professor  deve  estar  sempre  em 

constante busca pelo saber, se capacitando e estudando. 

Muitos cursos de licenciatura já possuem a disciplina de História da Matemática 

como  disciplina  obrigatória  ou  como  eletiva.  Isso  já  é  um  progresso  e  tanto.  Esta 

disciplina proporciona um conhecimento essencial sobre a relação entre a história por trás 

do  progresso  tecnológico  e  científico  desta  ciência,  explicando  como  se  originaram 

determinados problemas e como alguns estudiosos avançaram seus conhecimentos para 

solucioná-los. O professor que cursa essa disciplina também passa a conhecer um pouco 

mais  sobre  os  principais  nomes  dos  matemáticos  envolvidos  e  as  suas  contribuições, 

proporcionando assim uma melhor atuação profissional. 

Lima (2007) enfatiza que,  

“É de conhecimento geral a onda que se iniciou na década 

de 60, chamada “Matemática Moderna”. Motivada pelo justificado 

desejo de se adaptar o ensino da Matemática aos padrões utilizados 

pelos  matemáticos  do  século  20  (ou  pelo  menos  por  um  grande 

número  deles),  foi  proposta  uma  reformulação  radical  dos 

currículos,  com  ênfase  nos  métodos  abstratos  e  gerais.  As 

consequências desse movimento em nosso país foram desastrosas, 

em  que  pese  o  fato  de  que  algumas  das  práticas  propostas  eram 

realmente  aconselháveis.  [...]  Nossa  imitação  da  Matemática 

Moderna  resultou  em  abandono  da  Geometria  e  dos  cálculos 

numéricos, substituídos por exageros conjuntivistas e um pseudo-

formalismo vazio e desligado da realidade. (LIMA, 2007, p.149 - 

150) 

Um  consequência  do  ensino  atual  é  que  todos  nós,  ou  como  alunos  ou  como 

professores, facilmente encontramos um conhecido, colega, amigo ou familiar que tenha 

25 

 
 
uma impressão errônea da Matemática, que acha que a mesma seja algo já criado e pré-

estabelecido  de  forma  mística  e  imutável,  um  quebra-cabeça  cujas  peças  são  difíceis 

demais de se montar, e por isso acabam desistindo no meio do processo de aprendizagem. 

Isso é fruto de uma preparação não satisfatória por parte dos professores, por escassez de 

recursos (tecnológicos, materiais e financeiros), por falta de aplicação e contextualização 

do conteúdo trabalhado dentro e fora da sala de aula e diversos outros fatores. Todavia, 

sabemos  que  a  Matemática  está  extremamente  longe  de  ser  definida  assim,  como  alto 

místico  e  surreal.  Aliás,  foi  a  ânsia  e  a  curiosidade  humana  de  resolver  problemas 

rotineiros da vida que permitiram que a Matemática fosse aperfeiçoada e desenvolvida 

como ciência. 

Mas  o  que  nós,  professores  de  Matemática,  podemos  fazer  para  melhorar  essa 

situação em que nos encontramos? É obvio que mudar a situação geral do mundo, do país, 

do  Estado  ou  até  mesmo  do  município  não  é  algo  que  faremos  de  um  dia  para  noite, 

tampouco  isoladamente.  O  processo  é  longo  e  também  lento.  Exige  muito  esforço. 

Todavia, o que nunca podemos fazer é sermos medíocres em respeito à educação. Mário 

Sérgio Cortella disse em certo discurso: “Mediocridade é falta de capricho. Capricho é 

você fazer o teu melhor na condição que você tem.”. Devemos dar sempre o nosso melhor. 

Uma vez que não podemos  mudar o mundo,  que melhoremos  a nossa escola, o nosso 

meio  social,  que  façamos  evolução  na  história  de  nossos  alunos,  cujas  vidas  foram 

entregues e confiadas a nós e que por fim essas evoluções possam preencher de esperança 

os seus corações. 

Uma das formas de deixar a aula mais descontraída e leve é despertar o aluno para 

aquilo que ele espera da Matemática seria realizar uma abordagem histórica do assunto 

trabalhado. Por exemplo, quando vai se trabalhar as operações com números inteiros seria 

interessante trabalhar datas, como por exemplo o nascimento da famosa rainha Cleópatra 

em  69  a.C.  e  sua  morte  em  30  a.C.  O  professor  poderia  entrar  em  um  contexto 

interdisciplinar e deixar a pergunta para os alunos de quantos anos ela tinha no ano de sua 

morte.  Pode-se  trabalhar  também  problemas  básicos  que  envolvam  datas  antes  da  era 

comum e depois da era comum. 

Algo que chama muito a atenção é que independente da raça, da época e da cultura, 

todas as sociedades que se desenvolveram através da história desde os tempos primitivos, 

entenderam a necessidade de aperfeiçoar a Matemática. Isso nos mostra que a Matemática 

26 

 
 
é uma herança cultural, de valores e de crenças dentro de um processo de evolução dos 

povos. E essa impressão precisa ser repassada para os alunos. 

Foi através da necessidade e da curiosidade humana de desbravar e conhecer o 

mundo  que  a  Matemática  avançou  como  ciência  e  foi  cada  vez  mais  aperfeiçoada. 

Analogamente,  é  papel  do  professor  despertar  interesse  parecido  nos  alunos  nos  dias 

atuais, fazendo com que estes vejam a dependência que têm diariamente da Matemática, 

que é um pilar essencial na vida cotidiana, por exemplo: o despertador para se acordar no 

horário, as informações que chegam em nossos smartphones, computadores, o troco do 

lanche e uma infinidade de outras coisas. 

Segundo  Barreto  Filho;  Xavier  da  Silva    (2003,  p.  44)  “As  necessidades  do 

homem, com os mais variados propósitos, fizeram dele, através dos tempos, um estudioso 

dos problemas naturais, bem como de suas causas e efeitos”.  

Há alguns anos atrás ouvi uma ilustração enquanto me atentava a uma palestra e 

esta ilustração fez-me refletir por um bom tempo em como poderia melhorar minha forma 

de  conduzir  as  aulas  e  as  atividades  propostas.  A  palestrante  disse:  “Imagine  que  está 

lecionando  para  uma  turma  do  fundamental  I  e  que  está  ensinando  a  fazer  contas  de 

subtração. Seria mais fácil escrever um exercício de “Efetue” ou “Calcule”, é verdade. 

Mas  por  que  não  contextualizar?  Pense  em  seus  alunos  e  em  como  suas  aulas 

transformarão  a  vida  de  cada  um  deles.  Por  exemplo,  leve  uma  balança  e  um  urso  de 

pelúcia. Converse com as crianças. Conte uma história. Imagine que este urso de pelúcia 

precisa  ser  pesado,  mas  ele  é  muito  agitado  e  não  fica  parado  na  balança.  Como  o 

professor poderia pesá-lo?. Peça para que os alunos comentem uma solução e obviamente 

eles ficarão muito empolgados. Sem demoras, alguém responderá que o professor deverá 

subir  na  balança  com  o  ursinho  e  depois  se  pesar  sozinho.  Para  determinar  o  peso  do 

ursinho, deverá fazer a diferença entre os pesos. Ilustre, contextualize!. 

Todavia, como utilizar contextos históricos podem trazer uma real familiarização 

entre os alunos e a Matemática como ciência e ao mesmo tempo mostrar que ela não é 

muito difícil de se compreender? Assim como velhos amigos conhecem as histórias um 

do outro e conhecem as famílias, conhecer o passado da Matemática, as suas aplicações 

e contextos farão com que os alunos se sintam mais norteados e empenhados em participar 

ativamente  das  aulas.  A  história  é  também  uma  estratégia  de  abordagem,  de 

27 

 
 
exemplificação  e  também  de  motivação  para  o  ensino  como  um  elemento  científico  e 

cultural com o intuito de desmistificar aquele pensamento hereditário de que se acredita 

que a matemática é impossível, que é algo apenas para mentes brilhantes. 

Garbi cita que: 

“Diante destes dados históricos, onde poderia ser localizado 

o início da Matemática? Preliminarmente, seria útil tentar definir o 

que é Matemática. Para poupar tempo ao leitor, é bom dizer que 

esta questão tem inquietado os sábios há muito tempo e jamais se 

chegou  em  uma  resposta  aceita  por  todos.  Algumas  pessoas 

preferem dizer, com certa dose de ironia mas com bastante razão: ‘ 

Eu  não  sei  definir  o  que  é  Matemática,  mas  quando  a  vejo 

reconheço-a imediatamente.’ (GARBI, 1997, p. 7) 

As teorias matemáticas são de extrema utilidade para se explicar os fenômenos do 

mundo  em  que  vivemos,  para  alicerçar  a  sobrevivência  humana  e  para  garantir  o 

progresso técnico-cientifico. Como exemplo disso, temos o sistema de contagem que hoje 

utilizamos, essencial para as funções mais simples da nossa vida. Este sistema não foi 

algo  fabricado  com  o  intuito  de  ser  utilizado  posteriormente.  Ele  foi  aperfeiçoado  ao 

passar dos séculos, na medida que supria as necessidades do homem em cada época. Os 

animais, as pedras, as frutas coletadas e até mesmo os próprios dedos das mãos fizeram 

com que fossem surgindo tal sistema. 

Todavia,  muitos  professores  ainda  se  sentem  desconfortáveis  e  fora  da  área  de 

conforto quando são questionados pelos alunos quanto à real importância da Matemática. 

Infelizmente,  isso  reforça  ainda  mais  a  ideia  errônea  que  eles  têm  de  que  o  conteúdo 

abordado na disciplina de matemática não tem nexo com a realidade. Isso é triste, porque 

a matemática está presente em todos os lugares, conforme já mencionado. O que dizer 

das grandiosas engenharias, dos aviões supersônicos, dos computadores ultra modernos, 

dos aparelhos de celulares e seus softwares cada vez mais sofisticados? Nada disso seria 

possível se não fosse a matemática, nem mesmo a música que ouvimos quando estamos 

desenvolvendo uma atividade, festando ou relaxando. 

28 

 
 
Anualmente os professores se preocupam sobre o que fazer na primeira aula do 

ano. Turma nova, alunos novos, realidades novas, mas o desafio continua: desmistificar 

a  Matemática.  Uma  atividade  que  sempre  busquei  desenvolver,  que  chama  a  atenção, 

aguça a curiosidade e desperta o interesse dos alunos é fazer uma preparação de slides e 

fotografias que mostram a aplicação da matemática na nossa vida cotidiana e também na 

natureza. Essa apresentação, juntamente com uma aula descontraída, cultiva sem sombra 

de dúvidas, a amabilidade e o interesse dos alunos para a disciplina. Quando o indivíduo 

se vê presente e sente a necessidade de aprender a matemática, ele passa a ser sujeito ativo 

na construção do seu próprio saber. 

Quando nossos alunos conhecem um pouco sobre o contexto histórico por trás de 

um conteúdo proposto, com certeza desenvolverão um maior interesse e uma percepção 

mais aguçada sobre a realidade da Matemática, vendo que esta ciência está em constante 

desenvolvimento. Perceberão também que ela não é tida como imutável e que tudo que 

conhecemos  hoje  pode  ter  sido  desenvolvido,  moldado  e  aperfeiçoado  através  de 

problemas e situações variadas, com erros e acertos. Tudo isso  fez com  que o homem 

tornasse a Matemática uma ferramenta crucial para se entender e dominar o mundo em 

que vive. 

Segundo  Santos  (2009,  p.19):  “É  importante  olhar  para  o  passado  para  estudar 

matemática, pois  perceber as evoluções das ideias matemáticas observando somente o 

estado atual dessa ciência não nos dá toda a dimensão das mudanças”. 

Realmente,  assim  como  conhecer  a  história  de  vida  de  uma  pessoa  nos  leva  a 

entender  como  ela  chegou  onde  está  hoje  e  a  compreender  um  pouco  sobre  as 

características,  qualidades  e  peculiaridades  dela,  conhecer  a  trajetória  da  Matemática 

como ciência nos motiva e ajuda a compreender as respostas a muitos porquês. 

Quando  um  docente  realmente  se  entrega  à  profissão,  ele  só  estará  realizado 

quando  responder  a  todos  os  porquês  dos  alunos.  Quando  não  se  utiliza  o  contexto 

histórico, fica muito difícil explicar para os alunos o “Pra que serve a Matemática? Onde 

vou  utilizar  isso?  Quem  inventou  essas  coisas  difíceis!?”.  Todavia,  não  basta  apenas 

utilizar  o  contexto,  o  mesmo  deve  ser  explorado  e  amarrado  ao  conteúdo  para  que 

realmente cumpra com o objetivo desejado. Jamais deve-se utilizar a história apenas como 

uma simples ilustração ou como algo disperso do conteúdo, apenas para ressaltar datas e 

29 

 
 
fatos  isolados.  O  papel  do  professor,  intermediador  do  conhecimento,  é  despertar  o 

interesse e motivação do aprender matemático. 

Ao compreender que o avanço técnico, científico e social da sociedade humana 

está  associado  ao  progresso  da  Matemática,  os  alunos  passarão  a  entender  melhor  o 

porquê  de  estudarmos  essa  disciplina,  bem  como  perceber  sua  importância  para  a 

sociedade  e  para  as  outras  ciências  existentes.  Sendo  assim,  com  certeza  o  ensino  de 

Matemática será diferenciado e cumprirá com o seu verdadeiro propósito. 

É nato da sociedade humana reagir positivamente quando se está tudo conforme 

o planejado, quando se tem seus anseios satisfeitos e observa-se a utilidade das coisas à 

nossa volta. Temos a tendência de julgar os valores das coisas de acordo com aquilo que 

achamos  úteis  para  nós  e  conforme  nos  agrade.  Se  a  aula  de  Matemática  não  cumprir 

exatamente com esse papel, não cumpriremos com nosso propósito de cativar os alunos 

e  ensinar  aquilo  que  nos  propomos.  É  nesse  ponto  que  novamente  se  insere  a 

contextualização  e  aplicação  da  história  da  Matemática  como  instrumento  auxiliador, 

mostrando que a Matemática está profundamente ligada às atividades humanas. 

É  importante  salientar  também  que  a  Matemática  é  uma  ciência  viva.  Existem 

Teoremas  e  Provas  que  não  foram  desvendados  até  hoje.  Existem  outros  que  levaram 

séculos para serem até mesmo formulados. Obviamente, não devemos cobrar que todos 

os nossos alunos, em um primeiro momento, compreendam em sua totalidade todas as 

nossas aulas. A calma é uma virtude para qualquer profissional, principalmente para um 

educador. O conhecimento é construído degrau por degrau e mais importante ainda é o 

resultado da assimilação, muitas vezes demorado para ser conquistado. Dessa maneira, é 

fundamental que os alunos entendam a história da Matemática como ferramenta capaz de 

abrir novos horizontes, que fomentem a absorção de conhecimentos de vida e de mundo, 

uma vez que foi construída pelas mais diversas civilizações ao longo do tempo. 

Uma boa preparação docente unida com o suporte necessário, farão com que a 

História  da  Matemática  estimule  e  motive  o  processo  de  ensino-aprendizagem, 

contribuindo  assim  para  melhorias  nos  indicadores  e  índices,  para  a  permanência  da 

escola  e  diminuição  da  evasão  escolar,  para  a  promoção  anual,  e  principalmente 

quebrando  paradigmas  e  lendas  de  que  a  Matemática  é  uma  disciplina  muito  difícil  e 

mística, ideia essa que se carrega já há tempos. 

30 

 
 
3  ATIVIDADES  DESENVOLVIDAS  DENTRO  E  FORA  DA  SALA  DE  AULA 

(CAPÍTULO 3) 

3.1. O início de tudo - Inspiração 

A ideia de trabalhar com a História da Matemática surgiu no ano de 2016, quando 

tive a oportunidade de trabalhar com minha primeira turma da modalidade de ensino EJA 

(Educação  de  Jovens  e  Adultos).  Naquela  ocasião,  a  proposta  pedagógica  da  Escola 

Estadual que eu trabalhava era basear-se em projetos, despertando assim o interesse dos 

alunos e contribuindo para diminuição da evasão escolar e permanência na escola, visto 

que a maior dificuldade encontrada na EJA é que os alunos concluam o ano letivo, uma 

vez que as camadas populares têm se ausentado cada dia mais às aulas em busca de meios 

de  subsistência,  que  consomem  muito  tempo  e  energia.  Além  disso,  os  estudantes  já 

adultos  e  cheios  de  experiências  para  compartilhar,  sentem  que  os  conteúdos  ali 

abordados já não são interessantes ou relevantes para a vida. 

Exatamente  nessa  busca  de  permanência  na  escola  que  as  equipes  escolares, 

juntamente  com  a  direção  e  coordenação  pedagógica  visam  um  ambiente  escolar 

acolhedor  da  diversidade  e  que  tenha  flexibilidade  de  acordo  com  os  modelos  de 

atendimento.  

Neste mesmo ano tive a oportunidade de lecionar para um senhor de cerca de 70 

anos, japonês, que não era fluente em nosso idioma. Havia também na mesma turma dois 

haitianos, pouco fluentes. Era um desafio mostrar a verdadeira beleza da Matemática para 

esses alunos, que já chegavam na escola cansados devido um dia cansativo de jornada 

árdua de trabalho. Pensei então em explorar a história da Matemática através de figuras e 

trocas de experiências.  

Uma das primeiras aulas foi baseada em aplicações da matemática em aspectos 

do nosso cotidiano, seu avanço como ciência ao decorrer da história e suas contribuições 

para  o  avanço  técnico  científico  da  humanidade,  como  por  exemplo  a  aplicação  de 

matrizes  em  relação  aos  pixels  e  resolução  das  fotografias,  conforme  observamos  na 

imagem abaixo: 

31 

 
 
 
Figura 10: Aplicação de matrizes na computação e nos pixels das fotografias. 

Fonte:  uff.br/cdme/matrix/matrix-html/matrix_boolean/matrix_boolean_br.html  (Acessado  em  21  Jun. 

2018) 

Em outras aulas, imprimimos o sistema de numeração egípcio e comparamos com 

nosso sistema de numeração. Em seguida, fizemos uma roda de conversa onde discutimos 

os  ocorridos  das  aulas  anteriores,  bem  como  a  aplicação  da  Matemática  em  diversos 

momentos de seu cotidiano.  

Essa aula experimental de roda de conversa se deu da seguinte forma: Os alunos 

foram divididos em grupos, onde cada grupo ficou encarregado de argumentar um tema 

(Matemática no Egito, “Origem” da Matemática e Aplicações da Matemática). Os alunos 

não  entregaram  nenhum  material  impresso,  nem  fizeram  apresentação  rebuscada.  Eles 

ficaram incumbidos apenas de puxar uma conversa informal e produtiva sobre os assuntos 

em  destaque.  Neste  contexto,  o  aluno  seria  protagonista  do  saber  e  o  professor  seria 

apenas intermediador do processo de ensino-aprendizagem. 

Fiquei muito entusiasmado com os resultados e empenho daqueles alunos. Eles 

fizeram questão de contar a história do Egito, de detalhar a divisão da sociedade (faraós, 

escribas, escravos...), falar sobre a importância do Rio Nilo, das pirâmides e até mesmo 

compararam  os  sistemas  de  numeração  egípcio  e  o  que  utilizamos  hoje.  Explicaram 

também a importância da Matemática como ciência e sua utilidade em inúmeros aspectos 

da nossa vida. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  11:  Aluna  do  1º  Ano  do  Ensino  Médio  (EJA)  explicando  para  a  turma  o  sistema  de 

numeração egípcio. 

    Fonte: O autor. 

Após o debate e a exposição dos assuntos trabalhados, para fortalecer o trabalho 

em equipe e o espírito solidário, os alunos compartilharam um banquete entre os grupos, 

onde cada grupo ficou encarregado de levar um lanche para dividir com os demais.  

Figura 12: Parte do lanche compartilhado pelos alunos após as atividades de roda de conversa. 

        Fonte: O autor. 

3.2. Ideias que surgiram desde então 

Desde então comecei  a indagar-me sobre a possibilidade de trabalhar  a mesma 

atividade de roda de conversa com os alunos do Ensino Regular (Médio e Fundamental), 

uma  vez  que  os  resultados  com  a  EJA  foram  tão  produtivos.  Foi  no  ano  de  2017  que 

comecei a desenvolver as atividades que deram ideia a esta dissertação. Abaixo teremos 

relatos  de  algumas  atividades  desenvolvidas  durante  este  período,  bem  como  as 

metodologias utilizadas. 

3.2.1. Roda de conversa 

Ao tomar a decisão de trabalhar com rodas de conversa, senti a necessidade de 

buscar um mecanismo didático para aguçar a curiosidade dos alunos e ao mesmo tempo  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
despertar o interesse ao mundo da Matemática, dita como a linguagem do universo. 

Nesse sentido, surgiu a ideia de apresentar um documentário da rede BBC que 

havia  conhecido  já  há  algum  tempo,  chamado  de  “Matemática:  A  Linguagem  do 

Universo”. Neste vídeo, o matemático Marcus Du Sautoy relata a história dos primeiros 

contatos da humanidade com a matemática. O vídeo inicia mostrando que faz parte até 

mesmo do instinto dos animais conhecer a matemática, sendo ela responsável até mesmo 

pela questão da sobrevivência. 

O vídeo é bem instrutivo e ressalta também a busca constante por padrões em tudo 

que nos rodeia e por  explicações matemáticas sobre a origem  das coisas, inclusive do 

universo. Traz a história dos egípcios como pioneiros nessa caminhada, explicando sobre 

os primeiros indícios  da Matemática às margens  do Rio  Nilo,  por volta de 6 mil  anos 

antes  de  Cristo.  Sobre  a  cultura  egípcia,  ele  ressalta  a  excelência  daquele  povo  em 

solucionar  problemas,  sobre  a  noção  que  já  tinham  de  um  sistema  binário  e  sobre  a 

construção das belíssimas pirâmides. 

Posteriormente, o vídeo relata o avanço no campo da Matemática causado pelos 

babilônios, que viviam na Mesopotâmia. Ressalta a criação de um símbolo para o número 

zero e traz um paralelo do sistema sexagesimal para os nossos dias, como por exemplo os 

minutos e as horas. 

O  último  “lugar”  que  o  vídeo  destaca,  mas  não  menos  importante,  é  a  Grécia, 

berço  de  grandes  matemáticos,  tais  como  Arquimedes,  Euclides,  Pitágoras  e  Platão. 

Dentre os destaques, conta a história de devoção que Arquimedes tinha pelos números. 

Tão grande era essa devoção que ele deu a própria vida em razão deles. 

Com  a  minha  experiência  em  educação,  juntamente  com  a  vivência  que  tive 

durante o tempo que passei na universidade e até mesmo na pós-graduação, deparei-me 

com vários alunos e também colegas que muitas vezes chegavam ao final de seus cursos 

acadêmicos com a incapacidade de realizar relatórios de estudos, de escrever artigos, de 

digitar uma monografia ou trabalhos de conclusão de curso. Esses pensamentos levaram-

me a reavaliar a forma que vinha conduzindo a minha sala de aula, pois, muitas vezes, 

essa carência é fruto de uma experiência frustrada do ensino básico, onde essas pessoas 

não tiveram a oportunidade de trabalhar com atividades e/ou projetos de pesquisa. 

34 

 
 
Dessa  forma,  logo  após  a  introdução  dos  temas  com  o  vídeo,  os  alunos  foram 

divididos  em  grupos,  onde  cada  grupo  ficou  responsável  de  pesquisar  sobre  um  tema 

(Matemática no Egito, Matemática na Babilônia, “Origem” da Matemática e Aplicações 

da  Matemática),  onde  dada  uma  referência  bibliográfica,  eles  deveriam  preparar  uma 

apresentação  oral  para  a  futura  roda  de  conversa.  A  ideia  seria  expor  pontos  que  eles 

acharam interessantes, curiosos e que agregassem conhecimentos sobre a história, cultura 

e matemática da época envolvida. 

Segundo Demo, 2007: 

“Não  é  possível  sair  da  condição  de  objeto  (massa  de 

manobra), sem formar consciência crítica desta situação e contestá-

la com iniciativa própria, fazendo deste questionamento o caminho 

de mudança. Aí surge o sujeito, que o será tanto mais se, pela vida 

afora,  andar 

sempre  de  olhos  abertos, 

reconstruindo-se 

permanentemente pelo questionamento. Nesse horizonte, pesquisa 

e educação coincidem, ainda que, no todo, uma não possa reduzir-

se à outra (Demo, 2007, p. 8).” 

Segundo Demo, a pesquisa é tida como base da educação escolar. O diferencial 

de um aluno pesquisador é que ele é capaz de ver o mundo com olhos inovadores, críticos 

e  competentes.  Com  essa  linha  de  pensamento,  os  alunos  eram  instruídos  a  realizar  a 

pesquisa em casa ou em local de preferência. Todavia, foi oferecida a sala de tecnologia 

da escola para que os alunos pudessem fazer as pesquisas em um período de contra turno.  

Figura 13 – Alunos do 8º Ano fazendo pesquisas bibliográficas sobre o conteúdo a ser discutido. 

                Fonte: O autor. 

35 

 
 
 
 
Foi  dado  então  um  prazo  razoável  (cerca  de  um  mês)  para  que  os  alunos 

preparassem a pesquisa e também para que pudessem consolidar as informações cabíveis 

para  que  as  expusessem  oralmente  aos  demais  colegas.  Foi  pedido  também  que  eles 

levassem desenhos que retratassem a época e os sistemas de numerações. 

Durante a apresentação, ou roda de conversa, os alunos montaram um círculo (na 

área interna da classe ou externa – pátio, biblioteca, jardim) onde tiveram uma conversa 

informal  falando  espontaneamente  sobre  suas  descobertas  e  dúvidas  encontradas  de 

acordo com o seu tema. O professor foi apenas mediador do processo e tomava a frente 

apenas quando surgia uma dúvida que não conseguiam solucionar. 

Figura  14  –  Alunos  do  Ensino  fundamental  expondo  as  ideias  e  descobertas  do  processo  da 

atividade de pesquisa. 

                Fonte: O autor. 

Após  a  roda  de  conversa,  a  atividade  final  incentivou  o  trabalho  em  equipe,  a 

solidariedade e o espirito coletivo dos alunos, uma vez que cada grupo se encarregou de 

levar um alimento e compartilhar com os demais, fazendo assim um piquenique da turma. 

Figura 15: Alunos do 8º ano trabalhando o espírito colaborativo e solidário através da divisão de lanche.  

             Fonte: O autor. 

36 

 
 
 
 
 
3.2.2. Relatos dos alunos sobre as rodas de conversa 

Algo que chamou muito a minha atenção foi que logo após as rodas de conversa, 

eu pedia para que os alunos do fundamental fizessem um breve relatório avaliando a aula, 

com pontos que gostaram, o porquê de terem gostado e o que aprenderam. Pedia também 

que os mesmos fizessem um desenho que representasse aquela nova experiência. 

Os  resultados  obtidos  com  esses  relatórios  sempre  eram  muito  bons,  porque 

ajudavam a melhorar alguns pontos cada vez mais e aperfeiçoar aqueles que já estavam 

bons.  Foi  incrível  ver  que  mesmo  aqueles  alunos  tímidos,  com  dificuldades  em  se 

expressar, se saiam tão bem com as palavras. 

Esses  relatórios  também  podem  ser  utilizados  como  critérios  avaliativos 

contínuos,  além  de  ajudar  na  escrita  dos  alunos.  Através  das  palavras,  ilustrações  e 

expressões  podemos  ver  o  que  o  aluno  observou,  entendeu,  assimilou  e  o  que  esse 

conhecimento pode modificar no seu cotidiano. Vejamos abaixo alguns exemplos feitos 

por alunos dos oitavos anos: 

Figura 16: Relato do aluno Felipe (8º Ano) sobre a atividade de roda de conversa. 

               Fonte: O autor. 

O aluno Felipe, do 8º A (2017) da Escola Estadual Bom Jesus disse: “ Eu gostei 

(da aula) porque eu descobri coisas que eu não sabia. Seria legal ter mais aulas como 

aquela para descobrir novas coisas sobre aplicação da matemática no mundo. O que eu 

mais gostei foi ter descoberto coisas que eu não sabia.”. 

Neste  relatório  podemos  observar  que  o  aluno  compreendeu  muito  bem  a 

definição de números racionais. Ele expressou a raiz quadrada do número 1 e também a 

37 

 
 
 
 
dízima periódica 0,111..., demonstrando também a sua fração geratriz. Podemos observar 

assim  que  neste  desenho  temos  ricos  detalhes  que  nos  comprovam  a  aprendizagem 

contínua do aluno. 

Figura 17: Relato do aluno Willian, do 8º Ano. 

/ 

         Fonte: O autor. 

O aluno Willian, do 8º A (2017) da Escola Estadual Bom Jesus disse: “Eu gostei 

porque me ajudou a aprender mais a matéria, gostei das coisas que comemos durante a 

roda de conversa. Foi muito legal e nos divertimos muito. Gostei. Foi uma das melhores 

aulas da minha vida”. 

“Foi  uma das melhores aulas da minha vida!.”  Essa frase meche  comigo ainda 

hoje. O sonho de todo profissional é ouvir isso. Muito gratificante saber que podemos 

remover estereótipos, preconceitos da Matemática e despertar o interesse e curiosidade 

dos nossos alunos 

Figura 18: Relato da aluna Evelyn sobre a atividade de roda de conversa. 

               Fonte: O autor. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A aluna Evelyn, do 8ºA  (2017) da Escola Estadual Bom Jesus disse: “Eu gostei 

da matemática no Egito porque o professor nos ensinou como contar na forma egípcia e 

porque deu pra gente aprender a gostar da matemática. As (apresentações) dos outros 

grupos foi legal também e ensinou a gente que nós usamos tudo da matemática no nosso 

dia-a-dia”. Novamente aqui uma frase que inspira qualquer profissional em educação: 

“Deu pra gente aprender a gostar de matemática!”.  

3.2.3. 

 Confecção de livros interdisciplinares 

Ao 

trabalhar  matemática  com  as 

turmas 

iniciais  do  Fundamental  II 

(Principalmente  7º  ano),  pensei  em  uma  metodologia  diferenciada  que  chamasse  a 

atenção das crianças que estavam naquela faixa etária e que ao mesmo tempo fosse uma 

aula diferenciada, inovadora e que permitisse que os alunos extravasassem e expusessem 

seus pensamentos e sensos críticos. Segundo PONTE: 

[...]  de  trabalhar  segundo  metodologias  de  ensino  e 

aprendizagem  diversificadas,  de  modo  a  desenvolver  uma 

variedade  de  conhecimentos,  de  capacidades,  de  atitudes  e  de 

valores.  Esta  exposição  a  diferentes  métodos  também  funciona 

como um mecanismo de aprendizagem. (PONTE, 2000, p. 15) 

Assim,  discutiu-se  juntamente  com  a  coordenação  pedagógica  da  escola,  a 

confecção  de  um  material  interdisciplinar  que  mostrasse  um  pouquinho  da  história  da 

Matemática,  que  despertasse  o  espírito  investigativo  e  curioso  quanto  aos  avanços 

técnicos, científicos e culturais da Matemática como ciência. 

Foram confeccionados dois tipos de livro, um sobre o contexto da Matemática no 

Egito e outro que trazia as aplicações da matemática nas mais diversas áreas da nossa 

vida. O mais interessante é que no material não constava explicações escritas. A ideia era 

de que o livro fosse totalmente ilustrado e que as imagens explicassem de forma visual 

aquilo que os alunos compreenderam realmente. 

Acredita-se que os desenhos das crianças levam muito em conta as experiências 

já  vividas  por  elas.  No  mesmo  instante  em  que  elas  pintam  um  novo  desenho,  elas 

absorvem experiências por meio da sua arte, porque trocam experiências com os demais 

39 

 
 
 
colegas e expõem aquilo que sentem. Quando existe esse estímulo ao desenho, a criança 

trabalha o desenvolvimento de suas emoções, percepções e também a sua inteligência. 

Figura 19: Alunos do 7º ano confeccionando  livro interdisciplinar sobre a “Matemática no Egito” 

                 Fonte: O autor. 

Um dos objetivos a serem alcançados durante o percurso do processo de ensino-

aprendizagem a ser desenvolvido era a cooperação, o desenvolvimento da capacidade de 

trabalhar  em  equipe,  ouvir  o  próximo  e  compartilhar  com  os  mesmos  as  suas  ideias e 

sugestões.  

Para Demo, 2007: 

[...]  trabalhar  em  equipe  é  um  reclamo  cada  vez  mais 

insistente  dos 

tempos  modernos,  por  várias  razões  muito 

convincentes.  De  uma  parte,  trata-se  de  superar  a  especialização 

excessiva, que sabe muito de quase nada, porquanto não faz jus à 

complexidade  da  realidade,  sobretudo  não  compreende  a 

sociedade,  seus  problemas  e  desafios,  de  modo  matricial, 

globalizado, multidisciplinar. De outra, o trabalho de equipe, além 

de ressaltar o repto da competência formal, coloca a necessidade 

de  exercitar  a  cidadania  coletiva  e  organizada,  à  medida  que  se 

torna crucial argumentar na direção dos consensos possíveis. Neste 

sentido,  pode-se  trabalhar  a  solidariedade  e  a  ética  política  de 

maneira mais objetiva, lançando sobre o conhecimento o desafio 

da qualidade política (2007, p.18). 

Podemos extrair daí que para existir um bom trabalho colaborativo e coletivo, faz-

se necessário que se ouça a opinião alheia sem querer apenas que sua ideia prevaleça. É 

40 

 
 
 
 
necessário  que  se  evite  o  individualismo.  O  papel  do  professor  neste  aspecto  é 

fundamental na tentativa de incitar o aluno a tomar iniciativas e a ser investigador tanto 

dentro quanto fora do espaço escolar. 

Os passos necessários para a confecção dos livros interdisciplinares foram: 

A  turma  foi  dividida  em  duplas  ou  trios,  onde  cada  equipe  era  encarregada  de 

dobrar 3 sulfites ao meio e grampeá-las, formando um livro de 12 páginas. Logo após, 

eles  deveriam  confeccionar  as  margens,  uma  capa  ilustrada  e  um  índice  do  conteúdo 

abordado.  As  demais  páginas  possuíam  o  título  e  a  ilustração  do  que  deveria  ser 

representado. Por exemplo: 

 

O  livro  sobre  a  “Matemática  no  Egito”  retratava  os  temas:  Localização 

geográfica, Cultura local, moeda, divisão da sociedade, as magníficas pirâmides, a relação 

entre o papiro e a Matemática, o processo de mumificação, a importância do Rio Nilo 

para a sociedade egípcia, o sistema de numeração Egípcio, dentre outros assuntos. 

 

O livro sobre “Aplicações da Matemática” retratava os seguintes temas: a 

importância da Matemática na medicina, a Matemática e o calendário, a Matemática na 

física,  a  Matemática  e  as  eleições,  a  Matemática  e  a  geometria,  a  Matemática  e  a 

computação,  Matemática  no  supermercado,  a  Matemática  e  a  alimentação  saudável,  a 

Matemática e o esporte, a Matemática e a economia, dentre outros temas. 

Cada um desses assuntos era pesquisado na sala de informática da escola (ou local 

de preferência do aluno), com auxílio da PROGETEC ou do professor. Os alunos também 

tinham livre arbítrio para fazer as pesquisas em casa ou em outro lugar de sua preferência. 

Logo  após  um  prazo  estipulado,  os  alunos  entregaram  os  livros  ilustrados  que 

seriam utilizados em uma aula futura da seguinte forma: Os discentes formariam grupos, 

onde cada grupo seria encarregado de levar um lanche pré-estabelecido (doce, salgado ou 

refrigerante). Nesta aula, os alunos formariam uma roda de leitura na parte externa da sala 

de aula, na qual compartilhariam os livros confeccionados, fazendo assim um intercâmbio 

de conhecimento, experiências e vivências. Em seguida, os alimentos seriam parte de um 

piquenique,  transformando  assim  a  aula  de  Matemática  em  uma  aula  contextualizada, 

enriquecedora, formativa e interdisciplinar. 

41 

 
 
 
Figura 20: Alunos do 7º Ano compartilhando os livros ilustrados confeccionados.

       Fonte: O autor. 

3.2.4. 

Construção de grupos de estudos e projeto de pesquisa 

Durante o ano letivo de 2017, enquanto trabalhava com os Segundos e Terceiros 

anos do Ensino Médio, tive a oportunidade de desenvolver um projeto de pesquisa com 

estes alunos. O projeto era em parceria com a professora Fernanda Cirilo, que auxiliava 

os meninos na disciplina de Eletivas.  

Durante a etapa de planejamento fazíamos reuniões quinzenais registradas em ata 

sobre  os  temas  a  serem  pesquisados  (tais  como:  Matemática  no  Egito,  Matemática  na 

Babilônia, Aplicações da Matemática, entre outras). Os alunos faziam as tabulações dos 

resultados obtidos e dividiam com o grupo as suas descobertas e curiosidades. Durante as 

reuniões  os  alunos  também  confeccionaram  manualmente  alguns  jogos  que  seriam 

utilizados como aprendizado matemático.  

Figura  21  –  Alunos  do  Ensino  Médio  reunidos  para  expor  para  os  colegas  as  suas  pesquisas, 

descobertas, curiosidades e sugestões de atividades. 

                     Fonte: O autor. 

42 

 
 
 
 
 
 
Segundo Pádua, 1996: 

 “Tomada  num  sentido  amplo,  pesquisa  é  toda  atividade 

voltada  para  a  solução  de  problemas;  como  atividade  de  busca, 

indagação, investigação, inquirição da realidade, é a atividade que 

vai nos permitir, no âmbito da ciência, elaborar um conhecimento, 

ou um conjunto de conhecimentos, que nos auxilie na compreensão 

desta realidade e nos oriente em nossas ações” (Pádua, 1996, p. 29). 

Segundo Pádua, o conhecimento é construído gradualmente através dos acúmulos 

de  pesquisas,  buscas  realizadas.  É  através  desse  conhecimento  que  o  homem  se  torna 

capaz  de  compreender  a  realidade  e  transformá-la.  Todavia,  essa  transformação  é 

dependente  da  base  teórica  dos  pesquisadores,  isto  é,  da  forma  com  que  ele  encara  o 

homem em suas relações interpessoais e com o mundo em que vive. Foi daí que surgiu a 

necessidade dos  alunos dividirem  com  os demais todas as informações que encararam 

como relevantes durante o período quinzenal de pesquisas. 

Ainda, segundo Martins, 2007: 

“A  criança  tem  paixão  inata  pela  descoberta  e  por  isso 

convém  não  lhe  dar  a  resposta  ao  que  não  sabe,  nem  a  solução 

pronta  a  seus  problemas;  é  fundamental  alimentar-lhe  a 

curiosidade,  motivá-la  a  descobrir  as  saídas,  orientá-la  na 

investigação até conseguir o que deseja (2007, p. 78).” 

O objetivo final das pesquisas individuais e coletivas era desenvolver um projeto 

que  fosse  apresentado  na  feira  de  ciências  da  escola,  que  aconteceria  no  final  do  ano 

letivo. Todavia, os resultados foram melhores que o esperado. Pela primeira vez, esses 

alunos tiveram a oportunidade de escrever um projeto científico e apresentá-lo em um 

evento externo, uma oportunidade ímpar até então. 

O  evento  foi  o  FACITEL,  oferecido  pelo  INSTITUTO  FEDERAL  DE  MATO 

GROSSO DO SUL, que ocorreu no final do ano de 2017, na cidade de Três Lagoas. Os 

alunos  tiveram  a  oportunidade  de  levar  o  seu  trabalho  e  dividir  com  a  comunidade 

acadêmica as atividades que vínhamos desenvolvendo. 

43 

 
 
 
Figura 22 – Alunos do Ensino Médio apresentando o banner do trabalho “História da Matemática” 

                    Fonte: O autor. 

Foi  pouco  antes  deste  evento  que  surgiu  a  ideia  de  se  explorar  a  história  da 

Matemática de uma forma diferenciada, com a utilização de um túnel histórico. Foi assim 

que  cada  aluno  externou  aquilo  que  já  vinha  pesquisando  há  meses  e  dividiu  com  a 

comunidade escolar as suas descobertas. 

A ideia do túnel histórico era apresentar as características da Matemática da época 

em  que  ela  era  retratada,  como  por  exemplo:  o  sistema  de  numeração  utilizado,  as 

problemáticas envolvidas naquele determinado período, as características, a cultura e a 

vestimenta da sociedade ali apresentados.  

Na semana de construção dos cenários históricos, o grupo se reunia às tardes, pois 

era o período contra turno das aulas regulares. Durante as horas que passávamos juntos, 

elaborávamos os materiais que transformariam os cenários desejados.  

Foto 23: Alunos confeccionando o material que seria utilizado na a montagem dos cenários. 

Fonte: O autor. 

44 

 
 
 
 
 
No dia da apresentação, após confeccionar todo o material que seria utilizado, a 

equipe também se reuniu para efetuar as montagens do cenário e deixar tudo pronto para 

receber a comunidade escolar. 

Foto 24: Alunos montando os cenários históricos. 

        Fonte: O autor. 

Os temas abordados na apresentação foram os seguintes: A Matemática na Pré-

História, A Matemática no Egito, A Matemática na Babilônia e a Matemática na Grécia 

Antiga.  No  final,  eles  apresentavam  o  avanço  técnico-cientifico  que  temos  hoje  em 

contraste com as épocas anteriores.  

Ao entrar na sala, em grupos de no máximo 10 pessoas, os alunos eram conduzidos 

com  a  ajuda  de  duas  alunas  vestidas  de  mágicas  (“Mate-MÁGICA”).  Os  alunos  eram 

levados em um cenário por vez, onde recebiam as instruções e passavam para o próximo. 

Foto 25: Alunas responsáveis por conduzir o público aos cenários históricos. 

             Fonte: O autor. 

45 

 
 
 
 
 
Na entrada da sala havia um banner que era explicado para o público, que falava 

sobre o objetivo do trabalho exposto e também falava resumidamente o que eles veriam 

naquela sala, aumentando ainda mais a expectativa. 

Figura  26:  Alunos  da  comunidade  escolar  ouvindo  uma  fala  antes  de  entrarem  nos  cenários 

históricos. 

Fonte: O autor. 

No  final  das  apresentações,  os  alunos  poderiam  voltar  aos  cenários  anteriores, 

comentar o que acharam interessante e fazer perguntas ou sugestões. 

Figura 27: À esquerda vemos os alunos da comunidade escolar fazendo perguntas referentes aos 

cenários históricos e à direita vemos toda a equipe responsável pela organização do túnel histórico. 

Fonte: O autor. 

Vejamos  abaixo todos os cenários que foram  utilizados durante a apresentação 

dos alunos: 

 

Matemática na Pré-História 

A ideia principal do cenário era expor ao público que toda humanidade, desde a 

época  mais  primitiva,  registrou  de  alguma  forma  a  sua  passagem  por  este  mundo.  O 

46 

 
 
 
 
 
 
 
                   
 
homem pré-histórico efetuava esses registros em pedaços de madeiras, ossos, pinturas e 

outros objetos. Esses registros marcavam fatos e façanhas do seu cotidiano, muitas vezes 

relacionados com a pesca, a caça e a coleta de frutos. 

Foi explicado também que o homem passou a evoluir e exercer domínio sobre o 

mundo à partir do momento que desenvolvia melhor a Matemática. Com o crescimento 

populacional e as mudanças da sociedade decorrentes disso, passaram de uma sociedade 

nômade para uma sociedade sedentária, fazendo cultivo de terra e também pastoreando 

rebanhos.  Obviamente,  tantas  mudanças  requeriam  novas  formas  de  cultivo  e  também 

criação  de  animais.  Foi  aí  que  ao  relacionar  um  objeto  com  outro,  os  pescadores  e 

caçadores primitivos passaram a construir um conceito de números. 

Figura 28: Aluno Adrian Prisco, do Ensino Médio 

                  Fonte: O autor. 

 

Matemática no Egito 

A  ideia  principal  do  cenário  era  expor  ao  público  visitante  que  a  Matemática 

esteve presente  em  todo o progresso  técnico,  científico e cultural  da humanidade. Um 

exemplo disso era expor que a sociedade egípcia utilizou grandes técnicas matemáticas 

para obter avanços na área agrícola, na construção das pirâmides e em diversos outros 

fatores, que contribuíram assim para a sua formação. 

Outro aspecto a destacar foi a construção de um sistema numérico confeccionado 

através de símbolos do cotidiano daquele povo: corda, calcanhar e bastão, por exemplo. 

47 

 
 
 
 
Durante a apresentação estes números foram recortados e pendurados e colados no teto 

da  sala.  Por  fim,  estes  números  foram  explicados  pela  aluna  Sara,  do  2º  ano  B.  Foi 

explicado  também  que  no  sistema  egípcio  não  importava  a  posição  que  o  símbolo 

ocupava. 

Houve um destaque também sobre a importância do Rio Nilo para a sociedade, 

como e porquê era feito o processo de mumificação, sobre o papiro e também sobre a 

cultura e sociedade da época. 

A figura abaixo representa a aluna Sara, do 2º Ano B, vestida de egípcia. Ao fundo 

podemos ver o sistema de numeração, o rio Nilo e também as pirâmides, símbolos do 

Egito Antigo até os dias de hoje. 

Figura 29: Aluna Sarah, do Ensino Médio 

       Fonte: O autor. 

Figura 30: Alunos da Escola conhecendo o sistema de numeração Egípcio e também um pouco 

sobre a história do Egito Antigo. 

        Fonte: O autor. 

48 

 
 
 
 
 
 

Matemática na Babilônia 

A ideia principal do cenário era explicar que devido à sua localização, a região da 

Babilônia era muito disputada entre os povos da antiguidade. Além do mais, sua região 

entre  rios  possibilitou  o  desenvolvimento  das  sociedades,  inclusive  em  relação  à 

Matemática. 

Explicou-se também sobre o tipo de poder que se tinha na época, muitas vezes 

centralizado  nas  mãos  de  um  rei.  Além  disso,  a  cultura  dos  babilônicos  era  bem 

diversificada, com crenças em vários deuses. Sua economia era baseada no comércio e na 

agricultura, favorecida por sua localização. 

Outro aspecto a destacar foi o sistema adotado pelos babilônicos, o sexagesimal, 

bem  como  sua  importância  e  sua  contribuição  para  a  sociedade  ainda  hoje.  Foi  feito 

também um paralelo explicando o nosso sistema decimal. 

Na figura abaixo vemos o aluno Daniel, que explicou além de tudo, os símbolos 

que são utilizados neste sistema de numeração: 

Figura 31: Aluno do Ensino Médio explicando sobre a matemática na Babilônia. 

       Fonte: O autor. 

 

Matemática na Grécia 

O objetivo principal deste cenário era expor para o público as principais mudanças 

que ocorreram na época em relação à Matemática. O pensamento filosófico que começara 

a transformar o pensamento exclusivamente prático em pensamentos de cunho filosófico 

e racionalista. 

49 

 
 
 
 
Foi retratado também a importância que a geometria teve na época, destacando-

se a obra “Os elementos” de Euclides e alguns outros pensadores e filósofos da época. 

Figura 32: Aluno Adrian, do Ensino Médio. 

Fonte: O autor. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Sabe-se que a disciplina de Matemática é riquíssima e está interligada a outros 

níveis  de  conhecimento  que  se  interagem  constantemente,  possibilitando  assim  a 

utilização de pesquisas extraclasses, leituras, atividades práticas, lúdicas e brincadeiras, 

além do uso de recursos tecnológicos.   

O  mundo  contemporâneo  e  tecnológico  é  composto  pela  troca  de  informações, 

onde  se  tem  acesso  rápido  a  qualquer  tipo  de  fonte  de  conhecimento,  exigindo  assim 

tamanha destreza e habilidade do educador. Este deve estar envolvido completamente no 

processo  educativo,  fazendo  as  intervenções  necessárias  frente  ao  processo  ensino-

aprendizado. 

Por  meio  de  um  estudo  sobre  as  aplicações  e  história  da  Matemática,  pode-se 

perceber  o  longo  percurso  que  esta  percorreu  durante  toda  a  história  da  humanidade, 

passando por várias fases a fim de desvendar os problemas da sociedade, solucionando 

suas preocupações em relação a vários aspectos (sociais, filosóficos, culturais, religiosos, 

territoriais, dentre outros). 

Ao  ensinar  Matemática,  tem-se  um  vasto  território  a  se  trabalhar.  A  disciplina 

deve estar vinculada à contextualização e à interdisciplinaridade para que se desenvolva 

o aluno de forma complexa. O estudante deve se tornar um ser criativo, curioso, crítico e 

questionador, tornando-se assim um futuro cidadão pleno. 

Por  outro  lado,  infelizmente,  muitos  professores  ainda  resistem  às  inovações  e 

preferem  prosseguir  com  suas  rotinas.  Pode-se  dizer  também  que  em  um  primeiro 

momento  alguns  alunos  talvez  não  gostem  muito  de  história,  pois  acham  cansativo 

(principalmente no ensino médio). Já outros, que possuem maior dificuldade em cálculos, 

prefiram  as  atividades  diferenciadas.  Sendo  assim,  cabe  ao  professor  buscar  um  meio 

termo de unir as duas coisas e despertar o interesse do saber em seus alunos. 

 Justamente para trabalhar o aspecto interdisciplinar, tão indispensável e em alta 

no momento em que vivemos na educação, este trabalho constituiu-se em desenvolver e 

detalhar  atividades  diferenciadas  de  pesquisas,  apresentações,  leituras,  discussões, 

construções e reconstruções de conhecimentos e conceitos, análises críticas do contexto 

matemático  ao  longo  da  história  humana.  Verificou-se  assim  que  todas  as  atividades 

51 

 
 
propostas durante o percurso possibilitaram maior integração e familiarização às demais 

áreas do conhecimento, tornando as aulas de matemática mais criativas, enriquecedoras, 

agradáveis e motivacionais. 

Podemos notar isso nos depoimentos dos alunos, já citados nesta dissertação e nos 

resultados obtidos ao longo do percurso, uma vez que os alunos passaram a se esforçar 

ainda  mais  na  disciplina  possibilitando  assim  um  aumento  de  conhecimento  e 

consequentemente, melhorias no rendimento escolar e médias da turma. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

Base 

A 
(BNCC). 
Comum 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br>. Acesso em 19 jun. 2018 

Curricular 

Nacional 

Disponível 

em 

A  matemática  no  Egito.  Disponível  em 
cações/38VINICIUSCARVALHOBECK.pdf>. Acesso em 20 jun. 2018. 

  <pucrs.br/edipucrs/erematsul/comuni 

BAGNO, Marcos. Pesquisa na Escola o que é como se faz. 21 ed. São Paulo: Loyola, 
2007. 

BARRETO FILHO,  Benigno ;  XAVIER  DA SILVA, Cláudio. A matemática aula por 
aula. São Paulo: FTD, 2003. 

BARROS,  Aidil  de  Jesus  Paes  de;  LEHFELD,  Neide  Aparecida  de  Souza.  Projeto  de 
pesquisa: propostas metodológicas. Petrópolis, RJ: Vozes, 2001. 

BICUDO.  Maria  Aparecida  Viggiani  (Org.).  Pesquisa  em  educação  Matemática: 
Concepções & Perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. 

BOYER, C. B. História da Matemática. Tradução de Elza F. Gomide. São Paulo: Edgar 
Blücher, 1974. 

Curiosidades  que  não  sabia  sobre  as  Pirâmides  de  Gize.  Disponível  em 
<mundodeviagens.com/piramides-de-gize/>. Acesso em 21 jun. 2018. 

DANTE, L. R. Tudo é Matemática. São Paulo: Ática, 2009. 

DEMO, Pedro. Educar Pela Pesquisa. 8 ed. Campinas: Autores Associados, 2007. 

Di Pierro, M. C.; Vovio, C. L.; Andrade, E. R. Alfabetização de Jovens e Adultos: Lições 
da Prática. Brasília: Unesco, 2008. 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA EM REVISTA. Licenciatura em Matemática: um curso 
em discussão. Ano 9 – nº 11A – Edição Especial – Abril, 2002. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática / Howard Eves; tradução Hygino H. 
Domingues. 5a ed. – Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2011. 

FRANZON, C. R. P. Análise do livro I de Geometria de Descartes: apontando caminhos 
para  o  ensino  da  Geometria  Analítica  segundo  uma  abordagem  histórica.  Dissertaçao, 
UFRN. Natal, 2004. 

FREIRE,  P.  Pedagogia  da  autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa.  Rio  de 
Janeiro: Paz e Terra, 2001. 

53 

 
 
 
 
GARBI,  Gilberto  Geraldo.  O  Romance  das  equações  Algébricas.  São  Paulo:  Makron 
Books, 1997. 

História da Mesopotâmia. Disponível em <suapesquisa.com/mesopotamia/>. Acesso em 
26 jun. 2018. 

MARTINS, Jorge Santos. O trabalho com projetos de pesquisa: do ensino fundamental 
ao ensino médio. 5 ed. Campinas, SP: Papirus, 2007. 

SANTOS, H. S. A importância da utilização da história da matemática na metodologia 
de ensino: estudo de caso em uma Escola Municipal da Bahia. 2010. 64 f. Monografia 
apresentada ao Curso de Matemática da Universidade Estadual da Bahia para obtenção 
do Grau em Licenciatura em Matemática. 

SANTOS,  Luciane  Mulazani  dos.  Metodologia  do  ensino  de  Matemática  e  Física: 
Tópicos de história da física e da matemática. Curitiba: Ibpex, 2009. 

VERCOUTTER,  Jean.  Em  busca  do  Egito  esquecido.  Tradução  de  Ana  Maria  Roiter. 
Editora Objetiva, Rio de Janeiro, 2002. 

54 

 
 
 
