UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

JOSÉ UESLEI MARQUES PASCOAL 

“UM BREVE ESTUDO SOBRE A UTILIZAÇÃO DO CÁLCULO DIFERENCIAL E 
INTEGRAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA DE JAGUARUANA-CE” 

MOSSORÓ/RN 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ UESLEI MARQUES PASCOAL 

UM BREVE ESTUDO SOBRE A UTILIZAÇÃO DO CÁLCULO DIFERENCIAL E 
INTEGRAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA DE JAGUARUANA-CE 

Dissertação  apresentada  a  Universidade  Federal 
Rural  do  Semiárido  –  UFERSA,  campus  Mossoró 
para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Profº. Dr. Antônio Ronaldo Gomes 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O conteúdo desta obra é de inteira responsabilidade de seus autores 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central Orlando Teixeira (BCOT) 
Setor de Informação e Referência  

P281e    Pascoal, José Ueslei Marques. 

     O  ensino-aprendizagem  de  cálculo  diferencial  e  integral  na 
educação  básica  de  Jaguaruana-CE./  José  Ueslei  Marques 
Pascoal. -- Mossoró, 2014. 

                    56f.: il. 

     Orientador: Prof. Dr. Antônio Ronaldo Gomes.                              
     Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade 
Federal Rural do Semi-Árido. Pró-Reitoria de Pós-Graduação. 

1.  Cálculo. 2. Ensino básico. 3. Aplicações. I.Titulo.        

RN/UFERSA/BCOT                                                               CDD: 515.3 

     Bibliotecária: Keina Cristina Santos Sousa e Silva 
 CRB-15/120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
             
                                                                           
 
Dedico este trabalho a todas as pessoas próximas a mim que foram muito importantes
para a sua conclusão, pois deram os estímulos necessários sendo companheiros e
compreensivos nos momentos difíceis, e na certeza de que estarão comigo em todos os
momentos da vida.

Agradecimentos

A Deus, por tudo que tens me dado.
Aos meus pais, pelo carinho e dedicação.
A minha noiva, pelo incentivo, amor, dedicação e exemplo proﬁssional como edu-

cadora.

A todos que não mediram esforços para me ajudar no decorrer deste trabalho.
Ao meu orientador, Dr. Antônio Ronaldo Gomes, pela paciência, companheirismo

e pelas tantas sugestões.

“Se as leis da matemática referem-se à realidade,
elas não estão corretas; e,
se estiverem corretas,
não se referem a realidade.
(Albert Einstein)

Resumo

O presente trabalho tem por intuito abordar o ensino do Cálculo Diferencial e Integral na
Educação Básica do Município de Jaguaruana-CE, veriﬁcando se o conteúdo está inserido
no PNLD 2012 e no currículo das escolas públicas do respectivo município, além de suge-
rir algumas formas de como o Cálculo poderia ser trabalhado em sala de aula, utilizando
aplicações práticas e noções intuitivas de limite, derivada e integral, conceitos estes que
vem sendo bastante discutido por alguns autores que consideram este conteúdo a nível de
Ensino Básico. Além disso, o Cálculo é reconhecidamente um dos ramos mais importantes
da Matemática, usado em inúmeros campos do conhecimento humano e de importância
fundamental no cenário cientiﬁco mundial, devido a sua imensa aplicabilidade prática. O
Cálculo é exaustivamente usado no Ensino Superior, principalmente na área de exatas,
ﬁcando plenamente justiﬁcado sua inclusão no Ensino Básico, servindo como uma ponte
para o Ensino Superior. Também seria muito útil no ensino de várias ciências como Física,
Química entre outras, e no estudo das funções elementares, conteúdo este tão abordado
no primeiro ano do Ensino Médio e usado nas séries seguintes. Foi realizada uma sim-
ples veriﬁcação nos currículos das escolas e nos livros didáticos, nas três séries do Ensino
Médio, dando-se ênfase maior ao 3o ano, etapa ﬁnal da educação básica, na tentativa de
encontrar algum conteúdo típico do Cálculo. Para uma melhor compreensão das infor-
mações, foram utilizadas tabelas para organização dos dados e posterior transformação
em gráﬁcos. Veriﬁcou-se que é possível utilizar ideias intuitivas de Cálculo Diferencial e
Integral no âmbito do Ensino Básico, auxiliando no processo de ensino aprendizagem de
outras disciplinas e de vários dos demais conceitos matemáticos.

Palavras-chaves: Cálculo. Ensino Básico. Aplicações.

Abstract

The present work is aimed at addressing the teaching of Diﬀerential and Integral Calculus
in Basic Education of the City of Jaguaruana-CE, making sure the content is inserted
into PNLD 2012 and in the curriculum of public schools in the respective municipality,
and suggest some ways of how Calculation could be worked into the classroom, using
full practical applications and intuitive notions of limit, derivative, and concepts that
has been extensively discussed by some authors consider that this content the level of
formal education. In addition, the calculation is admittedly one of the most important
branches of mathematics, used in numerous ﬁelds of human knowledge and of fundamental
importance in the global scientiﬁc landscape, due to its immense practical applicability.
The calculation is extensively used in higher education, especially in the exact sciences,
getting fully justiﬁed their inclusion in formal education, serving as a bridge to higher
education. It would also be very useful in teaching various sciences like Physics, Chemistry,
among others, and in the study of elementary functions, such as content addressed during
the ﬁrst year of high school and used in the following series. A simple check was performed
in the curricula of schools and textbooks in the three series of high school, giving greater
emphasis to the 3rd year, the ﬁnal stage of basic education in an attempt to ﬁnd some
typical contents of Calculus. For a better understanding of the information tables for
organization of data and subsequent transformation graphs were used. It was found that
it is possible to use intuitive ideas of diﬀerential and integral calculus within the formal
education, assisting in the teaching and learning of other disciplines and various other
mathematical concepts of the process.

Key-words: Calculation. Basic Education. Applications.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Distribuição dos campos de matemática por coleção–1a série. . . . . . . 14
Figura 2 – Sir Isaac Newton e Gottfried Leibniz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 3 – Deﬁnição geométrica de derivada. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 4 – Livros adotados nas escolas–PNLD 2012. . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 5 – O Cálculo nos currículos das escolas do município de Jaguaruana-CE. . 39
41
Figura 6 – Função crescente e decrescente–Geometricamente. . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Gráﬁco da função L(x).
41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Sinal de L′(x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 9 – Concavidade e ponto de inﬂexão.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 10 – Ponto de inﬂexão e concavidade da função f (x). . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 11 – Máximo e mínimo.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 12 – Papelão e caixa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 13 – Comprimento entre A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 14 – Área sobre curva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 15 – Contribuições de áreas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 16 – Área entre curvas.
Figura 17 – Área de f (x).
51

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Lista de tabelas

Tabela 1 – Aproximando-se de 1 pela esquerda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Tabela 2 – Aproximando-se de 1 pela direita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Tabela 3 – Livros didáticos analisadas do PNLD 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Tabela 4 – Análise da presença do cálculo nos livros do PNLD 2012 . . . . . . . . 33

Sumário

1

2

3
3.1
3.1.1

3.2
3.2.1

3.3
3.3.1

4
4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4
4.1.5
4.1.6
4.1.7

4.2

5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL: ASPECTOS HISTÓRICOS 17

UM POUCO DE TEORIA, ALGUMAS NOÇÕES INTUITIVAS . . 24
Noção intuitiva de limite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Teoremas sobre limites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Derivada: interpretação geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Teoremas sobre derivação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Integral deﬁnida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Teoremas sobre integração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

ANÁLISE DOS LIVROS PNLD 2012: ABORDAGEM DO CÁLCULO 32
Livros do PNLD 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Conexões com a matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Matemática: Contexto e Aplicações
Matemática Paiva
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Matemática ciência e aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Matemática ensino médio
Novo olhar
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Matemática ciência, linguagem e tecnologia . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
O currículos das escolas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

APLICAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Funções crescentes e decrescentes.
Concavidade e ponto de inﬂexão (PI) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Máximo e mínimo de uma função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Comprimentos de arcos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Áreas sob curvas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Considerações ﬁnais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

1 Introdução

12

O Cálculo teve sua origem nas diﬁculdades encontradas pelos antigos mate-
máticos na sua tentativa de expressar suas ideias intuitivas sobre as razões ou
proporções de segmentos de retas, que vagamente reconheciam como continuas,
em termos de números, que consideraram discretos. (BOYER,1996, p.87).

O ensino de Cálculo Diferencial e Integral na Educação Básica é algo bastante
discutido por alguns pesquisadores atuantes em Educação Matemática, vários deles acre-
ditam que o ensino de elementos do Cálculo tais como limite, derivada e integral sejam
favoráveis para este nível de ensino. Conforme Machado (2002, p. 14), o Cálculo Diferen-
cial e Integral é um conhecimento muito importante que:

[...] nas mais variadas áreas do conhecimento, como Engenharia, Química,
Física, Biologia, Economia, Computação, Ciências Sociais, Ciências da Terra
etc., a análise sistemática de modelos que permitem prever, calcular, otimi-
zar, medir, analisar o desempenho e performance de experiências, estimar,
proceder a análises estatísticas e ainda desenvolver padrões de eﬁciência que
beneﬁciam o desenvolvimento social, econômico e humanístico dos diversos
países do mundo.

Observa-se a relevância que o Cálculo Diferencial e Integral tem como ferramenta
básica para o conhecimento humano, assim ﬁcaria plenamente justiﬁcado uma aborda-
gem signiﬁcativa a nível de Ensino Básico, dando aos estudantes desse nível de ensino a
oportunidade de conhecer uma das partes mais importantes da matemática, não ﬁcando
restrito apenas ao ensino superior.

No Brasil, nos anos 60 e 70 o ensino de matemática foi inﬂuenciado pelo Movimento
da Matemática Moderna1 . Neste período ocorreram algumas exclusões de conteúdos do
antigo programa, dentre eles, o Cálculo Diferencial e Integral. O Cálculo fez parte do
currículo das escolas secundárias por duas vezes. Sobre este fato, Carvalho (1996) aﬁrma
que: “A primeira em 1891, com a reforma proposta por Benjamim Constant no início da
República e uma segunda vez, no governo de Getúlio Vargas, na Reforma Capanema, em
1942, constando do currículo escolar oﬁcialmente até 1961.”

Aparentemente um dos motivos que levaram as escolas a deixarem de ensinar o
Cálculo foi o começo do ensino superior mais forte no país, antes não constava na grade
1 Projeto de internacionalização do ensino de Matemática, que pretendia aproximar a Matemática
trabalhada na escola básica com a Matemática produzida pelos pesquisadores da área. (Wielewski,
2013, p. 1)

Capítulo 1.

Introdução

13

de exigências de muitas instituições superiores. Com sua inclusão, como disciplina quase
obrigatória, nas universidades ele foi sumindo gradativamente da educação básica. Outro
fator importante foi que "[...] o vestibular prestado na época também não cobrava em seu
edital, o estudo de cálculo"(OLIVEIRA, 2010, p.17).

A maioria dos processos seletivos para Universidades entre eles o ENEM (exame
nacional do ensino médio), ainda não cobram entre seus conteúdos o Cálculo Diferencial
e Integral, mas durante a formação acadêmica, principalmente dos alunos que ingressam
em algum curso superior na área de exatas, o Cálculo está muito presente, logo seria
importante um contato prévio, ainda no ensino básico. Atualmente alguns livros didáticos
de ensino médio já apresentam tópicos relativos ao Cálculo Diferencial e Integral como
limite e noções intuitivas de derivada e integral.

Os conceitos de cálculo, quando presentes nos livros didáticos, são abordados de
maneira simples e muito tarde, geralmente através de deﬁnições, exemplos e exercícios pro-
postos. Segundo (PNLD, 2012, p.65) “A abordagem dos conceitos de Cálculo Diferencial
e Integral, presente no volume 3, é realizada com ênfase em procedimentos, o que limita
a compreensão desses conceitos, que são mais elaborados e, nessa fase escolar, estudados
pela primeira vez.”

De acordo com Ávila (1991, p. 2) “o conceito de derivada pode ser ensinado, com
grande vantagem, logo na primeira série do segundo grau, ao lado do ensino de funções”.

Seria vantajoso trabalhar o Cálculo Diferencial e Integral com os alunos desde o 1o
ano do ensino médio, pois é neste período que os alunos começam um estudo um pouco
mais aprofundado de funções, isto é corroborado pela análise realizada pelo Programa
Nacional do Livro Didático (PNLD) 2012, segundo o qual, os livros destinados ao 1o ano
dão um enfoque maior ao ensino das funções em todas as sete obras, e podemos ver, no
gráﬁco a seguir, que é dada uma “[...] uma atenção excessiva ao campo de funções no livro
da 1a série, em que praticamente 70% das 500 páginas do volume tratam desse tema.”,
sendo que na primeira série dá-se uma ênfase maior e nas duas séries seguintes tem-se a
continuação deste estudo, e como o Cálculo Diferencial e Integral aborda funções, poderia
ser uma ferramenta básica para o estudo das mesmas, podendo tornar o processo de ensino
aprendizagem mais produtivo, pois fornece um método geral para o estudo de algumas
de suas propriedades. Por exemplo, a derivada poderá auxiliar uniformizando o estudo
de diversas propriedades, como crescimento e decrescimento, por exemplo, presentes nos
próximos conteúdos que fazem parte do currículo do ensino médio.

Ideias elementares como conceito de limite, derivada e integral podem ser trabalha-
das de forma simples já no 1o ano do ensino médio, paralelamente, ao estudo das funções
com aprendizado signiﬁcativo e sem sobrecarregar o programa oﬁcial de matemática.

Seria muito mais proveitoso que todo o tempo que hoje se gasta, no 2o grau,

Capítulo 1.

Introdução

14

Figura 1 – Distribuição dos campos de matemática por coleção–1a série.

Fonte: PNLD 2012

ensinando formalismo e longa terminologia sobre funções, que todo esse tempo
fosse utilizado com o ensino das noções básicas do Cálculo e suas aplicações.
Então, ao longo desse desenvolvimento, o ensino das funções seria feito no con-
texto apropriado, de maneira espontânea, progressiva e proveitosa. (ÁVILA,
1991, p.5).

Os livros didáticos levam muito tempo explicando conceitos sobre funções, muitas
vezes de forma excessivamente complicada, alguns desses conceitos poderiam ser abor-
dados usando o Cálculo, podendo tornar a aprendizagem mais simples já que o mesmo
método poderia ser usado com vários tipos de funções.

Como o Cálculo Diferencial e Integral já fez parte do currículo escolar, caso fosse
inserido no projeto pedagógico das escolas, novamente, e trabalhado efetivamente em sala
de aula, poderia tornar a prática pedagógica do ensino da matemática mais proveitosa.
Introduzir o conceito de limite e derivadas no ensino básico não tornaria o programa
destinado a este ensino mais longo, como pode parecer, já que o ensino de algumas propri-
edades e conceitos poderia favorecer a aprendizagem de outros assuntos da matemática
de maneira mais natural e contextualizada, certamente seria relevante para a formação
do aluno num contexto de ensino moderno e atual.

Frente a seguinte indagação, tomamos como base para investigarmos: O Cálculo
Diferencial e Integral e se é efetivamente trabalhado nas escolas de ensino
médio de Jaguaruana-CE?

Com o intuito de responder a questão, foram propostos os seguintes objetivos para

este trabalho.

Analisar se o Cálculo Diferencial e Integral está no currículo das escolas e é efeti-

vamente trabalhado no ensino médio pelos professores de Jaguaruana-CE.

Propor uma abordagem simples, possível de ser utilizada no ensino básico, para

Capítulo 1.

Introdução

15

algumas propriedades das funções usando o Cálculo.

Em especíﬁco:

Veriﬁcar se o conteúdo de cálculo faz parte dos livros didáticos adotados pelas

instituições de ensino públicas e privadas do município de Jaguaruana-CE.

Veriﬁcar se os elementos de cálculo estão inseridos no currículo das escolas.

Mostrar que algumas propriedades das funções podem ser introduzidas com grande

vantagem usando o Cálculo.

Propor uma abordagem intuitiva, focada em aplicações práticas para o estudo do

Cálculo no ensino básico.

Mostrar algumas aplicações interessantes para serem usadas no ensino médio.

Esta monograﬁa está dividida em seis capítulos, referências bibliográﬁcas e anexos,

organizados da seguinte maneira.

O presente capítulo, introdução subdivide-se em três tópicos o primeiro uma
problematização sobre o uso do Cálculo no ensino médio, onde abordamos o porquê do
Cálculo não ser largamente usado no ensino médio. O segundo tópico, justiﬁcativa res-
salta a importância de se ensinar Cálculo no ensino básico, em seguida apresentamos os
objetivos deste trabalho.

O capítulo dois referente a fundamentação teórica trata do Cálculo Diferencial
e Integral: aspectos históricos, neste capítulo procuramos mostrar uma pequena parte
da história do Cálculo, destacando-se a origem desta poderosa ferramenta matemática,
ressaltando a contribuição de diferentes matemáticos da época.

O terceiro capítulo traz algumas deﬁnições intuitivas sobre tópicos importantes
do Cálculo que poderiam ser ativamente trabalhados no ensino médio, junto com alguns
problemas de aplicações.

O capítulo quatro traz uma caracterização dos livros que foram analisados, obras
do PNLD 2012, em seguida traz uma análise dos livros adotados pelos professores de
Jaguaruana-CE.

O quinto capítulo traz alguns dos possíveis tópicos do ensino médio onde o Cálculo

poderia ser utilizado. Cada tópico contém exemplos contextualizados.

Por último temos o capítulo seis denominado considerações ﬁnais. Este capítulo
irá fazer uma síntese das ideias discutidas durante todo o desenvolvimento deste traba-
lho, e as possibilidades do tema abordado no ensino básico atual, assim como algumas
lacunas e indagações que poderão vim a ser trabalhados em estudos posteriores, a ﬁm
de proporcionar um ensino de matemática completo e que possa estimular os alunos das
séries ﬁnais da educação básica em aprender e compreender a matemática.

Capítulo 1.

Introdução

16

Agora faremos uma breve exposição sobre as origens do Cálculo Diferencial e

Integral, para que o leitor perceba a importância e o contexto de seu aparecimento.

2 CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL:

ASPECTOS HISTÓRICOS

17

No intuito de fazer com que o leitor tenha uma maior familiaridade com o desen-
volvimento do Cálculo Diferencial e Integral, inicialmente discorreremos acerca de alguns
aspectos históricos relacionados ao desenvolvimento deste importante ramo da matemá-
tica.

Começamos destacando que Cálculo Diferencial e Integral, como disciplina ma-
temática preocupada com o estudo de mudanças de situação e estado, não é
apenas considerado um marco na fundação da ciência moderna, mas uma disci-
plina (alguns dizem linguagem) essencial para o desenvolvimento de inúmeras
áreas do conhecimento. (FIRER, TOZONI E SAA, 2012, p.4).

Os primórdios do Cálculo remonta a antes de Cristo, período em que foram encon-
trados papiros egípcios e tábuas babilônicas contendo problemas relacionados ao cotidiano
desses povos que utilizavam conceitos rudimentares de cálculo para a sua resolução.

Papiros egípcios e tabulas cuneiformes babilônicas incluem problemas de men-
suração retilínea e curvilínea que pertencem ao domínio do cálculo; [...] O
papiro de Rhind, copiado pelo escriba Ahmes (ou Ahmose) por volta de 1650
a.C. mostra que os egípcios acharam corretamente o volume de uma pirâmide
quadrada com 1/3 do volume do prisma retangular de mesma base e mesma al-
tura. Não era dada nenhuma demonstração do acerto dessa relação, e no nosso
século mostrou-se que é impossível prová-la rigorosamente sem considerações
inﬁnitesimais - isto é, sem o cálculo. (BOYER,1992, p.1)

Assim como é conhecida a contribuição extremamente importante dos matemáticos
helênicos em questões intrigantes relacionadas ao Cálculo, os gregos atingiram um bom
nível de desenvolvimento utilizando alguns métodos interessantes como o do equilíbrio de
Arquimedes1 e o da exaustão2 de Eudoxo (408 a. C.- 347 a.C.), que foi o mais próximo que
1 Vejamos qual é a ideia fundamental do método de Arquimedes. Para determinar uma área ou um
volume, corte a região correspondente num número muito grande de tiras planas ou de fatias paralelas
ﬁnas e (mentalmente) pendure esses pedaços numa das extremidades de uma alavanca dada, de tal
maneira a estabelecer o equilíbrio com uma ﬁgura de área ou volume e centroide conhecidos. (NETO,
2011, p. 16)

2 O método da exaustão é um método para se encontrar a área de uma ﬁgura inscrevendo-se dentro
dela uma sequência de polígonos cuja soma das áreas converge para a área da ﬁgura desejada. Dis-
24.html > .Acessadoem :
ponível em:< http://matematicablog.zip.net/arch2010-07-182010
29/01/2014.

07

−

−

Capítulo 2. CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL: ASPECTOS HISTÓRICOS

18

eles chegaram do cálculo, a importância dessas contribuições pode ser vista no seguinte
comentário.

O cálculo de Euclides (derivado, presumivelmente, de Eudóxio) pode ter sido
menos efetivo que o de Newton e Leibniz dois milênios mais tarde; mas, em
termos de idéias básicas, não estava muito longe do conceito de limite usado
rudemente por Newton e aprimorado no século XIX. (BOYER, 1996, p.5).

Problemas que envolviam a tentativa de calcular áreas e volumes, usando minús-
culos pedacinhos de uma ﬁgura plana ou sólido geométrico foram resolvidos utilizando
o famoso método de equilíbrio de Arquimedes tão importante que, segundo Eves (2004),
“[...] teria um signiﬁcado maior no desenvolvimento do cálculo se a imprensa fosse uma
invenção dos tempos antigos e não do renascimento.”

Após o domínio da Grécia por Roma aconteceu o declínio da civilização grega
e consequentemente a matemática helênica, que estava no auge, enfrentou um período
de estagnação, já que os romanos estavam mais preocupados em aplicações práticas da
matemática e relegaram o desenvolvimento teórico a segundo plano, entregando somente
contribuições pontuais não muitos notáveis.

O ﬁm do Império romano com a queda de Constantinopla iniciou o período co-
nhecido como Idade Média, onde grande parte dos textos gregos foi destruída e a cultura
clássica quase esquecida. Esse panorama mudou somente com o Renascimento que trouxe
à tona o interesse pela cultura helênica novamente, os trabalhos de Arquimedes, Eudoxo
entre outros voltaram a ser estudados durante os séculos anteriores ao século XVII.

Após uma estagnação no desenvolvimento devido à falta de apoio que era dado
as ciências nas civilizações posteriores aos gregos, o desenvolvimento do Cálculo teve que
esperar até o ﬁnal do século XVII.

No período que vai das notáveis realizações de Arquimedes até praticamente
os tempos modernos, a teoria da integração quase não foi ativada. Só por volta
de 1450 os trabalhos de Arquimedes chegaram à Europa Ocidental, através de
uma tradução, achada em Constantinopla, de uma cópia (do século IX) de
seus manuscritos. Essa tradução foi revisada por Regiomontanus e impressa
em 1540. Alguns anos mais tarde apareceu uma outra tradução. Mas só por
perto do início do século XVII as ideias de Arquimedes passaram por outros
desdobramentos. (EVES, 2011, p. 424)

A importância do desenvolvimento matemático desse século pode ser medida analisando-

se a produtividade dessa época, pois surgiram novas áreas de pesquisa, culminando com

Capítulo 2. CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL: ASPECTOS HISTÓRICOS

19

a realização mais impressionante do período que foi a invenção do Cálculo no ﬁnal do
século. Sobre as realizações desse século, vejamos o que diz Eves (2011, p. 417).

O século XVII foi extremamente produtivo para o desenvolvimento da mate-
mática, graças, em grande parte, as novas e vastas áreas de pesquisa que nele
se abriram. Indubitavelmente, porém, a realização matemática mais notável
do período foi a invenção do cálculo, perto do ﬁnal do século, por Isaac Newton
e Gottfried Wilhelm Leibniz. Com essa invenção a matemática criativa pas-
sou a um plano superior e a história da matemática elementar essencialmente
terminou.

O Cálculo como qualquer outra teoria matemática foi o resultado de muitos anos
de desenvolvimento. As primeiras ideias para o uso do cálculo foram sobre o que hoje
nos cursos universitários chamamos de integral, seguindo o caminho contrário do que
é ensinado nesses mesmos cursos, pois eles começam introduzindo o uso do conceito de
derivadas e após desenvolver toda essa parte, utiliza à integral (antidiferenciação). O nome
Cálculo Diferencial e Integral que usamos atualmente vem da forma antiga de como era
conhecido. “Achar tangentes exigia o uso do calculus diﬀerentialis e achar quadraturas o
calculus summatorius ou calculus integralis, frases de onde resultaram as expressões que
usamos” (BOYER,1992, p.217).

Um exemplo da importância dos predecessores do cálculo pode ser visto no fato
de que foi Pierre de Fermat (1601-1665), o inventor do processo que hoje chamamos de
diferenciação, que originou-se do estudo de retas tangentes a uma curva e de sua relação
com o estudo de processos para se obter os valores de máximos e mínimos de uma função.
Algumas considerações sobre esses assuntos podem ser encontradas em alguns textos da
Grécia antiga, mas foi realmente Fermat que apresentou um trabalho com uma exposição
clara das diferenciais, isso aconteceu durante o processo de invenção da geometria analítica,
do qual participou ativamente.

Nessa altura do desenvolvimento do cálculo, já tinham sido traçadas tangentes,
muitas áreas calculadas, máximos e mínimos encontrados, usando conceitos do cálculo. A
ideia de limite estava quase clara para todos da comunidade de matemáticos da época,
faltava somente à criação de um simbolismo, um conjunto de regras gerais e uma união
sólida dos fundamentos já descobertos para a criação do cálculo. Isso teve que esperar até
próximo do ﬁnal do século por Newton e Leibniz.

O Cálculo de Newton foi desenvolvido numa tentativa de explicar problemas re-
lacionados a Física, e desta forma seria um mecanismo a mais para estudar fenômenos
naturais, seu trabalho usava de conceitos geométricos e tinha um grande rigor.

Leibniz, por sua vez, desenvolveu o Cálculo numa tentativa de obter uma

Capítulo 2. CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL: ASPECTOS HISTÓRICOS

20

linguagem simbólica universal, aplicável a todos os trabalhos relacionados a
essa área da matemática. Procurou colocar todos os seus trabalhos em formas
algorítmicas, simpliﬁcando assim elementos do raciocínio lógico, utilizando as-
sim a aritmética e o formalismo como peças fundamentais no desenvolvimento
de suas ideias. “Seu projeto de vida foi procurar uma linguagem universal
para padronizar e mecanizar todo processo do pensamento racional humano”.
(MENEGUETTI, 2010, p.103).

Leibniz não era um matemático “proﬁssional”, logo não tinha uma matemática
perfeitamente formal, isso levou seu trabalho a ser original. Esse fato também o levou a
cometer alguns erros.

Figura 2 – Sir Isaac Newton e Gottfried Leibniz

Fonte: www.bbc.co.uk

Antes disso houve avanços importantes, nos quais quase todas as ferramentas usa-
das por Newton e Leibniz foram encontradas. Contudo, somente no ﬁnal do século eles
perceberam que a união de todas essas ferramentas fornecia uma teoria poderosa, o que
culminou com a sistematização e o desenvolvimento de novos conceitos e notações. Eles
foram responsáveis por organizar o estudo do cálculo, mas antes, durante todo o século
XVII, nesse longo período de tempo, muitos matemáticos importantes prestaram contri-
buições valiosas para a descoberta do cálculo como Arquimedes (287a.C.-212a.C.), Isaac
Barrow (1630-1677), Pierre de Fermat(1601-1665), Bonaventura Cavaliere (1598-1647),
John Wallis (1616-1703) entre outros.

Embora a discussão tenha continuado entre os adeptos de Leibniz, Newton,
inicialmente, ganhou para si a honra da descoberta, e está permaneceu por
muito tempo até a descoberta de manuscritos de Leibniz que comprovaram
que ele havia chegado aos resultados que o levariam à descoberta do Cálculo

Capítulo 2. CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL: ASPECTOS HISTÓRICOS

21

Diferencial e Integral em 1675, portanto, antes e de forma independente ao
que havia sido feito por Isaac Newton. (EVES, 2011, p. 427)

Todo o desenvolvimento anterior levou ao que Isaac Newton inicialmente chamou
de método dos ﬂuxos. Independentemente Leibniz provavelmente sem conhecer os resulta-
dos de Newton, desenvolveu sua versão do cálculo e introduziu um novo tipo de notação
que fez muito sucesso, espalhando-se rapidamente na comunidade cientiﬁca da época. Para
Newton o Cálculo surgiu naturalmente com o prosseguimento de seus estudos, como ele
mesmo disse, “apoiou-se sobre o ombro de gigantes”. Já Leibniz, após ter estudado tra-
balhos de matemáticos anteriores, teve a inspiração deﬁnitiva ao ler uma carta de um
matemático desconhecido.

Em particular, foi ao ler a carta de Amos Dettonville sobre Traité dês sinus
Du quart de cercle que Leibniz diz ter uma luz jorrado sobre ele. Percebeu en-
tão, em 1673, que a determinação da tangente a uma curva dependia da razão
das diferenças das ordenadas e das abscissas, quando essas se tornavam inﬁni-
tamente pequenas, e que as quadraturas dependiam da soma dos retângulos
inﬁnitamente ﬁnos que formam a área. (BOYER,1996, p. 279).

A discussão entre esses dois gigantes da matemática em torno do cálculo, levou
a um dos mais famosos casos de disputa em torno da “paternidade” de uma descoberta,
desencadeando um longo debate que teve seu desfecho com a decisão da Royal Society3
de acusar Leibniz de plagio e dar total crédito a Newton. É importante notar que Newton
era um membro importante da Royal Society, inclusive ele redigiu o relatório ﬁnal sobre
o caso. Como podemos ver no comentário abaixo.

Uma disputa acadêmica foi travada entre Isaac Newton e Gottfried Wilhelm
Leibniz. Após ter sido acusado por Newton de ter plagiado suas idéias, Leibniz
apelou para que a Royal Society of London realizasse o julgamento do caso.
Newton, que era o presidente da entidade, indicou uma comissão composta por
seus amigos, e bons newtonianos, para estudar o assunto. Ao ﬁnal do processo,
ele próprio escreveu o relatório referente ao processo instaurado e publicou
anonimamente. Nesse famoso relatório, intitulado Commercium epistolicum
de analysi promota (cópia da página inicial baixo), Newton escreveu uma
abordagem histórica acerca do assunto em questão com o intuito de chegar
a um resultado conclusivo que, naturalmente, foi a seu favor. (Nobre, 2000,
p.23)

3 A Royal Society é uma comunidade dos cientistas mais eminentes do mundo e é a mais antiga academia

cientíﬁca de existência contínua.

Capítulo 2. CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL: ASPECTOS HISTÓRICOS

22

Uma criação tão importante e reconhecida imediatamente por todos os contempo-
râneos despertou a dúvida sobre quem teria o privilégio de ser chamado de descobridor do
cálculo, isso criou uma legião de seguidores de ambos os lados o que tornou o debate muito
acirrado. Essa disputa era desnecessária por sinal, já que Leibniz nunca discutiu quem
foi o primeiro a usar o cálculo, ele queria somente o reconhecimento por ter publicado
primeiro.

A convivência entre Newton e Leibniz era paciﬁca isso pode ser mostrado no fato
de que na “primeira edição de sua obra mais famosa os Principia Newton reconheceu que
Leibniz tinha chegado a um resultado semelhante ao seu” (BOYER,1996). O ambiente
entre eles estava tranquilo até ocorrer algo inusitado, que teve como estopim o fato de que
em alguns lugares a invenção do cálculo era atribuída totalmente a Leibniz, e isso pode
ser visto no seguinte comentário de Boyer (1996, p. 285).

[...] um acontecimento lançou uma nuvem sobre a vida de Newton após 1695.
Nesse ano Wallis lhe disse que na Holanda o cálculo era considerado desco-
berta de Leibniz. Em 1699 Nicolas Fatio de Duillier(1664-1753), um obscuro
matemático suíço que vivia na Inglaterra, insinuou num artigo para a Royal
Society que Leibniz poderia ter tirado suas idéias sobre o cálculo de Newton.
Ante essa afronta Leibniz em Acta Eruditorum de 1704 insistiu em que tinha
direito à prioridade na publicação e protestou perante a Royal Society contra
a acusação de plagio.

Após esse “boato maldoso” começou uma grande disputa entre eles sobre quem
foi o pioneiro na descoberta do cálculo, isso levou Newton a omitir qualquer citação a
Leibniz em edições posteriores dos Principia. Ainda existem dúvidas sobre quem descobriu
o cálculo, mas toda essa polêmica aconteceu por causa do medo de Newton em publicar
seus resultados, o que permitiu a Leibniz expor seu trabalho antes. Esse “medo” veio
devido a críticas sofridas anteriormente, assim mesmo tendo trabalhado no cálculo antes,
seu trabalho foi publicado após o de Leibniz.

Newton escreveu várias descrições substanciais de seus métodos do cálculo e
publico-as bem mais tarde. Leibniz, ao contrário, escreveu pouco mas publicou
cedo. Limitou-se a alguns pequenos artigos, publicados na Acta eruditorum
logo após a fundação desse jornal. Seu primeiro artigo publicado em 1684,
três anos antes da breve indicação (duas páginas) de Newton nos Principia.
(BOYER ,1996, p. 272).

Apesar de tudo, Leibniz não considerava a possibilidade de ser reconhecido como
criador do cálculo, ele pretendia somente que o fato de ter publicado sua descoberta antes
fosse reconhecido.

Capítulo 2. CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL: ASPECTOS HISTÓRICOS

23

O cálculo de Newton estava melhor fundamentado, já que ele era muito melhor
matemático, fatos que o próprio Leibniz reconhecia, mas foi à versão de Leibniz que
ganhou uma maior aceitação, isso aconteceu por causa do estilo de notação criado por ele,
que obteve tanto sucesso que, em grande parte, usamos até hoje.

O raciocínio de Newton estava mais perto dos modernos fundamentos do cál-
culo que o de Leibniz, mas a plausibilidade da atividade de Leibniz e a eﬁcácia
de sua notação diferencial produziram uma maior aceitação das diferenciais
que dos ﬂuxos. (BOYER, 1996, p. 278).

O cálculo diferencial e integral, mostrou ao longo dos anos ser uma das grandes
criações da mente humana, permitindo um grande avanço em vários campos de pesquisa.
Para ver essa importância basta consultar um livro destinado ao ensino superior de alguma
área relacionada principalmente, as ciências exatas, nestas obras vemos o uso abundante
de conceitos como limites, derivadas, integrais, gradiente, divergentes entre muitos outros,
que permitiram avanços inimagináveis.

Newton e Leibniz foram igualmente importantes para o cálculo, pois ambos presta-
ram enormes serviços a matemática já que o uso do cálculo foi um sucesso estrondoso, após
Newton e Leibniz terem lançado suas bases passou muito tempo até alguém desenvolver
uma ideia nova nesse ramo, todos estavam tão empolgados com as muitas aplicações da
nova teoria que relegaram o desenvolvimento teórico e entregaram-se as aplicações práti-
cas do cálculo. É interessante notar que todas as técnicas necessárias ao cálculo já estavam
disponíveis antes de Newton e Leibniz, elas eram usadas como ferramentas matemáticas
individuais de utilidade limitada, eles perceberam que elas formavam um conjunto geral
de grande utilidade obtido através da análise inﬁnitesimal.

O redesenvolvimento dos conceitos fundamentais do cálculo em bases aceitáveis,
rigorosamente falando, teria de esperar o período de aplicação vigorosa do assunto e seria
levado a efeito pelo grande analista francês Augustin-Louis Cauchy (1789-1857) e seus
sucessores do século XIX.

Esses dois homens usaram o conhecimento anterior sabiamente, antes deles já era
conhecido muita coisa sobre integração e diferenciação, mas foram eles que tiveram a
iniciativa de organizar o conhecimento já existente e desenvolver as bases para um estudo
aprofundado.

No capítulo a seguir trataremos de alguns aspectos teóricos que poderiam ser

usados no ensino médio.

3 UM POUCO DE TEORIA, ALGUMAS NO-

ÇÕES INTUITIVAS

24

Objetivando situar melhor o público alvo deste trabalho, a saber, professores e
principalmente alunos do ensino básico, nesse capítulo procuraremos mostrar deﬁnições
intuitivas ou informais de alguns dos conceitos que poderiam ser introduzidos no ensino
médio, seguidos de alguns exemplos simples.

Nenhuma deﬁnição ou propriedade mostrada virá acompanhada de demonstrações
formais, que podem ser facilmente encontradas em livros especíﬁcos de cálculo, a intenção
é somente relembrar, para os professores, e mostrar rapidamente, para os alunos, tópicos
importantes do cálculo que poderiam ser utilizados no ensino médio.

Começaremos com limite.

3.1 Noção intuitiva de limite

Se os valores da função f (x) se aproximam cada vez mais do número L, enquanto
x se aproximar cada vez mais do número a, dizemos que L é o limite de f (x), quando x
tende a a, e escrevemos:

lim
x→a

f (x) = L

(3.1)

Exemplo 1 Se f (x) =

3

2x2 + x
−
x
1

−

calcule lim
x→1

f (x).

Observe as tabelas a seguir.

x
0
0, 25
0, 5
0, 75
0, 9
0, 99
0, 999

f (x)
3
3, 5
4
4, 5
4, 8
4, 98
4, 998

Tabela 1 – Aproximando-se de 1 pela esquerda

Capítulo 3. UM POUCO DE TEORIA, ALGUMAS NOÇÕES INTUITIVAS

25

x
2
1, 75
1, 5
1, 25
1, 1
1, 01
1, 001

f (x)
7
6, 5
6
5, 5
5, 2
5, 02
5, 002

Tabela 2 – Aproximando-se de 1 pela direita

Nelas podemos observar que quando x aproxima-se de 1 pela esquerda (valores
tomados menores que 1) ou x aproxima-se de 1 pela direita (valores tomados maiores que
1), f (x) ﬁca cada vez mais próximo de 5.

Então, intuitivamente podemos perceber que

lim
x→1

f (x) = lim
x→1

2x2 + x
−
x
1

−

3

= 5

3.1.1 Teoremas sobre limites

A seguir temos alguns teoremas envolvendo limite, úteis na demonstração de vários

dos teoremas sobre derivada.

Nos teoremas a seguir considere que lim
x→a

f (x) e lim
x→a

g(x) existem, então:

Teorema 1 lim
x→a

[f (x) + g(x)] = lim
x→a

f (x) + lim
x→a

g(x).

Exemplo 2 lim
x→1

(x2 + x3) = lim
x→1

x2 + lim
x→1

x3 = 12 + 13 = 2

Teorema 2 lim
x→a

[f (x)

g(x)] = lim
x→a

f (x)

lim
x→a

g(x).

−

−

Teorema 3 lim
x→a

[f (x).g(x)] = lim
x→a

f (x). lim
x→a

g(x).

Exemplo 3 lim
x→0

(x

1)(2x

3) = lim
x→0

(x

1). lim
x→0

(2x

−

−

−

−

Teorema 4 lim
x→a

f (x)
g(x)

=

Com lim
x→a

g(x)

= 0.

lim
x→a
lim
x→a

f (x)

g(x)

.

Exemplo 4 lim
x→1

2x

−
x

1

=

lim
x→1

2x

lim
x→1

1

−
x

=

1
1

= 1

3) = (

1).(

3) = 3

−

−

6
Capítulo 3. UM POUCO DE TEORIA, ALGUMAS NOÇÕES INTUITIVAS

26

Teorema 5 (Limite da potência.) Se lim
x→a

f (x) = L, então

[f (x)]p =

lim
x→a

lim
x→a

f (x)
(cid:21)

(cid:20)

p

= Lp.

Exemplo 5 lim
x→−1

(x1000) =

1000

x

lim
x→1

(cid:21)

(cid:20)

= (

1)1000 = 1

−

Teorema 6 (Limite da constante) lim
x→a

k = k.

Teorema 7 lim
x→a

x = a.

3.2 Derivada: interpretação geométrica

Uma deﬁnição muito intuitiva da derivada é a geométrica, onde a derivada de uma
função, determina o coeﬁciente angular(inclinação) da reta tangente em um ponto de uma
curva.

Para chegar a uma deﬁnição adequada de uma reta tangente ao gráﬁco de uma fun-
ção em um de seus pontos, começamos pensando em deﬁnir a inclinação da reta tangente
em um ponto qualquer da curva. Então, a tangente é determinada por sua inclinação e
pelo ponto de tangência.

Figura 3 – Deﬁnição geométrica de derivada.

Fonte: Autor.

Logo, da ﬁgura temos que a inclinação (m) da reta tangente no ponto P será dada

por:

mP Q =

f (x2)

f (x1)

−
∆x

mP Q =

⇒

f (x1 + ∆x)
∆x

−

f (x1)

Capítulo 3. UM POUCO DE TEORIA, ALGUMAS NOÇÕES INTUITIVAS

27

Considerando o ponto P como ﬁxo e Q como móvel ao longo da curva em direção a P , isto
é, Q tende a P ou seja ∆x
0, a reta tangente ao gráﬁco de f ao ponto P = (x1, f (x1))
é:

→

m(x1) = lim
∆x→0

f (x1 + ∆x)
∆x

−

f (x1)

(3.2)

Exemplo 6 Ache a inclinação da reta tangente ao gráﬁco da função deﬁnida por f (x) =
x3
3x + 4 no ponto (x1, y1). Em seguida encontre a equação da reta tangente a curva
dada no ponto (2, 6).

−

Temos que

f (x1 + ∆x) = (x1 + ∆x)3

= x3

1 + 3x2

3(x1 + ∆x) + 4
1∆x + 3x1∆x2 + ∆x3

−

3x1

−

−

3∆x + 4

e

Sendo m(x1) a inclinação em um ponto de abscissa x1.Usando a equação 3.2.

f (x1) = x3

1 −

3x1 + 4.

m(x1) = lim
∆x→0

1 + 3x2
x3

1∆x + 3x1∆x2 + ∆x3

3x1

−
∆x

−

3∆x + 4

x3
1 + 3x1

4

−

−

= lim
∆x→0

= lim
∆x→0

3x2

1∆x + 3x1∆x2 + ∆x3

∆x(3x2

∆x
1 + 3x1∆x + ∆x2
∆x

3∆x

−

3)

.

−

Como ∆x

= 0, podemos dividir o numerador e o denominador por ∆x.

m(x1) = lim
∆x→0
= lim
∆x→0

3x2
3x2

3

1 −

1 + 3x1.0 + 02

3

−

Estamos interessados na inclinação no ponto (2, 6) tomando x1 = 2, teremos:

m(2) = 3.22

3

−

= 9

E a equação da reta será dada por.

y

y0 = m(2)(x

x0)

−

−
y

−

−

6 = 9(x

y

6 = 9x

2)

−

18

−

6
Capítulo 3. UM POUCO DE TEORIA, ALGUMAS NOÇÕES INTUITIVAS

28

E a equação será.

9x + 12 = 0

y

−

Algumas notações possíveis de serem utilizadas para derivadas são as seguintes:

Dx,

dy
dx

, f ′(x) e y′.

3.2.1 Teoremas sobre derivação

Com a deﬁnição anterior podemos demonstrar vários teoremas, abaixo citaremos
os principais, as demonstrações ﬁcam por conta do leitor. Uma lista um pouco mais
completa de regras de derivação pode ser encontrada facilmente em livros de especíﬁcos
sobre cálculo.

Teorema 8 Se c for uma constante e se f (x) = c, então f ′(x) = 0, ou seja, a derivada
de uma constante é zero

x

Df .

∀

∈

Exemplo 7 Se f (x) = 5 então f ′(x) = 0.

Teorema 9 Se n for um racional e se f(x)=xn, entãof ′(x) = nxn−1

Exemplo 8 Se f (x) = x8 então f ′(x) = 8x7.

Teorema 10 Se f for uma função, c uma constante e g a função deﬁnida por g(x)=c.f(x),
então se f’(x) existir, g’(x)=c.f’(x).

Exemplo 9 Se g(x) = 5x7 então g′(x) = 35x6.

Teorema 11 Se f e g forem funções e se h for a função deﬁnida por h(x)=f(x)+g(x),
então se f’(x) e g’(x) existirem, h’(x)=f’(x)+g’(x).

Teorema 12 A derivada da soma de um número ﬁnito de funções é igual a soma de suas
derivadas, se elas existirem.

Exemplo 10 Se f (x) = 7x4

−

2x3 + 8x + 5, então f ′(x) = 28x3

6x2 + 8.

−

Teorema 13 Se f e forem funções e h for a função deﬁnida por h(x)=f(x).g(x), então
h’(x)=f(x).g’(x)+g(x).f’(x)

Exemplo 11 Calcule a derivada de h(x) = (x + 1)(x + 3).

Capítulo 3. UM POUCO DE TEORIA, ALGUMAS NOÇÕES INTUITIVAS

29

h′(x) = (x2 + 1)(1) + (x + 3)(2x)
= x2 + 1 + 2x2 + 6x
= 3x2 + 6x + 1

Teorema 14 Se f e g forem funções e h for a função deﬁnida por h(x) =

g(x)

= 0, então se f ′(x) e g′(x) existirem

f (x)
g(x)

, onde

h′(x) =

g(x).f ′(x)

f (x).g′(x)

−
[g(x)]2

.

Exemplo 12 Qual a derivada de h(x) =

x
2x2 + 1

?

h′(x) =

=

(2x2 + 1).1

x.(4x)

−

(2x2 + 1)2

2x2 + 1

4x2

−

(2x2 + 1)2
2x2 + 1
(2x2 + 1)2

= −

Teorema 15 (Regra da cadeia) Se f é a função deﬁnida por f (x) = (ax + b)n então
f ′(x) = n(ax + b)n−1.Dx(ax + b).

Exemplo 13 Qual a derivada de f (x) =

5

?

1 (cid:19)

2

−

x

(cid:18)

f ′(x) = 5

= 5

2

−
2

4

4

.Dx

(x

1 (cid:19)

x

(cid:18)

1 (cid:19)

"

x
(cid:18)
−
5.16

2

(cid:18)

x
−
1).0

−
(x

1 (cid:19)
−
1)2

2.1

#

−

#

2
−
1)2
−

(x

"

=

(x

= −
(x

1)4
−
160
1)6

−

3.3

Integral deﬁnida

Considere f uma função de x, chamaremos de integral deﬁnida, a integral restrita
b. O resultado é um

à valores de um intervalo especíﬁco de x, por exemplo, a
≤
número que depende apenas de a e b, e não de x representado por:

≤

x

Onde:

b

a
Z

f (x) = G(b)

G(a).

−

6
Capítulo 3. UM POUCO DE TEORIA, ALGUMAS NOÇÕES INTUITIVAS

30

a é o limite inferior de integração;

b é o limite superior de integração;

f (x) é o integrando;

G é uma função tal que G′(x) = f (x) para todo x em [a, b].

•

•

•

•

3.3.1 Teoremas sobre integração

Nos teoremas a seguir c representa uma constante.

Teorema 16

dx = x + c

Z

Teorema 17 Se n for um número racional,

xndx =

Z

xn+1
n + 1

+ c

Com n

=

1, o caso onde n =

−

1 foge ao escopo deste trabalho.

−

Exemplo 14 Calcule a integral

x3dx.

Z

x3dx =

Z

x4
4

+ c

Teorema 18

af (x)dx = a

f (x)dx, onde a é uma constante.

Z

Z

Exemplo 15 Calcule a integral

2xdx.

Z

Z

2xdx = 2

xdx

Z
x2
= 2.
2
= x2 + c

+ c

Teorema 19

[f1(x) + f2(x)]dx =

f1(x)dx +

f2(x)dx.

Z

Z

Z

Exemplo 16 Calcule a integral

(x + x−2)dx.

Z

6
Capítulo 3. UM POUCO DE TEORIA, ALGUMAS NOÇÕES INTUITIVAS

31

(x + x−2)dx =

Z

=

=

=

x−2dx

+

xdx +
Z
x−1
+ c
1
−
1
x
2

Z
x2
2
x2
2 −
x3

+ c

+ c

−
2x

Teorema 20

[c1f1(x) + c2f2(x) + . . . + cnfn(x)]dx = c1

f1(x)dx + c2

f2(x)dx + . . . +

cn

fn(x)dx.

Z

Z

Z

Z

Exemplo 17 Calcule a integral

(3x

Z

5x2 + x−2)dx.

−

(3x

−

Z

x−2dx

Z

5x2 + x−2)dx =

3xdx

Z
3x2
2 −
3x2
2 −
9x3

−

=

=

=

+ c

5x2dx +
x−1
1
−
1
x
6

+ c

+ c

+

− Z
5x3
3
5x3
3 −

10x4
6x

−

No capítulo a seguir serão apresentados os livros didáticos do PNLD 2012, de
onde foram escolhidos os livros adotados pelos professores das instituiçoes publicas do
município de Jaguaruana-CE. Nestes livros prucuraremos pela presença do Cálculo, se
presente realizaremos uma pequena análise do conteúdo.

4 ANÁLISE DOS LIVROS PNLD 2012:

ABORDAGEM DO CÁLCULO

32

Apesar da modernização cada vez mais rápida da sociedade atual, o livro didático
ainda é de suma importância no ensino, na maioria das vezes os professores o utilizam
como principal material didático usado para ministrar suas aulas. O conteúdo existente,
a ordem e os exercícios propostos fazem com que ele ainda seja considerado ferramenta
básica no processo de ensino-aprendizagem.

Os livros didáticos no decorrer da tradição escolar e cultural têm se estabele-
cido como um inﬂuente instrumento de seleção, organização dos conteúdos e
métodos de ensino, desde de tentativas iniciais de organização de um sistema
escolar brasileiro, especialmente a partir de 1970, os livros didáticos ampliaram
sua importância no cenário educacional brasileiro’ (SELLES E FERREIRA,
2004, p.122).

Na tabela seguinte estão os livros do PNLD 2012.

Código no PNLD Nome da coleção

25042C0L02

25116COL02

25117COL02
25121COL02

Conexões da
matemática
Matemática:
Contexto e aplicações
Matemática Paiva
Matemática Ciência e
aplicação

25122COL02

25125COL02

25133COL02

Matemática: Ciência
linguagem e
tecnologia
Matemática Ensino
Médio
Novo olhar

Autor(es)

Editora
Juliane Matsubara Barroso Moderna

Luiz Roberto Dante

Ática

Manoel Paiva
David Degenszajn, Gelson
Iezzi, Nilze de Almeida,
Osvaldo Dolce e Roberto
Périgo
Jackson Ribeiro

Moderna
Saraiva

Scipione

Maria Ignez Diniz e Kátia
Stocco Smole
Joamir Souza

Saraiva

FTD

Tabela 3 – Livros didáticos analisadas do PNLD 2012

Os livros didáticos analisados foram os de matemática incluídos no guia destinado
as escolas públicas, todos aprovados no Programa Nacional do Livro Didático (PNLD
2012), disponibilizado aos professores de rede pública de ensino, para a escolha do livro
que será utilizado durante três anos pela instituição de ensino.

Tabela 4 – Análise da presença do cálculo nos livros do PNLD 2012

Obras aprovados no
PNLD 2012

Volumes

Traz o
Cálculo

Em qual
volume?

Quais partes do
cálculo são
abordadas

Como são abordadas

Conexões da matemática

Matemática: contexto e
aplicações

Matemática Paiva

Matemática ciências e
aplicações

Matemática ensino médio

Novo olhar

Matemática ciência,
linguagens e tecnologia

3

3

3

3

3

3

3

Não

Sim

Não

Não

Sim

Não

Não

3o

Limite e derivada

Taxa de variação; noções intuitivas; si-
tuações problemas; gráﬁcos etc.

3o

Limite e derivada Noções intuitivas; situações problemas;

deﬁnições e formulasg; ráﬁcos etc.

C
a
p
í
t
u
l
o

4
.

A
N
Á
L
I
S
E
D
O
S

L
I
V
R
O
S

P
N
L
D
2
0
1
2
:

A
B
O
R
D
A
G
E
M
D
O
C
Á
L
C
U
L
O

3
3

Capítulo 4. ANÁLISE DOS LIVROS PNLD 2012: ABORDAGEM DO CÁLCULO

34

Inicialmente iremos veriﬁcar se os livros didáticos do ensino médio nos três volumes

de cada coleção contém elementos de cálculo diferencial e integral.

Dos livros aprovados pelo programa nacional do livro didático (PNLD 2012), três
obras são adotadas pelos professores de Jaguaruana-CE. A tabela 4 caracteriza os livros
didáticos que serão analisados que são os livros do ensino médio aprovados pelo PNLD
2012.

Inicialmente foi feita uma veriﬁcação simples no sumário de cada coleção par ver
se entre seus conteúdos o cálculo está inserido, caso esteja vamos analisar o conteúdo
abordado utilizando alguns critérios simples, que podem ser veriﬁcados na tabela 4.

Em seguida foi feita uma análise mais detalhada dos livros didáticos do PNLD

2012, na tentativa de tentar identiﬁcar algum conteúdo típico do cálculo.

Pelo que podemos constatar na tabela 4, o Cálculo está tornando-se cada vez mais
raro nos livros didáticos destinados ao ensino médio e consequentemente, também nas
escolas.

4.1 Livros do PNLD 2012

Aqui será feita uma breve análise dos livros do PNLD 2012, onde procuramos

encontrar o Cálculo Diferencial e Integral.

Analisar um livro é estudar, veriﬁcar, fazer anotações e reﬂexões sobre os
conteúdos abordados e sobretudo em relação ao auxílio do processo de ensino
aprendizagem. “A prática de analisar os conteúdos permite ao professor de Ma-
temática identiﬁcar tipos de situações-problema que favoreçam um ambiente
em que os discentes possam trabalhar de forma autônoma e apropriarem-se
do saber a ser ensinado” (PAIS, 2008).

Como mencionado anteriormente, foi feita a análise de todos os livros didáticos
adotados pelo PNLD 2012 para veriﬁcação se as sete obras analisadas nos volumes 1,2 e
3 de cada coleção abordam elementos de cálculo diferencial e integral e entre eles estão os
livros adotados pelos professores das instituições públicas de Jaguaruana-CE.

Todos os livros didáticos analisados eram destinados ao professor, além de conter

o mesmo conteúdo do livro do aluno, apresentam em anexo o manual do professor.

Agora falaremos especiﬁcamente sobre cada uma das coleções submetidas para a

avaliação dos professores no PNLD 2012.

Capítulo 4. ANÁLISE DOS LIVROS PNLD 2012: ABORDAGEM DO CÁLCULO

35

4.1.1 Conexões com a matemática

Os livros de autoria Juliane Matsubara Barroso (2010) iniciam cada unidade com
situações problemas como parte introdutória do capítulo, entre as diversas seções encontra-
se resumo do capítulo, auto avaliação para os alunos, uma revisão dos conteúdos e resolu-
ção comentada de alguns capítulos. Os volumes são concluídos com questões de vestibular,
questões do Enem de 1998 a 2009, sugestões de leitura (como curiosidades de matemática),
respostas, lista de siglas e bibliograﬁa.

Porém não aborda o cálculo em nenhum dos volumes.

4.1.2 Matemática: Contexto e Aplicações

De Luiz Roberto Dante (2012) há conexão entre os diversos campos da matemática
e desta com outras áreas do conhecimento. A coleção é composta por capítulos, dividi-
dos em unidades. No início de cada capítulo, há textos com informações e propostas de
atividades sobre os temas a serem trabalhados. Cada capítulo incluem uma seção de exer-
cícios com diferentes fases de resolução do problema. No ﬁnal dos livros, encontram-se:
questões do Enem; glossário; sugestões de leituras complementares; signiﬁcado das siglas
de vestibulares; referências bibliográﬁcas e respostas dos exercícios.

A coleção em seu terceiro volume aborda o cálculo diferencial e integral, apresen-

tado da seguinte maneira.

Começa usando taxa de variação da função, para introduzir o conceito de derivada,
para isso usa a interpretação geométrica da derivada de uma função em um ponto. A
seguir, o autor deﬁne a função derivada usando a noção de limite, e determina a derivada
de algumas funções elementares.

4.1.3 Matemática Paiva

Nos livros de Manoel Paiva na abertura de cada capítulo é apresentado uma si-
tuação contextualizada relativa ao tema abordado. Os capítulos incluem questões para
serem resolvidas em grupo e exercícios complementares para ﬁxação dos conteúdos trata-
dos. No ﬁnal do livro tem as indicações de leituras complementares; respostas de todos
os exercícios propostos; siglas de instituições educacionais e bibliograﬁa da obra.

Destaca-se, ainda, a seção Matemática sem fronteiras, em que as conexões com

outras áreas do conhecimento são bem exploradas.

Porém não trabalha entre seus conteúdos o cálculo diferencial e integral.

Capítulo 4. ANÁLISE DOS LIVROS PNLD 2012: ABORDAGEM DO CÁLCULO

36

4.1.4 Matemática ciência e aplicações

Os livros dos autores David Degenszajn, Gelson Iezzi, Nilze de Almeida, Osvaldo
Dolce e Roberto Périgo, está distribuído em capítulos seguindo sempre a mesma linha:
introdução, conteúdo, exercícios propostos e exercícios complementares. As aplicações da
matemática estão presentes nos livros por meio de exemplos ou seções. Em algumas partes
aborda a história da matemática. No ﬁnal dos livros contém respostas dos capítulos e no
ﬁnal do volume 3 tem-se uma coletânea de provas de Enem, para uma preparação dos
alunos da série ﬁnal do ensino médio.

Porém nenhum dos volumes traz o cálculo.

4.1.5 Matemática ensino médio

Os livros de Maria Ignez Diniz e Katia Stocco Smole caracterizam-se por começar
sempre com situações contextualizadas. Trabalham com diversos recursos didáticos que
auxiliam na prática e na relação ensino aprendizagem. Estruturam-se em unidades dividas
por capítulos, que começam com explanação do conteúdo, seguido de exercícios resolvidos,
propostos e de revisão além de temas interdisciplinares. No ﬁnal do livro contém tabela
trigonométrica, alfabeto grego, jogos, referências bibliográﬁcas, signiﬁcados das siglas e
respostas.

Esta coleção aborda o cálculo, no volume 3, trazendo uma introdução a limite
e derivada, praticamente no ﬁnal do livro. O capítulo que trata do cálculo inicia com
uma situação problema sobre taxa de variação média, analisada por meio de gráﬁcos.
Em seguida temos a interpretação cinemática, deﬁnição e função derivada, com exercícios
resolvidos. Após mostrar o teorema do valor médio, coeﬁciente angular da reta e ﬁnaliza
com exercícios resolvidos e uma lista de problemas.

Também temos uma utilização de máximos e mínimos por meio de uma planilha
eletrônica onde é feita a análise de um conjunto de dados em tabelas seguido de uma
deﬁnição para ponto de máximo ou mínimo.

Para terminar, traz alguns textos tratando de aspectos históricos do cálculo, inti-
tulados: método de exaustão, avanços não eliminaram fantasmas do passado e triângulos
empilhados.

4.1.6 Novo olhar

Os livros de Joamir Souza apresentam uma abordagem interessante, havendo uma
interligação da matemática com as práticas sociais e outras áreas do conhecimento. Ao
ﬁnal de cada capítulo encontram-se seções voltadas à contextualização dos conhecimentos;
reﬂetindo sobre o capítulo, com questionamentos ao aluno e atividades complementares,

Capítulo 4. ANÁLISE DOS LIVROS PNLD 2012: ABORDAGEM DO CÁLCULO

37

de revisão e articulação entre diversas áreas. No ﬁnal do livro tem questões do ENEM e
vestibulares, sugestões de leitura e de sites, respostas das atividades e bibliograﬁa.

Não trabalha entre seus conteúdos elementos de cálculo.

4.1.7 Matemática ciência, linguagem e tecnologia

Os livros de Jackson Ribeiro, caracterizam-se pela interdisciplinaridade com as
práticas sociais ou outras áreas do conhecimento, também apresentam os conteúdos por
meio de deﬁnições e propriedades. Todas as obras são organizadas em unidades e subdivi-
didas em capítulos com exercícios resolvidos e propostos. Além disso no desenvolvimento
do capítulo a obra apresenta algo relacionando com o conteúdo trabalhado como a história
da matemática. No ﬁnal de cada coleção tem as respostas dos exercícios propostos, além
de uma lista de sugestões de leitura e de sites da internet.

A coleção não aborda entre seus conteúdos o cálculo diferencial e integral.

Observa-se que poucas coleções do PNLD 2012 trazem rudimentos de cálculo e
destas uma é utilizada em Jaguaruana-CE, a saber, Matemática ensino médio de autoria
de Maria Ignez Diniz e Kátia Stocco Smole (2010) usada na Escola de Ensino Médio
Francisco Jaguaribe1 . Apesar de encontrarmos o conteúdo de forma tímida em apenas
dois livros de 3o ano, etapa ﬁnal da educação básica. Ávila (2006, p.37) da importância
ao aparecimento do cálculo.

É gratiﬁcante constatar que alguns autores já estão incluindo a derivada em
seus livros para o ensino médio, de maneira sensata, breve e equilibrada: mas,
infelizmente, ainda na terceira série, já no ﬁnal do curso, quando pouco se
pode aproveitar desse estudo.

Outro fator a ser considerado é que as coleções, principalmente nos livros de 3o ano, dão
ênfase ao Enem, que hoje é considerado a porta de entrada para as universidades.

4.2 O currículos das escolas

“Currículo é uma construção social do conhecimento, pressupondo a sistema-
tização dos meios para que esta construção se efetive; a transmissão dos co-
nhecimentos historicamente produzidos e as formas de assimilá-los, portanto,
produção, transmissão e assimilação são processos que compõem uma meto-
dologia de construção coletiva do conhecimento escolar, ou seja, o currículo
propriamente dito.” (VEIGA, 2002, p.7)

1 Em conversa informal com os professores de matemática da escola citada, tive a informação que

apesar de estar no livro nada sobre cálculo é ensinado aos alunos.

Capítulo 4. ANÁLISE DOS LIVROS PNLD 2012: ABORDAGEM DO CÁLCULO

38

Figura 4 – Livros adotados nas escolas–PNLD 2012.

Fonte: Autor.

Um aspecto constatado nessa pesquisa foi que nas escolas públicas do município
de Jaguaruana-CE, o cálculo diferencial e integral está inserido no projeto pedagógico
de apenas uma escola. Na instituição onde está no currículo estão presentes apenas uma
introdução ao estudo de limite e da derivada.

Observa-se no gráﬁco a seguir, que a presença de elementos de cálculo nos currículos

das escolas ainda é mínima.

Na análise feita com as obras do PNLD 2012, constatamos que alguns livros di-
dáticos de 3o ano trazem o conteúdo, mas como o mesmo não está presente no currículo
da maioria das escolas os professores não veriﬁcam a presença do cálculo nas obras no
momento da escolha.

Existem vários outros fatores que levaram o Cálculo a não está no currículo das
escolas, alguns professores tem certa diﬁculdades com o conteúdo, eles também veem o
conteúdo como algo difícil para os alunos de ensino médio, procurando ministrar assuntos
que eles consideram adequados a esse nível de ensino, também podemos citar a ausência
deste conteúdo da matriz curricular do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem).

Esse panorama deve ser agravado com a reforma do ensino médio proposta pelo

MEC (ministério de educação e cultura).

A reforma do ensino médio nos moldes do Exame Nacional do Ensino Médio

Capítulo 4. ANÁLISE DOS LIVROS PNLD 2012: ABORDAGEM DO CÁLCULO

39

Figura 5 – O Cálculo nos currículos das escolas do município de Jaguaruana-CE.

Fonte: Autor.

(Enem) já começou antes mesmo da reestruturação do currículo. A partir de
2015, os livros didáticos das redes públicas serão interligados dentro das quatro
áreas de conhecimento propostas pela prova. "Não signiﬁca o ﬁm do livro di-
dático por disciplina, mas cada matéria terá de dialogar com outras", explica
o secretário de educação básica do Ministério da Educação (MEC), Romeu
Caputo. Essa mudança faz parte do projeto do MEC para redeﬁnir todo o
currículo do ensino básico - fundamental e médio - em um formato interdisci-
plinar semelhante ao Enem. "A mudança faz parte do que chamamos de Base
Nacional Comum do Currículo. Converge avaliação, formação dos professores
e produção de material", explica o secretário de educação básica do Ministério
da Educação (SANTOS, B. F. e VIEIRA).

Como os livros didáticos do ensino médio, principalmente de 3o ano, cada vez mais
dão ênfase ao Enem a partir de 2015 a utilização do cálculo nas instituições públicas de
ensino tende a desaparecer completamente.

5 Aplicações

40

Neste capítulo o objetivo é dar condições para usarmos a derivada como ferramenta
na resolução de problemas contextualizados, comuns nas avaliações nacionais como o
ENEM.

Usando derivadas podemos estudar rapidamente aspectos importantes de uma

função.

5.1 Funções crescentes e decrescentes.

Saber os intervalos onde uma função é crescente ou decrescente é importante em
várias situações, conhecer um método geral para estudar o comportamento em um in-
tervalo seria útil ao trabalhar com funções que não são monótonas. A deﬁnição comum,
presente na maioria dos livros didáticos é a seguinte:

∈

R, chama-se :

R , com X

f (x1) > f (x2);

f (x1) < f (x2);

[. . .]uma função f : X
→
crescente quando x1 < x2
⇒
decrescente quando x1 < x2
monótona não-decrescente quando x1 < x2
monótona não-crescente quando x1 < x2
Em qualquer dos quatro casos, f diz-se monótona. Nos dois primeiros (f cres-
cente ou f decrescente) diz-se que f é estritamente monótona. Nestes dois
casos, f é uma função injetiva.(LIMA et al. 2006, p. 99)

≤
f (x2).

⇒
f (x1)

f (x2);

f (x1)

⇒

⇒

≥

Em algumas ocasiões a deﬁnição anterior não é fácil de ser aplicada, algumas
funções são difíceis de ser examinadas. Um método alternativo seria calcular a derivada,
já que o sinal da primeira derivada nos dá essa informação, como f ′(x) é a inclinação da
reta tangente, quando a inclinação f ′(x) for positivo, a função será crescente e quando for
negativo a função será decrescente.

“Seja f uma função continua no intervalo fechado [a, b] e derivável no intervalo
aberto (a, b):
(i) se f ′(x) > 0 para todo x em (a, b), então f será crescente em [a, b];
(ii) se f ′(x) < 0 para todo x em (a, b), então f será decrescente em [a, b].”(LEITHOLD,
1994, p.237).

Alguns problemas interessantes podem ser formulados utilizando crescimento e

decrescimento.

Capítulo 5. Aplicações

41

Figura 6 – Função crescente e decrescente–Geometricamente.

Fonte: Autor.

Exemplo 18 O lucro de uma empresa, em milhões, é dado por L(x) =
1
onde x(em milhares) representa a quantidade vendida de um produto qualquer. Quando o
lucro da empresa está crescendo?

4x + 12x

−

x3
3 −

Figura 7 – Gráﬁco da função L(x).

Fonte: Autor.

Capítulo 5. Aplicações

Primeiramente, devemos observar que o domínio de L(x) é N+.

Calculando a primeira derivada teremos

L′(x) = x2

8x + 12

−

Calculando as raízes de L′(x) usando a fórmula de Bhaskara.

42

(5.1)

b
x = −

±

4ac

√b2
2a

−

(
−
= −

8)

±

8)2

(
−
2.1

q

−

4.1.12

x =

8

±

√16
2

As raízes serão: x1 = 2 e x2 = 6.

Estudando o sinal da equação 5.1.

Figura 8 – Sinal de L′(x)

Fonte: Autor.

Logo o lucro da empresa está crescendo quando L′(x) > 0, ou seja, quando x
[6, +

[.

∞

]0, 2]

∈

ou x

∈

5.2 Concavidade e ponto de inﬂexão (PI)

O sinal da segunda derivada, f ”(x) > 0, indica que o coeﬁciente angular f ”(x) é

uma função crescente de x, ou seja, a curva é côncava para cima.

Capítulo 5. Aplicações

43

Analogamente se a derivada é negativa f ”(x) < 0 o coeﬁciente angular é uma

função decrescente, logo a curva é côncava para baixo.

Segundo Leithold(1994, p.243)

“Seja f uma função diferenciável em algum intervalo aberto contendo c. Então,
(i) se f ”(c) > 0, o gráﬁco de f é côncavo para cima em (c, f (c));
(ii) se f ”(c) < 0, o gráﬁco de f é côncavo para baixo em (c, f (c)).”

Figura 9 – Concavidade e ponto de inﬂexão.

Fonte: Autor.

O ponto P (ponto de inﬂexão) é o ponto no qual a função muda de concavidade,

e é deﬁnido em f ”(x) = 0.

“Se a função f for derivável em algum intervalo aberto contendo c e se (c, f (c))
for um ponto de inﬂexão do gráﬁco de f , então, se f ”(c) existe, f ”(c) =
0”(LEITHOLD, 1994, p.245)

Exemplo 19 Determinar os pontos de inﬂexão e reconhecer os intervalos onde a função
f (x) = (x

1)3 + 2 tem concavidade voltada para cima ou para baixo.

−

Temos f ′(x) = 3(x

1)2 e f ”(x) = 6(x

−

−

1). Fazendo-se f ”(x) = 0 temos:

f (x) = (x

1)3 + 2

−

6(x

−

1) = 0

Capítulo 5. Aplicações

44

x = 1

Logo para x = 1, temos f (1) = (1
da função, como podemos ver na ﬁgura 10.

−

1)3 + 2 = 2 e o ponto P = (1, 2) é o ponto de inﬂexão

Figura 10 – Ponto de inﬂexão e concavidade da função f (x).

Fonte: Autor.

Nesse ponto a concavidade muda de sentido.

Portanto no intervalo ]1, +

[, f ”(x) > 0. Analogamente, no intervalo ]

∞

f ”(x) < 0. Então f é côncava para baixo em ]
para cima.

− ∞

, 1[ e no intervalo ]1, +

, 1[,
− ∞
[ f é côncava

∞

5.3 Máximo e mínimo de uma função

Uma curva só pode se transformar de crescente em decrescente passando por um
pico onde o coeﬁciente angular da reta tangente é zero. Nesses pontos temos um valor
máximo ou mínimo da função (quando f ′(x) = 0).

Depois resolvemos a equação f ′(x) = 0 descobrindo suas raízes. Os pontos críticos
são x1, x2,. . ., xn e os correspondentes valores críticos os valores da função nesses pontos,
isto é, f (x1), f (x2),. . ., f (xn).

Exemplo 20 Uma empresa contratada para fazer caixas de embalagens a partir de peda-
ços de papelão com dimensões de 30x50 cm, cortando pedaços iguais nos quatro cantos e

Capítulo 5. Aplicações

45

Figura 11 – Máximo e mínimo.

Fonte: Autor.

dobrando para cima. Qual o comprimento do quadrado que deve ser cortado para obtermos
uma caixa com o maior volume possível?

Figura 12 – Papelão e caixa.

Fonte: Autor.

Na ﬁgura 12 estão representados o pedaço de papelão e a caixa após o corte de

tamanho x.

O volume da caixa é dado por

V (x) = x(50
= 4x3

2x)(30
2x)
−
160x2 + 1500x

−

−

Capítulo 5. Aplicações

46

O domínio dessa função deve satisfazer as condições.

I) x > 0
II) 50
−
III) 30
Logo fazendo I

−

2x > 0
2x > 0

⇒

II

⇒
∩

∩

x < 25
x < 15
III, teremos:

Calculando V ′(x) obtemos

Fazendo V ′(x) = 0

Encontramos

x

∈

]0, 15[

V ′(x) = 12x2

320x + 1500

−

12x2

−

320x + 1500 = 0

x1

≈

20, 6 e x2

6, 07.

≈

Portanto devemos cortar pedaços de aproximadamente 6, 07 cm, x1 não está no domínio
da função.

5.4 Comprimentos de arcos.

Uma possível aplicação da integral seria para o cálculo do comprimento do arco
de uma curva qualquer, aplicações interessantes podem ser introduzidas no ensino básico
usando a seguinte formula

L =

b

a
Z

q

1 + (f ′(x))2dx

(5.2)

Onde L representa o comprimento do trecho entre os pontos (a, f (a)) e (b, f (b)).

Exemplo 21 Um engenheiro pretende construir uma estrutura como mostrado na ﬁgura
a seguir. Para calcular o custo de produção ele precisa saber o comprimento do arco da
curva f (x) = x
2 entre os pontos A = (1, 1) e B = (4, 8) que será feito de um material di-
ferente do resto. Qual o custo de produção dessa parte da estrutura sabendo que o material
entre A e B custa R$ 50, 00 cada metro?

3

⌢
Devemos calcular o comprimento do arco AB

chamaremos esse segmento de L.

f (x) = 2x

3
2

f ′(x) = 3x

1
2

⇒

⇒

(f ′(x))2 = 9x

Usando a equação 5.2.

Capítulo 5. Aplicações

47

Figura 13 – Comprimento entre A e B

Fonte: Autor.

L =

2

1
Z

√1 + 9xdx.

Fazendo a substituição.

u = 1 + 9x

du = 9dx

⇒

dx =

⇒

1
9

du.

Logo

L =

=

du

1
9
1
2

√u

19

u

19

10
Z
1
9 Z

10

Capítulo 5. Aplicações

48

19

10

2√u3

27 #

[√193

[82, 82

"
2
27
2
27
3, 8

√103]

31, 62]

−

−

=

=

≈

≈

⌢
custa R$ 50, 00 o preço de AB

será

50.3, 8

≈

R$190, 00

⌢
Como cada metro em AB

5.5 Áreas sob curvas

Uma das principais aplicações da integral é o cálculo da área de uma região com

fronteira limitada por uma ou mais curvas como podemos ver na ﬁgura a seguir.

Figura 14 – Área sobre curva

Fonte: Autor.

A área procurada seria tudo que está compreendida entre as retas x = a, x = b, o
eixo x e a curva f (x) assim para efetuar o cálculo dessa área, devemos somar a área de
todos os retângulos de base ∆x e altura na função f (x). Quando ∆x
0 a soma dessas
áreas é a integral deﬁnida entre a e b, representada por:

→

b

a
Z

f (x)dx.

(5.3)

No caso de alguma parte da curva está localizada abaixo do eixo x esta será
considerada como uma contribuição negativa e a área total será a soma das partes acima
do eixo x subtraída das partes abaixo do eixo x.

Capítulo 5. Aplicações

49

Figura 15 – Contribuições de áreas

Fonte: Autor.

A =

b

a
Z

f (x)dx = A1

A2 + A3

−

Onde:

A1 =

c

a
Z

f (x)dx, A2 =

d

c
Z

f (x)dx e A3 =

b

d
Z

f (x)dx.

Exemplo 22 Ache a área da região limitada pelas curvas f1(x) = x2 e f2(x) =

x2 +4x?

−

Nesse tipo de questão devemos primeiro descobrir os pontos de encontro das curvas
para sabermos onde são os limites de integração, para encontrar esses pontos vamos
resolver a equação x2 =

x2 + 4x

−
x2 + x2

4x = 0

−

2x2

−

⇒

4x = 0

x2

−

⇒

2x = 0

As raízes são x1 = 0 e x2 = 2.

Observando a ﬁgura 16 vemos que área pedida é uma região delimitada superi-
x2 + 4x e inferiormente pela parábola x2, então para encontrar
ormente pela parábola
a função a ser integrada devemos montar uma expressão comparando as duas equações,
ﬁcando com o seguinte.

−

A =

2

0
Z

x2 + 4x

(
−

−

x2)dx

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.

Capítulo 5. Aplicações

50

Figura 16 – Área entre curvas.

Fonte: Autor.

2x2 + 4x)dx

x2dx + 4

2

xdx

2

0

0
Z
x2
2 #

+ 4

"

2

0
x3
3 #
0
2

x3

0
(cid:21)
+ 2.22

+ 8

=

=

2

0
Z

2
−

(
−
2

Z

=

2
−

(cid:20)

=

= −

"
2
−
3
2.23
3
16
= −
3
ua2

8
3

A =

No próximo exemplo será mostrada uma região com partes da sua área acima e
abaixo do eixo x sendo necessário subtrair a contribuição negativa localizada abaixo do
eixo x.

Exemplo 23 Qual a área sob o gráﬁco da função f (x) =

x3
3

entre x =

1 e x = 3?

−

Examinando a ﬁgura 17 veriﬁcamos quais são as contribuições positiva e negativa.

Para calcular a área pedida devemos trabalhar com a seguinte expressão.

A =

0

− Z

−1

x3
3

dx +

3

x3
3

0
Z

dx

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.

Capítulo 5. Aplicações

51

Figura 17 – Área de f (x).

Fonte: Autor.

"

=

−

x4
4 #
1
= −
4
1(
−
4

= −

[04

0

−1

+

3

x4
4 #

"

0
1)4] +

(
−

−
1)

+

1.81
4

=

1
4
A = 20, 5 ua2

81
4

+

[34

1
4

−

04]

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.

Considerações ﬁnais

52

Foi constatado nesta breve pesquisa que somente uma escola do município de
Jaguaruana-CE, tem o Cálculo Diferencial e Integral no currículo, mas não é efetivamente
trabalhado, e que entre os livros do PNLD 2012 apenas dois contém uma introdução ao
estudo de limite e derivada, aparecendo no ﬁnal do livro e trabalhado com apresentação
de conceitos e resoluções de problemas e destes dois livros um é adotado por uma escola
pública de Jaguaruana-CE. Estes claramente são os principais motivos para os professores
destas escolas não lecionarem cálculo, já que geralmente são trabalhados assuntos que
estão contidos no livro didático, que ainda é usado como uma das ferramentas básicas
para o ensino.

Os professores ao adotarem os livros de matemática, devem analisar bem o material
pelo qual os mesmos irão trabalhar, e que os autores passem a inserir mais o conteúdo de
cálculo em suas obras, de forma positiva aﬁm de que todos juntos possam ministrar este
conteúdo para os alunos da educação básica sem nenhum prejuízo para o ensino.

O Cálculo Diferencial e Integral poderia voltar a fazer parte do currículo do ensino
médio, usando uma abordagem adequada focada em um conteúdo acessível e em aplica-
ções. O capítulo cinco deve servir de motivação para a inclusão do cálculo de maneira
signiﬁcativa em sala de aula, usando exemplos simples, podemos introduzir o cálculo de
forma a ser utilizado proveitosamente na continuação dos estudos em matemática e tam-
bém em outras ciências. Como exemplo podemos citar a Física que poderia fazer amplo
uso do cálculo simpliﬁcando várias demonstrações, que de outra maneira tornam-se muito
complicadas, algumas necessitando de verdadeiros malabarismos para obter a compreen-
são do aluno.

Na área da matemática temos as funções elementares que são abordadas no de-
correr do ensino medio, sendo que o cálculo poderia auxiliar o ensino destas funções de
maneira simples e satisfatória para este segmento de ensino, já que na maioria das vezes
os livros demonstram este assunto de maneira mais complexa.

Atualmente existem aplicativos que tornam bem mais fácil introduzir conceitos
que antes eram não era possível, então acreditamos hoje ser mais fácil hoje apresentar
no ensino médio não apenas funções mas também introduzir intuitivamente o Cálculo
Diferencial e Integral.

Por ﬁm, espero que esse trabalho tenha deixado em aberto para futuras discussões,
em curso de formação de professores da área de matemática, algumas questões sobre a in-
serção Cálculo Diferencial e Integral, com suas inumeras aplicabilidades, como ferramenta
básica no ensino médio.

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.

Referências

53

ÁVILA, G.; O Ensino do Cálculo no Segundo Grau. In: Revista do Professor de
Matemática, n
18, Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), 1991,
p.1-9.

◦

ÁVILA, G.; Limites e Derivadas no Ensino Médio? In: Revista do Professor de
Matemática, n
60, Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), 2006,
p.30-38.

◦

BOYER, Carl B.; História da Matemática: São Paulo, Blucher, 1996.

BOYER, Carl B.; Tópicos de história da matemática para uso em sala de aula:
Cálculo. São Paulo: Atual,1992. Volume 6

CARVALHO, J. B. P. de.; O cálculo na escola secundaria-algumas considerações
históricas. Caderno CEDES. Campinas: Papirus,n. 40, p.68-81,1996.

EVES, Howard; Introdução a história da matemática. Campinas: Editora da UNI-
CAMP, 2004.

EVES, Howard; Introdução a história da matemática. Campinas: Editora da UNI-
CAMP, 2011.

FERREIRA, Maria Serra; SELLES Sandra Escovedo; Análise de livros didáticos em
ciências: Entre as ciências de referência e as ﬁnalidades sociais da escolarização
Educação em foco. Juiz de fora.v.8, n.1 e 2.p.63-78, 2004.

FIRER, Marcelo; TOZONI, Sérgio; SAA, Alberto. O ensino de Cálculo Diferencial
e Integral na Unicamp, 2013.
Disponível em: < http://www.unicamp.br/unicamp/ju/587/o-ensino-de-calculo-diferencial-
e-integral-na-unicamp>Acesso em 06 outubro 2013.

LIMA, E. L.; CARVALHO P.C.P.; WAGNER E.; MORGADO A.C.;A matemática do
ensino médio.; Volume 1; 9
◦

edição; Rio de Janeiro: SBM 2006.

MACHADO, Luiz Elpídio de Melo; O hipertexto na aprendizagem do cálculo di-
ferencial e integral. 2002, 94p. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção e
Sistemas). Florianópolis: UFSC.

MENEGHETTI, R.C.G.; Constituição do saber matemático: reﬂexões ﬁlosóﬁcas
e históricas. Eduel. Londrina, 2010.

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.

Referências

54

NETO, Irineu;Aplicações de máximo e mínimo na obtenção do volume de sólidos
geométricos.; FTD; 2014.

NOBRE, S. R.; Elementos historiográﬁcos da matemática presentes em enciclo-
pédias universais. Rio Claro, UNESP, Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 2000
(Tese de Livre Docência em Geociências).

OLIVEIRA, Fernando Rodrigues de; Uma proposta para o ensino de noções de cál-
culo no ensino médio. Porto Alegre. 2010. Disponível em: <http://www.lume.ufrgs.br/
bitstream/handle/10183/29140/000775857.pdf?sequence=1>. Acesso em 02 Julho 2013.

PAIS, Luis Carlos.; Transposição Didática. In: MACHADO, Silvia Dias Alcântara (Org.).
Educação Matemática: uma (nova) introdução. 3
ed. (revisada). São Paulo: EDUC,
◦
2008. p. 11-48.

PNLD; MEC; 2012.

SANTOS, B. F. e VIEIRA, V.; Cálculo diferencial e integral nos cursos de Enge-
nharia da UFOP: Estratégias e desaﬁos no ensino Aprendizagem. O Estado de
São Paulo [Internet].
Disponível em: <http://www.jornaldaciencia.org.br/Detalhe.jsp?id=89453>Acesso em 15
outubro 2013.

SELLES, Sandra E.; FERREIRA, Marcia S.; Inﬂuências histórico-culturais nas re-
presentações sobre as estações do ano em livros didáticos de Ciências. Ciências
Educação, Bauru, vol. 10, n.1, 2004.

VEIGA NETO, A.; Geometrias, Currículo e Diferenças IN: Educação e Socie-
dade, Dossiê Diferenças; 2002.

WIELEWSKI, G. D.;O MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA E A
FORMAÇÃO DE GRUPOS DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA NO
BRASIL; 2013. Nenhuma citação no texto.

Nenhuma citação no texto.

Nenhuma citação no texto.

Please purchase PDF Split-Merge on www.verypdf.com to remove this watermark.

