Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Uma An´alise do Ensino de Geometria no Ensino
M´edio Atrav´es do Teorema de Euler para
poliedros convexos

Jorge Al´ecio Mascarenhas

Salvador - Bahia
Abril de 2013

Uma An´alise do Ensino de Geometria no Ensino
M´edio Atrav´es do Teorema de Euler para
poliedros convexos

Jorge Al´ecio Mascarenhas

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Marco Antonio No-

gueira Fernandes.

Salvador - Bahia

Abril de 2013

Uma An´alise do Ensino de Geometria no Ensino
M´edio Atrav´es do Teorema de Euler para
poliedros convexos

Jorge Al´ecio Mascarenhas

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 12 de mar¸co de 2013.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Marco Antˆonio Nogueira Fernandes (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Isaac Costa L´azaro

UFBA

Prof. Dr. Hil´ario Alencar da Silva

UFAL

Dedico este trabalho aos meus pais, Juvenal Alves Mascarenhas e Anna Brˆeda

Mascarenhas que, mesmo n˜ao estando mais presentes, foram fundamentais para a

forma¸c˜ao da pessoa que sou.

Agradecimentos

Agrade¸co, primeiramente, a Deus por ter me concedido a for¸ca necess´aria para

toda essa jornada, por ter me aben¸coado, ter me dado condi¸c˜oes de compreender e de ir

at´e ao ﬁm desse curso.

Sou imensamente grato aos idealizadores, coordenadores e todos aqueles que con-

tribu´ıram com o curso PROFMAT – Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional, por essa proposta que respeita a condi¸c˜ao daqueles, como eu, que j´a est˜ao

trabalhando e que n˜ao disp˜oe de hor´arios t˜ao ﬂex´ıveis como os exigidos na proposta do

Mestrado Acadˆemico.

Agrade¸co `a CAPES pelo apoio dado durante todo o curso. Ajuda essa que viabili-

zou superar os problemas com deslocamentos, vencer a distˆancia entre a cidade que moro

e a cidade onde realizei o curso, que permitiu a aquisi¸c˜ao de muitos livros que servir˜ao

para toda a minha vida proﬁssional.

Gandes foram as contribui¸c˜oes dos professores e tutores do curso, aos quais devo

muita gratid˜ao. A compreens˜ao, os s´abados de estudo e de di´alogos, os conselhos e os

exemplos foram valiosos nesse percurso.

Quero registrar a minha gratid˜ao ao meu orientador, o professor Doutor Marco

Antonio Nogueira Fernandes, pela forma como me ajudou, com conselhos, dicas e princi-

palmente com a tranquilidade que conduziu esse processo, pois grandes foram as minhas

diﬁculdades e em momento algum ele me deixou desanimar.

Os colegas do curso formaram um verdadeiro time em que todos buscaram o cres-

cimento, n˜ao apenas o individual, mas tamb´em o coletivo. Acredito que todos cresceram

muito com esse curso, em conhecimento e como pessoas. Muitas das diﬁculdades foram

vencidas pela ajuda de um e de outro colega.

Agrade¸co `a minha esposa Ana C´elia pela paciˆencia, pela dose di´aria de for¸ca de

vontade que me foi dada, pelo companheirismo pelo amor a mim concedido. Valiosa foi a

presen¸ca das minhas ﬁlhas Ma´ıra e Rebeca que, mesmo no momento de suas adolescˆencias,

tiveram a paciˆencia e compreenderam a minha ausˆencia em v´arios momentos desse curso:

era preciso estudar.

Tenho uma fam´ılia com oito irm˜aos e sou grato a todos eles: Antonio Carlos,

Jos´e M´ario, Maria, Ana Maria, Nancy, Rita Brˆeda, Luis Alberto e Luciano Brˆeda, pois

acostumados com a minha presen¸ca constante souberam respeitar a necessidade de me

abster de v´arios momentos familiares sem diminuir o amor deles por mim.

Obrigado. Que Deus aben¸coe todos n´os.

”A Geometria faz com que possamos

adquirir o h´abito de raciocinar, esse

h´abito pode ser empregado, ent˜ao, na

pesquisa da verdade e ajudar-nos na

vida”.

Jacques Bernoulli

Resumo

Nesta disserta¸c˜ao ser´a feita uma an´alise da situa¸c˜ao atual do ensino da Geometria

nos cursos do Ensino M´edio atrav´es da apresenta¸c˜ao do Teorema de Euler para Poliedros

Convexos e da an´alise da sua utiliza¸c˜ao em salas de aula. Ser´a feita uma reﬂex˜ao sobre o

desenvolvimento do racioc´ınio dedutivo nesse n´ıvel de ensino e sobre a abordagem que se

d´a a forma¸c˜ao do cidad˜ao quanto a algumas competˆencias importantes para a capacidade

de an´alise cr´ıtica da realidade. Uma abordagem hist´orica investigar´a a trajet´oria das

did´aticas utilizadas no ensino dessa ciˆencia. Por ﬁm ser˜ao levantadas propostas para o

ensino de Geometria e para o desenvolvimento do racioc´ınio dedutivo atrav´es de demons-

tra¸c˜oes geom´etricas.

Palavras-chave: Ensino, Geometria, Racioc´ınio Dedutivo, Euler e Poliedros Con-

vexos.

Abstract

This dissertation is an analysis of the current situation of the teaching of geometry

in high school courses through the presentation of Euler’s Theorem for Convex Polyhedra

and the study of its use in classrooms. The purpose of the research is to make a reﬂection

on both the development of deductive reasoning and on the approach towards the training

of citizens regarding some important strengths which are key to the improvement of

students’ capacity of critical analysis of their reality within this level of education. A

historical approach will investigate the trajectory of methods that are used to teach such

science. Ultimately, proposals will be raised aimed at the teaching of Geometry and at

the development of deductive reasoning through geometrical demonstrations.

Keywords: Teaching, Geometry, Deductive Reasoning, Euler’s Theorem for Con-

vex Polyhedra.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 O Teorema de Euler para Poliedros Convexos

1.1 Breve Hist´orico Sobre O Matem´atico Leonhard Euler . . . . . . . . . . . .

1.2 O teorema de Euler para Poliedros Convexos e sua hist´oria . . . . . . . . .

1

4

4

6

1.3 A Primeira demonstra¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.4 A segunda Demonstra¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2 O Ensino da Geometria na Educa¸c˜ao B´asica Brasileira

23

2.1 A trajet´oria do Ensino da Geometria no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2 O Quadro atual do Ensino de Geometria no Brasil . . . . . . . . . . . . . . 26

3 A forma¸c˜ao do cidad˜ao, o racioc´ınio dedutivo e o pensamento ma-

tem´atico.

30

3.1 Objetivos do ensino de matem´atica na educa¸c˜ao b´asica segundo os docu-

mentos oﬁciais.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.2 O racioc´ınio dedutivo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.3 O pensamento matem´atico e algumas demonstra¸c˜oes simples e belas.

. . . 35

4 Considera¸c˜oes ﬁnais.

39

4.1 Uma proposta para o Ensino de Geometria no Ensino M´edio. . . . . . . . . 39

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

42

Introdu¸c˜ao

O texto que se segue ´e a uma reﬂex˜ao sobre o Ensino de Geometria para alunos do

Ensino Fundamental II e, principalmente, para alunos do Ensino M´edio. Tal reﬂex˜ao ser´a

pautada na experiˆencia do autor em sala de aula, nas abordagens sugeridas por alguns

livros did´aticos do Ensino M´edio, nos Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino

Fundamental e nos Parˆametros Curriculares Naciuonais para o Ensino M´edio.

A experiˆencia proﬁssional do autor lecionando Matem´atica e Geometria teve in´ıcio

ainda durante o curso de Licenciatura em Matem´atica na Universidade Estadual de Feira

de Santana quando, a partir do terceiro semestre, foi realizado um est´agio na ´area de Ma-

tem´atica numa escola da rede estadual, durante o curso tamb´em foi monitor de Geometria

Anal´ıtica auxiliando alunos dos cursos de Matem´atica e de Engenharia Civil, situa¸c˜ao que

j´a permitiu notar muitas iseguran¸cas nos estudantes quanto `a Geometria e diﬁculdades

de representa¸c˜ao e de interpreta¸c˜ao.

A partir do ano de 1997 foi iniciada a atividade proﬁssional, lecionando em escolas

da rede privada de ensino a disciplina Matem´atica e no ano de 2001 na rede Estadual.

Com uma abordagem bastante pr´opria sobre o ensino de Geometria tomando o cuidado,

desde o oitavo ano de Ensino Fundamental, de garantir a validade do que se apresenta

ao aluno, com demonstra¸c˜oes e dedu¸c˜oes. Foi-se constastando um amadurecimento nos

estudantes, quanto `a argumenta¸c˜ao, quanto `a explora¸c˜ao dos problemas e no prazer de

estudar Matem´atica e Geometria.

Entendendo essa pr´atica, de apresentar um conhecimento cuidadosamente validado

sem, no entanto, pretender fazer uma constru¸c˜ao axiom´atica da Geometria, por entender

que n˜ao ´e a abordagem apropriada para o grau de matura¸c˜ao dos estudantes, conseguiu-se

grande respeito do alunado, e criou-se um ambiente onde os alunos n˜ao expressam medo

ou rejei¸c˜ao quanto ao estudo dessa ´area.

A cria¸c˜ao de um Clube da Matem´atica na escola privada bem como a participa¸c˜ao

em Olimp´ıadas de Matem´atica mobilizou grande parte do alunado, criando um clima

muito positivo frente ao estudo de Matem´atica e Geometria. Aulas de resolu¸c˜ao de pro-

blemas, o acervo de desaﬁos l´ogicos, geom´etrico e de manipula¸c˜ao geram a desconstru¸c˜ao

de preconceitos com essas ´areas do conhecimento. Como frutos colhidos desse trabalho

1

2

hoje notou-se um grande n´umero de alunos que trilharam o cominho das engenharias e

os cursos de Matem´atica.

Os livros did´aticos mais atuais est˜ao evitando fazer as constru¸c˜oes de valida¸c˜ao

do conhecimento. N˜ao ´e raro encontrar livros que apresentam propriedades geom´etricas

apenas por meio de exemplos resolvidos e f´ormulas sem fazer a devida constru¸c˜ao. Tal

abordagem gera, no estudante, a sensa¸c˜ao de que a Matem´atica e a Geometria sempre

esteviveram prontas e n˜ao se discute como se chegou `aquele resultado. Os livros evolu´ıram

muito no tocante `a contextualiza¸c˜ao, pois superaram uma postura anterior de apenas trei-

nar exaustivamente certos conte´udos, passando para problemas que apresentam contextos

mais f´aceis de situar na realidade do aluno, tal dire¸c˜ao precisa ser mantida e valorizada

cada vez mais.

Tomando como ponto de compara¸c˜ao o Teorema de Euler para Poliedros Convexos,

buscou-se perceber como os livros did´aticos apresentam esse tema. Se ´e feita a demons-

tra¸c˜ao ou n˜ao, se h´a um contexto hist´orico nessa apresenta¸c˜ao ou se apenas s˜ao feitas

aplica¸c˜oes e resolu¸c˜oes de problemas.

A f´ormula percebida por Euler tem uma hist´oria bastante rica e possui demons-

tra¸c˜oes que s˜ao adequadas ao grau de abstra¸c˜ao dos alunos do Ensino M´edio. A hist´oria

da demonstra¸c˜ao deste teorema ajuda a perceber como o conhecimento matem´atico ´e

constru´ıdo. A contextualiza¸c˜ao hist´orica ´e importante para gerar no aluno um melhor

entendimento de como a Geometria foi constru´ıda ao longo da trajet´oria humana.

Inicialmente ´e apresentada a hist´oria do criador do teorema em quest˜ao, relata-

se quem foi Leonhard Euler, e algumas de suas contribui¸c˜oes. A hist´oria do Teorema e

da sua valida¸c˜ao a partir da demonstra¸c˜ao s˜ao apresentadas em seguida, posteriormente

s˜ao apresentadas duas demonstra¸c˜oes que se tem registro em livros do Ensino M´edio ou

superiores, a primeira foi da por Cauchy e a segunda foi publicada por Zoroastro Azambuja

Filho na terceira edi¸c˜ao da Revista do Professor de Matem´atica e publicada no livro Meu

professor de Matem´atica e outras hist´orias de Elon Lages Lima.

O Ensino da Geometria ´e analisado de duas maneiras, a primeira por meio do seu

desenrolar na hist´oria da educa¸c˜ao brasileira e na outra ´e tra¸cado um perﬁl do quadro

atual do Ensino da Geometria. Tal quadro ´e feito a partir dos documentos oﬁcias, como

Os Parˆamentros Curriculares Nacionais, os quais apresentam um quadro atual do Ensino

de Matem´atica no Brasil e dos livros did´aticos atualmente publicados no Brasil, em que

se observa como a Geometria ´e constru´ıda.

A partir dos documentos oﬁciais, como os Parˆametros Curriculares Nacionais para

o Ensino M´edio, ´e percebido o que ´e tra¸cado como contribui¸c˜oes necess´arias para forma¸c˜ao

do cidad˜ao, ou seja, a participa¸c˜ao do ensino da Geometria na forma¸c˜ao cr´ıtica, as com-

petˆencias e habilidades que se espera construir nesse adolescente, bem como o desenvol-

3

vimento do racioc´ınio dedutivo, t˜ao importante para a constru¸c˜ao de argumenta¸c˜oes no

mundo atual.

O pensamento matem´atico, ou seja, o que se espera da contribui¸c˜ao do ensino de

Matem´atica e da Geometria para o aprimoramento das formas de an´alise, ´e abordado

no ﬁnal do terceiro cap´ıtulo, bem como a importˆancia do uso de algumas demonstra¸c˜oes

que valorizem o pensamento, a criatividade, sem perder o rigor da argumenta¸c˜ao, para

desenvolver nos estudantes uma maior maturidade na ideia do que signiﬁca a Matem´atica

na vida de cada um.

Finalmente s˜ao ponderados alguns aspectos que se pode tirar como conclus˜ao da

pesquisa realizada. O que pode ser agregado `as estrat´egias de Ensino da Geometria, o

que se pode fazer para valorizar esse ensino e, principalmente, o caminho que se precisa

trilhar para resgatar a importˆancia, para a vida e para o crescimento pessoal de cada

estudante do Ensino M´edio, mesmo aquele que n˜ao pretendam seguir carreira nas ´areas

que envolvam diretamente as disciplinas das ciˆencias matem´aticas.

Cap´ıtulo 1

O Teorema de Euler para Poliedros

Convexos

1.1 Breve Hist´orico Sobre O Matem´atico Leonhard

Euler

Leonhard Euler nasceu em 1707 na Basil´eia, uma importante cidade su´ı¸ca, ﬁlho de
um pastor calvinista, ´e um dos maiores nomes da hist´oria da Matem´atica. ´E considerado
pelos historiadores como a pessoa que mais produziu artigos matem´aticos de todos os

tempos, escrevendo sobre praticamente todos os ramos da Matem´atica, bem como sobre

ramos da F´ısica. Segundo Boyer [2], p´agina 303:

(...) O mais importante matem´atico nascido na Sui¸ca nessa ´epoca - ou em

qualquer outra - foi Leonhar Euler (1707 - 1783), que nasceu em Basil´eia.

O pai de Euler era um ministro religioso que, como o pai de Jacques Bernoulli,

esperava que seu ﬁlho seguisse o mesmo caminho. Por´em o jovem estudoou

com Jean Bernoulli e se associaou com seus ﬁlhos, Nicolaus e Daniel, e atrav´es

deles descobriu sua voca¸c˜ao.

O pai de Euler tinha esperan¸ca que seu ﬁlho seguisse a carreira teol´ogica, mas logo

cedo percebeu seu grande potencial para as exatas. Foi o pr´oprio pai de Euler, que tinha

tamb´em forma¸c˜ao nas ´areas de exatas, que iniciou o ﬁlho pelos caminhos da l´ogica e,

posteriormente, conseguiu que seu ﬁlho estudasse com Jean Bernoulli, o que lhe propiciou

uma aproxima¸c˜ao com a fam´ılia Bernoulli.

A forma¸c˜ao de Euler foi extremamente vasta, estudando matem´atica, teologia,

medicina, astronomia, f´ısica e l´ınguas orientais. Aos vinte anos mudou para a R´ussia, em

busca de uma vaga na ´area de medicina na rec´em criada Academia de S˜ao Petersburgo.

4

5

Nessa mesma Academia de S˜ao Petersburgo, dois jovens da fam´ılia Bernoulli tinham ido

para ocupar as cadeiras de matem´atica. Como aﬁrma Eves [10], p´agina 471.

Em 1727, quando Euler tinha apenas vinte anos de idade, os irm˜aos Daniel

e Nicolaus Bernoulli, que pertinceiam `a Academia de S˜ao Petersburgo, rec´em

criada por Pedro, o Grande, conseguiram que ele fosse indicado membro da

Institui¸c˜ao. Com a volta de Daniel a seu pa´ıs pouco depois, para ocupar a

cadeira de matem´atica da Universidade da Basil´eia, Euler tornou-se o cabe¸ca

da se¸c˜ao de matem´atica da Academia.

Na Academia de S˜ao Petersburgo foi criada uma revista especializada em Ma-

tem´atica, da qual Euler participou desde seu lan¸camento com artigos constantes. A

produ¸c˜ao desse gˆenio era t˜ao grande que mesmo depois da sua morte a revista continuou

publicando artigos seus por mais de cinquenta anos.

O respeito e a admira¸c˜ao por Euler eram enorme e sua fama correu o mundo. Em

1741 foi convidado pelo Imperador Frederico o Grande para fazer parte da Academia de

Berlim, onde ﬁcou por vinte e cinco anos. A simplicidade do grande matem´atico incomo-

dava o imperador que esperava uma postura mais requintada de uma pessoa t˜ao ilustre.

Essa simplicidade de Euler acabou gerando descontentamentos por parte do Imperador e,

em alguns epis´odio, constrangimentos ao matem´atico. Em 1766, a convite de Catarina a

Grande, retorna `a Academia de S˜ao Petersburgo, onde vive at´e 1783, ano em que morre

em sua casa o mestre da Matem´atica.

A hist´oria da vida de Leonhard Euler ´e riqu´ıssima em contribui¸c˜oes para os diver-

sos ramos da Matem´atica e das ciˆencias, tendo produzido artigos em diversas ´areas do

conhecimento. Mesmo com tamanha sabedoria e profundidade ele era tamb´em conhecido

por sua did´atica e simplicidade ao abordar temas trabalhados nos n´ıveis escolares elemen-

tares, nesse sentido ele tamb´em produziu livros did´aticos para esses n´ıveis de ensino da

Matem´atica para a R´ussia. Segundo Boyer [2] (p. 305):

De 1727 a 1783 a pena de Euler esteve ocupada aumentando os conhecimentos

dispon´ıveis em quase todos os ramos da matem´atica pura e aplicada, dos mais

elementares aos mais avan¸cados. Al´em disso, em quase tudo, Euler escrevia

na linguagem e nota¸c˜ao que usamos hoje, pois nenhum outro indiv´ıduo foi t˜ao

grandemente respons´avel pela forma da matem´atica de n´ıvel universit´ario de

hoje quanto Euler, o construtor de nota¸c˜ao mais bem-sucedido em todos os

tempos.

Aos vinte e oito anos Euler perdeu a vis˜ao do seu olho direito, conta-se que devido a

esfor¸cos excessivos da vis˜ao em um de seus estudos e aos sessenta anos come¸cou a perder

a vis˜ao do outro olho devido a uma catarata. Sabendo de sua cegueira inevit´avel ele

mandou construir um quadro negro enorme, no qual treinou escrever sem olhar e dessa

forma, ditando para seus ﬁlhos e escrevendo no quadro negro, continuou produzindo

artigos na mesma dinˆamica de antes devido `a sua mem´oria extraordin´aria e sua grande

capacidade de concentra¸c˜ao. Boyer aﬁrma [2], p´agina 304:

6

(...) Em 1735 tinha perdido a vis˜ao do olho direito - por excesso de trabalho,

ao que se diz - mas esta infelicidade n˜ao diminuiu em nada sua produ¸c˜ao de

pesquisa. Conta-se que ele disse que ao que parecia seu l´apis o superava em

inteligˆencia, t˜ao facilmente ﬂu´ıam artigos; e ele publicou mais de 500 artigos

durante sua vida. Por quase meio s´eculo depois de sua morte obras de Euler

continuavam a aparecer nas publica¸c˜oes da Academia de S. Petersburgo(...)

Carl Boyer aﬁrma ainda [2] p´agina 304:

(...) em 1766 Euler voltou `a Russia. Durante esse ano Euler soube que estava

perdendo a vis˜ao do olho que restava devido a catarata, e preparou-se para a

cegueira ﬁnal praticando escrever com giz numa grande lousa e ditando para

seus ﬁlhos. Uma opera¸c˜ao foi feita em 1771, e durante alguns dias Euler

enxergou novamente; mas o sucesso n˜ao durou e Euler passou quase todos os

´ultimos dezesseis anos de sua vida na total cegueira.

1.2 O teorema de Euler para Poliedros Convexos e

sua hist´oria

Um trecho da hist´oria da Matem´atica e da vida de Leonhard Euler muito rico,

principalmente para a Educa¸c˜ao B´asica ´e a rela¸c˜ao feita entre o n´umero de v´ertices (V),

arestas (A) e faces (F) de um poliedro.

Deﬁni¸c˜ao de poliedros: Um poliedro ´e uma reuni˜ao de um n´umero ﬁnito de pol´ıgonos

planos, onde cada lado de um destes pol´ıgonos ´e tamb´em lado de um, e apenas um, outro

pol´ıgono. Cada um destes pol´ıgonos chama-se uma face do poliedro, cada lado comum a

duas faces chama-se uma aresta do poliedro e cada v´ertice de uma face ´e tamb´em v´ertice

do poliedro.

A ﬁgura 1.1 ´e um poliedro, formado por oito triˆangulos equil´ateros, como o triˆangulo

V1V2V5, os lados dos triˆangulos s˜ao as arestas,
logo V1V2 ´e uma aresta e os pontos
V1, V2, V3, V4, V5 e V6 s˜ao os v´ertices do poliedro, que s˜ao os v´ertices dos triˆangulos
correspondentes `as faces.

7

Figura 1.1: Octaedro Regular

Deﬁni¸c˜ao de Poliedro Convexo: Todo poliedro limita uma regi˜ao do espa¸co cha-

mada de interior deste poliedro. Dizemos que um poliedro ´e convexo se o seu interior

C ´e convexo, isto ´e, quando qualquer segmento de reta que liga dois pontos de C est´a

inteiramente contido em C. Em um poliedro convexo toda reta n˜ao paralela a nenhuma

de suas faces o intersecta em, no m´aximo, dois pontos.

Outra Deﬁni¸c˜ao de Poliedro Convexo: Dize-se que um poliedro ´e convexo quando

cada face deixa todas as outras faces no mesmo semiespa¸co determinado por ela.

Deﬁni¸c˜ao de poliedro n˜ao convexo: um poliedro que n˜ao ´e convexo ser´a chamado

de poliedro n˜ao convexo.

O Teorema de Euler para poliedros foi enunciado em 1758 e aﬁrma que: Se um

poliedro possui V v´ertices, A arestas e F faces, ent˜ao:

V –A + F = 2

.

Neste texto ser˜ao abordadas duas demonstra¸c˜oes para o Teorema de Euler para

poliedros convexos. A primeira ser´a a fornecida por Augustin-Louis Cauchy e a segunda

foi apresentada pelo professor Zoroastro Azambuja Filho. A hist´oria do teorema e de sua

8

demonstra¸c˜ao j´a ´e um belo epis´odio do pensamento matem´atico moderno. Um problema

importante sobre esse fato ´e que o autor do teorema nunca se preocupou em deﬁnir um

poliedro. Segundo Elon [13] (p. 70) ”Muito provavelmente Euler (o qual nunca se deu ao

trabalho de deﬁnir precisamente ”poliedro”) n˜ao considerava como poliedros os s´olidos,

como o da ﬁgura 1.2, para os quais seu teorema ´e falso.

Para conceber uma demonstra¸c˜ao, Cauchy teve a ideia de planiﬁcar o poliedro,

atrav´es de uma proje¸c˜ao feita a partir de um ponto externo ao poliedro. O mais belo

dessa demonstra¸c˜ao ´e a inventividade e a criatividade, de sair de um problema espacial

para um problema no plano.

Um fato importante a ser destacado ´e que este teorema s´o ´e v´alido em certas

condi¸c˜oes, o enunciado j´a deve ser preciso quanto a isso, pois existem poliedros, que n˜ao

s˜ao t˜ao comuns `a nossa imagina¸c˜ao, que n˜ao veriﬁcam essa rela¸c˜ao. O signiﬁcado desse

fato n˜ao ´e a invalidade do teorema, mas sim expressa `a necessidade de sua delimita¸c˜ao,

incluindo a´ı as deﬁni¸c˜oes dos termos que ele abrange. Tomando a deﬁni¸c˜ao j´a fornecida de

poliedro convexo e restringindo o teorema para esse tipo de poliedro, Cauchy conseguiu

construir sua demonstra¸c˜ao.

O poliedros da ﬁgura 1.2 possui 9 v´ertices e 9 faces que est˜ao destacados na ﬁgura

e, observando-se que de cada v´ertice partem 4 arestas, como s˜ao 9 v´ertices e cada aresta ´e

contada duas vezes, uma em cada expremidade, ent˜ao a ﬁgura possui 36 : 2 = 18 arestas,

logo para este poliedro V − A + F = 9 − 18 + 9 = 0 e n˜ao satisfaz a rela¸c˜ao de Euler.

A ﬁgura 1.3 tamb´em n˜ao veriﬁca, pois possui 16 v´ertices, 16 faces e 32 aretas, logo

V –A + F = 0.

Figura 1.2: Poliedro n˜ao convexo

9

Figura 1.3: Poliedro n˜ao convexo

J´a o poliedro da ﬁgura 1.4 n˜ao ´e convexo, mas satisfaz a rela¸c˜ao de Euler. De fato

V = 16, F = 10 e A = 24, logo

V –F + A = 2.

O primeiro questionamento que emerge ´e: ”Essas ﬁguras correspondem a poli-

edros?”. Essa pergunta imp˜oe a necessidade de uma deﬁni¸c˜ao clara e inequ´ıvoca de

poliedro. A resposta ´e sim, s˜ao poliedros que n˜ao s˜ao t˜ao comuns `a ideia que se tem de

poliedro, mas satisfaz `a deﬁni¸c˜ao dada.

A deﬁni¸c˜ao de poliedro ´e bastante abrangente e nesta condi¸c˜ao podem-se encontrar

poliedros em que a rela¸c˜ao V – A + F seja igual a outros valores. O fato interessante ´e

que o resultado da express˜ao conﬁgura uma caracter´ıstica dos tipos de poliedros. Tem-se

ent˜ao um grupo em que V – A + F ´e igual a 2, em outro grupo ´e igual a zero e assim se

cria uma separa¸c˜ao de poliedros com esta caracter´ıstica.

Para uma abordagem da Educa¸c˜ao B´asica o Teorema de Euler para Poliedros

10

Figura 1.4: Poliedro n˜ao convexo

mostra-se muito valioso. Ele tem qualidades que s˜ao atraentes aos estudantes: ele ´e

simples, de f´acil compreens˜ao de seu resultado e de sua aplica¸c˜ao, ´e geral e, para alunos

do Ensino M´edio, sua demonstra¸c˜ao ´e compreens´ıvel e encanta pela criatividade. Uma

atividade que gera surpresa em alunos do Ensino Fundamental II ´e veriﬁcar em poliedros

distintos que a f´ormula ´e sempre v´alida, pois a rela¸c˜ao parece m´agica, associando de uma
maneira invari´avel os elementos de um poliedro convexo qualquer. ´E fato que nessa fase
do ensino s˜ao apresentados apenas os poliedros convexos e aqueles em que a rela¸c˜ao ´e

v´alida, at´e porque os outros poliedros s˜ao mais dif´ıceis de imaginar.

11

A solu¸c˜ao para evitar contra indica¸c˜oes ao Teorema de Euler, na Educa¸c˜ao B´asica ´e

enunciar este teorema para poliedros convexos e, no Ensino M´edio, geralmente no segundo

ano, apresentar a demonstra¸c˜ao proposta por Cauchy para encantar os alunos com a beleza
de um racioc´ınio criativo. ´E poss´ıvel, e adequado, que a segunda demonstra¸c˜ao seja dada
tamb´em, pois um teorema pode ser demonstrado por mais de um caminho. Por exemplo

o Teorema de Pit´agoras, a rela¸c˜ao matem´atica que existe entre a medida da hipotenusa e

as medidas dos catetos, j´a foi demonstrada por mais de quatrocentas formas diferentes.

O matem´atico Poincar´e mostrou, em sua teoria, que poliedros distintos, mesmo

tendo valores diferentes para o n´umero de v´ertices, arestas e faces, podem ter

X(P ) = V –A + F

,

conhecido hoje como caracter´ıstica de Euler-Poincar´e, iguais. Logo, um tetraedro,

um hexaedro e todos os poliedros convexos que possuem X(P) = 2, ou seja, possuem

caracter´ıstica de Euler-Poincar´e igual a 2.

A ﬁgura 1.5 tem V = 17, F = 18 e A = 36, logo a caracter´ıstica de Euler-Poincar´e

.

V − A + F = 1

Figura 1.5: Poliedro n˜ao convexo

12

1.3 A Primeira demonstra¸c˜ao

A demonstra¸c˜ao que ser´a apresentada a seguir ´e devida da Cauchy, e foi apresentada

no ano de 1813. Para o Ensino M´edio ´e limitada `a poliedros convexos, para evitar uma

abordagem muito mais complexa.

Diz-se que uma regi˜ao C do espa¸co ´e convexa quando todo segmento que liga dois

pontos de C est´a inteiramente contida em C.

Um poliedro ´e dito convexo quando limita em seu interior uma regi˜ao convexa do

espa¸co.

O enunciado do Teorema de Euler para Poliedros Convexos aﬁrma: Seja P um

poliedro convexo com F faces, V v´ertices e A arestas, ent˜ao:

V –A + F = 2.

Primeiro passo: Retira-se uma face do poliedro. Note que esse procedimento

diminui uma face, mas preserva o n´umero V, de v´ertices, e A, de arestas. Logo se tem

V –A + F = 1

.

Segundo passo: chama-se aresta livre do poliedro a aresta que ´e lado de apenas

um pol´ıgono. O poliedro, ap´os a retirada de uma de suas faces possui as arestas livres

correspondentes ao n´umero de lados da face retirada. Como o poliedro em quest˜ao ´e

convexo, projeta-se o poliedro sobre um plano H, a partir de um ponto Q suﬁcientemente

pr´oximo ao lugar onde ﬁcava a face que foi retirada, de forma que nenhuma semirreta

que parta de Q contenha mais de um ponto do poliedro P. Uma ideia muito interessante

´e imaginar o ponto Q como um foco luminoso que projeta a imagem do poliedro numa

anteparo (o plano H).

Terceiro passo: Decompondo-se cada pol´ıgono da imagem plana em triˆangulos

que n˜ao se cruzam, isso pode ser feito tra¸cando diagonais a partir de um ´unico v´ertice de

cada face, n˜ao se altera a express˜ao V – A + F = 1. Nota-se que para cada novo triˆangulo

formado aumenta-se uma aresta e aumenta-se uma face, ent˜ao essa altera¸c˜ao n˜ao interfere

no resultado da express˜ao.

Considerando que uma aresta ´e chamada de aresta livre quando ´e lado de apenas

uma face da ﬁgura plana gerada pela proje¸c˜ao sobre o plano H. Na ﬁgura 1.6 o triˆangulo,

V1 V2 V7 destacado, possui uma aresta livre, a areas V1 V2, pois ´e aresta de apenas um
triˆangulo. Na ﬁgura 1.7 o triˆangulo V1 V5 V6 possui duas arestas livres, s˜ao elas: V1 V5 e
V1 V6.

13

Quarto passo: Come¸ca-se a “despetalar” a imagem plana, ou seja, partindo de

fora para dentro vai-se retirando cada triˆangulo da ﬁgura plana. Se for retirado um

triˆangulo que possui uma aresta livre diminui-se uma aresta e uma face, logo a express˜ao

V – A + F continua resultando um. Se o triˆangulo retirado tiver duas faces livres ent˜ao

ser˜ao retirados: uma face, um v´ertice e duas arestas, logo a express˜ao continua valendo

um.

Figura 1.6: Despetalando: a face sombreada possui uma aresta livre

Figura 1.7: Despetalando: a face sombreada possui duas arestas livres

14

Quinto passo: retirando-se, uma a uma, as faces que tˆem uma ou duas arestas

livres chaga-se, ﬁnalmente, a ultima face, que ´e um triˆangulo, para o qual a express˜ao

V –A + F = 1,

ﬁcando ent˜ao demonstrado o Teorema de Euler para poliedros convexos.

A seguir tem-se a sequˆencia dos cinco passos descritos por Cauchy para um prisma

triangular, o qual foi escolhido pela simplicidade da visualiza¸c˜ao do processo.

Toma-se o poliedro inicialmente: um prisma triangular reto.

Figura 1.8: Prisma triangular reto

Em seguida retira-se uma de suas faces, por exemplo, o triˆangulo superior que ´e

uma das bases, nesse caso.

O passo seguinte ´e tomar um ponto pr´oximo `a face que foi retirada e usar esse

ponto como origem de semirretas para projetar a sombra no plano H.

Na sequˆencia ﬁca criada a imagem correspondente ao poliedro projetado no plano,

ou seja, tem-se o poliedro planiﬁcado e neste caso tem-se:

V = 6, A = 9 e F = 4,

logo V –A + F = 6 – 9 + 4 = 1.

Dividindo cada um dos pol´ıgonos planos com diagonais para formar triˆangulos.

A ﬁgura ﬁcou com 7 triˆangulos, com V = 6 (n˜ao alterou o n´umero de v´ertices), A =

15

Figura 1.9: Retira-se a ”tampa”

Figura 1.10: Proje¸c˜ao sobre o plano H

Figura 1.11: Pol´ıgono planiﬁcado, sem uma das faces

12, (aumentou em 3 o n´umero de arestas) e F = 7 (aumentou em 3 o n´umero de faces).

Tem-se que:

16

V –A + F = 6 – 12 + 7 = 1.

As altera¸c˜oes sofridas pela ﬁgura n˜ao alteraram o valor da caracter´ıstica de Euler-

Poincar´e.

Figura 1.12: Faces divididas em triˆangulos

Iniciando o processo de “despetalar” a ﬁgura, vai-se retirando um triˆangulo com

uma face livre. Diminuiu-se uma face e uma aresta, logo:

V –A + F = 1.

Figura 1.13: Despetala¸c˜ao: retirando a primeira face

Depois outro triˆangulo com uma face livre

At´e retirar o ´ultimo triˆangulo com uma face livre.

17

Figura 1.14: Despetala¸c˜ao: retirando a segunda face

Figura 1.15: Despetala¸c˜ao: retirando a terceira face

Retirando-se, em seguida, os triˆangulos com duas faces livres, diminui-se uma face

duas arestas e um v´ertice, conservando-se o valor da express˜ao:

V –A + F = 1.

Figura 1.16: Despetala¸c˜ao: retirando uma face com duas arestas livres

Retira-se o ´ultimo triˆangulo com duas faces livres.

18

Figura 1.17: Despetala¸c˜ao: retirando uma face com duas arestas livres

E, ﬁnalmente, tem-se um triˆangulo em que A = 3, V = 3 e F = 1, logo:

V –A + F = 1.

Ficando, nesse exemplo, conﬁrmado o teorema de Euler.

Figura 1.18: Despetala¸c˜ao: ´ultima face - um triˆangulo

19

1.4 A segunda Demonstra¸c˜ao.

Outra demonstra¸c˜ao para Teorema de Euler para poliedros convexos, com um grau

de abstra¸c˜ao adequado ou Ensino M´edio, ´e feita a partir da soma dos ˆangulos internos das

faces dos poliedro. Esta demonstra¸c˜ao foi apresentada pelo professor Zoroastro Azambuja

Filho, na terceira edi¸c˜ao da Revista do Professor de Matem´atica - RPM e publicada no

livro Meu professor de Matem´atica e ooutras hist´orias do Professor Elon Lages Lima ??.

Seja P um poliedro convexo, logo suas faces s˜ao pol´ıgonos convexos e sejam os

n´umeros n1, n2, . . . , nk os gˆeneros dos pol´ıgonos correspondentes `as faces, entende-se por
gˆenero o tipo de pol´ıgono (triˆangulo n = 3, quadril´atero n = 4, pent´agono n = 5, etc.),

numerando as faces de 1 a F temos que 1 ≤ k ≤ F . A soma dos ˆangulos de um pol´ıgono

convexo ´e dada por

S = (n–2)π

ent˜ao a soma dos ˆangulos internos de todas as faces ser´a:

S = (n1 − 2)π + (n2 − 2)π + . . . + (nf − 2)π

colocando π em evidˆencia e agrupando os n´umeros de faces e as parcelas 2 pode-se

escrever:

S = π.[(n1 + n2 + . . . + nf ) − (2 + 2 + . . . + 2)].

Na express˜ao acima (n1 + n2 + . . . + nf ) corresponde ao n´umero total de lados de
todas as faces, como cada lado ´e comum a duas faces ent˜ao esse n´umero ´e o dobro do

n´umero de arestas (2A) e na express˜ao do segundo parˆenteses tem-se tantas parcelas 2

quanto o n´umero de faces, logo ´e correspondente a 2F, portanto:

S = π(2A − 2F ) = 2π(A − F )

Em seguida ser´a calculada a mesma soma de todos os ˆangulos internos das faces

do poliedro, s´o que por outro caminho.

Considere, agora, uma reta r, que n˜ao seja paralela e nenhuma face de P e um plano

H, que n˜ao intersecte P e que seja perpendicular a r. O plano H ser´a chamado de plano

horizontal e todas as retas paralelas a r ser˜ao chamadas retas verticais. O plano H divide

20

o espa¸co em dois semiespa¸cos, chama-se espa¸co superior `aquele que contem P e diz-se

que seus pontos est˜ao acima de H. A cada ponto X do espa¸co superior toma-se uma reta

paralela a r que intersecta H no ponto X’, chamado sombra de X. A sombra de qualquer

conjunto C, contido no semiespa¸co superior ´e, por deﬁni¸c˜ao, o conjunto C’, contido em

H, formado pelas sombras dos pontos de C. Na ﬁgura 1.19 tem-se a representa¸c˜ao de um

poliedro e da sombra gerada pela interse¸c˜ao com o plano H.

Figura 1.19: Proje¸c˜ao sobre o plano H

Seja P’ a sombra do poliedro P. Tem-se que os pontos de P’ s˜ao sombra de um ou

dois pontos de P, pois o poliedro P ´e convexo. O contorno K’, da sombra do poliedro, ´e

um conjunto de pontos que s˜ao sombra de apenas um ponto do poliedro. K’ ´e o conjunto

das sombras dos segmentos de uma linha poligonal fechada K, dos pontos em que a reta

paralela a r que passa por esse ponto n˜ao intersecta mais o poliedro. Chama-se de contorno

iluminado a linha poligonal K. Note-se que todos os outros pontos da sombra do poliedro

´e sombra de dois pontos, um da parte iluminada e outro da parte escura do poliedro.

A partir dessas considera¸c˜oes procede-se o c´alculo da soma dos ˆangulos internos
de todas as faces. ´E importante notar que a sombra de uma face ´e um pol´ıgono do
mesmo gˆenero, ou seja, com o mesmo n´umero de lados, logo a soma dos ˆangulos internos

do pol´ıgono ´e igual `a soma dos ˆangulos internos da sua sombra. Sejam Vi, o n´umero

de v´ertices iluminados, Vs o n´umero de v´ertices sombrios e Vc o n´umero de v´ertices do
contorno K, que ´e sombra de apenas um ponto. Ent˜ao V = Vi + Vs + Vc. Tem-se que V ´e

21

o n´umero de v´ertices e, logicamente, o n´umero de lados da poligonal K’, contorno de P.

Considere a sombra da parte iluminada de P, essa sombra ´e um pol´ıgono convexo

com Vc v´ertices e subdividido por Vi pontos interiores, que determinam as sombras dos
pol´ıgonos iluminados, que s˜ao tamb´em pol´ıgonos com o mesmo n´umero de lados. Para

cada ponto Vi tem-se que a soma dos ˆangulos internos ´e 2π radianos, como se vˆe na ﬁgura
1.20 os v´ertices do contorno Vc s˜ao: V1, V2, . . . V7 e os vertices iluminados do interior Vi
s˜ao: V8 e V9 . Logo a soma dos ˆangulos contidos na sombra da parte iluminada ser´a:

Figura 1.20: Contorno

Si = 2.π.Vi + π.(Vc − 2)

.

Para se calcular a soma das medidas de todos os ˆangulos sombrios procede-se do

mesmo modo e ´e fundamental lembrar que a essa soma envolve todos os v´ertices que est˜ao

no interior da regi˜ao sombria assim como todos os v´ertices da poligonal K’, logo:

Se = 2.π.Ve + π.(Vc − 2)

.

Conclui-se, ent˜ao, que a soma de todos os ˆangulos do poliedro ser´a a soma entre

todos os ˆangulos iluminados e todos os ˆangulos sombrios, ent˜ao:

22

S = Si + Se = 2.π.Vi + π.(Vc − 2) + 2.π.Ve + π.(Vc − 2)

S = 2.π.Vi + 2.π.Ve + 2.π.(Vc − 2)

S = 2.π.(Vi + Ve + Vc − 2)

S = 2.π.(V − 2)

S = 2.π(A − F )

S = 2.π.(V − 2)

Como, pelo primeiro c´alculo

e, pelo segundo c´alculo,

temos, ent˜ao, que

2.π(A − F ) = 2.π.(V − 2)

Dividindo-se os dois membros por 2.π, temos:

ou

V –2 = A–F

V –A + F = 2

Ficando, assim, demonstrado o Teorema de Euler para Poliedros Convexos.

Cap´ıtulo 2

O Ensino da Geometria na Educa¸c˜ao

B´asica Brasileira

2.1 A trajet´oria do Ensino da Geometria no Brasil

A educa¸c˜ao no Brasil, no per´ıodo colonial, era ofertada pelos jesu´ıtas que por aqui

permaneceram por cerca de dois s´eculos. Nesse per´ıodo era ministrado o curso de Letras,

com aulas de gram´atica, ret´orica e latim e o curso de Artes, no qual se estudava tamb´em
Matem´atica, L´ogica, F´ısica e ´Etica. No curso de Matem´atica estudava-se Geometria Plana
e S´olida.

Em 1759 os jesu´ıtas foram expulsos do pa´ıs e por treze anos a educa¸c˜ao ﬁcou

praticamente abandonada. Por volta de 1772 foram institu´ıdas as chamadas Aulas R´egias,

as quais eram ministradas sobre disciplinas isoladas e n˜ao conseguiram atrair grande

n´umero de estudantes.

S´o em 1837 ´e que foi criada a primeira institui¸c˜ao de Ensino Secund´ario, o Col´egio

Pedro II. Foi a partir desse ano que surgiu o plano de estudos para o ensino secund´ario.

O regime de progress˜ao passou a ser por s´erie e n˜ao mais por disciplina. Nesse curso
a ´Algebra, a Aritm´etica e a Geometria tinham seu lugar garantido. Nesse per´ıodo o
ensino de Matem´atica era excessivamente abstrato, com sistematiza¸c˜ao l´ogica constru´ıda

por deﬁni¸c˜oes, axiomas e postulados. A Geometria era ensinada a partir da constru¸c˜ao

axiom´atica de Euclides, tal estrutura¸c˜ao era rigorosa matematicamente, mas n˜ao tinha

cuidados did´aticos. As demonstra¸c˜oes tinha a fun¸c˜ao de validar a aﬁrma¸c˜ao, mas isso n˜ao

trazia aux´ılio no aprendizado.

O ensino nesse per´ıodo inicial era apenas transmissivo, centrado no professor, de-

tentor do conhecimento que deveria “passar” para seus alunos, os quais deveriam se valer

da memoriza¸c˜ao e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios para aprender. Um fato importante a ser notado

´e que o ensino era diferenciado: Para os alunos da elite era apresentada a geometria eucli-

23

24

diana, racional e rigorosa, j´a para as classes mais baixas, no ensino t´ecnico, priorizavam-se

os c´alculos.

Na d´ecada de 1930 o Movimento da Escola Nova apregoava para o ensino de Ma-

tem´atica e consequentemente o de Geometria que o seu ensino n˜ao ﬁcasse restrito ao

conhecimento abstrato e estruturado logicamente, mas que procurasse contextualiz´a-lo

na vida do estudante e tamb´em nas aplica¸c˜oes pr´aticas, j´a que o Brasil passava por

momentos de grandes transforma¸c˜oes, saindo, naquela ´epoca, de um modelo puramente

agr´ıcola para iniciar a sua industrializa¸c˜ao. Seriam necess´arios proﬁssionais t´ecnicos e

oper´arios para essa nova realidade.

Nesse per´ıodo o Teorema de Euler para Poliedros Convexos era demonstrado pela

soma dos ˆangulos internos das faces. O objetivo da demonstra¸c˜ao era garantir a estru-

tura¸c˜ao axiom´atica, toda aﬁrma¸c˜ao deveria ser demonstrada ou ent˜ao n˜ao era apresentada.

O estudo da Geometria era desprezado pelos estudantes, pois a maioria n˜ao compreen-

dia o que se pretendia com aquilo, perdia-se o sentido pr´atico e poucos eram os que se

encontravam compreendendo as demonstra¸c˜oes.

Foi no governo de Get´ulio Vargas, quando o ent˜ao ministro da Educa¸c˜ao e Sa´ude,

Francisco Campos, acatando as ideias de Euclides Roxo, professor de Matem´atica e diretor

do Col´egio Pedro II, propˆos a uniﬁca¸c˜ao do ensino de Matem´atica em uma ´unica disciplina,
pois antes era dividida em Aritm´etica, ´Algebra e Geometria.

Poucas altera¸c˜oes de concreto ocorreram no ensino de Matem´atica at´e esse per´ıodo

e o crescimento industrial era cada vez mais forte. Foi nesse contexto mundial que se deu

a maior das mudan¸cas no ensino de Matem´atica e Geometria. A partir da d´ecada de 1950

o Movimento da Matem´atica Moderna, que propunha grandes altera¸c˜oes nas pr´aticas

pedag´ogicas e did´aticas da Matem´atica, chega ao Brasil.

Grandes altera¸c˜oes no ensino de Geometria foram propostas nos Congressos do En-

sino de Matem´atica, propondo que seu estudo come¸casse j´a nas s´eries iniciais do Gin´asio,
e sugerindo uma abordagem mais intuitiva, para s´o na 3a e na 4a s´erie do Ensino Gina-

sial que se come¸casse a Geometria Dedutiva Plana com aplica¸c˜oes, quando poss´ıvel dos
conhecimentos de ´Algebra.

Com o Movimento da Matem´atica Moderna, foi introduzido um rigor excessivo

no estudo da Geometria, a exigˆencia agora era a algebriza¸c˜ao da geometria, trocou-se a

constru¸c˜ao axiom´atica por f´ormulas e problemas excessivamente carregados de ´algebra.

Esse rigor exigia que o racioc´ınio dedutivo fosse aplicado de forma universal, at´e mesmo

para se resolver problemas intuitivos, e isso desestimulou o alunado para o seu estudo.

Na d´ecada de 1970 surgem cr´ıticas ao Movimento de Matem´atica Moderna, prova-

velmente impulsionadas pelo insucesso das reformas. O Ensino de Matem´atica e Geome-

tria passava por rejei¸c˜oes dos alunos, pois houve uma redu¸c˜ao ao excesso de f´ormulas e

25

aplica¸c˜oes alg´ebricas demasiadas, a cobran¸ca demasiada do rigor na constru¸c˜ao dedutiva

e a n˜ao observˆancia dos est´agios de desenvolvimento cognitivos dos estudantes geraram

uma estagna¸c˜ao.

O Ensino de Matem´atica passava por essa crise, no mesmo momento em que o pa´ıs

busca a universaliza¸c˜ao da Educa¸c˜ao. Isso gerou outro problema, a grande demanda de

professores para assumirem as escolas que se multiplicavam pelo pa´ıs. Como a forma¸c˜ao

de muitos desses professores n˜ao era t˜ao primorosa nas constru¸c˜oes dedutivas, o Ensino de

Geometria come¸ca a ser deixado para o ﬁnal do livro e para ´ultima etapa do ano letivo,

muitas vezes com inten¸c˜oes de n˜ao se trabalhar com tanta ˆenfase as tais constru¸c˜oes

dedutivas.

Heran¸cas dessa passagem podem ser vistas at´e hoje, em curr´ıculos de escolas que

deixam o ensino de Geometria para uma ´epoca espec´ıﬁca, geralmente o ﬁnal do ano

letivo, livros did´aticas posicionam os cap´ıtulos dos conte´udos de Geometria no ﬁnal. Isso

passou a gerar alunos que pouco estudaram Geometria e quando a estudaram era de forma

fragmentada e desconexa. As aplica¸c˜oes pr´aticas nunca foram bem aproveitadas.

Um dos conte´udos mais valorizados pelo Movimento da Matem´atica Moderna foi

a linguagem de conjunto, entendido como um instrumento para facilitar a interpreta¸c˜ao.

O Grupo de Estudos do Ensino da Matem´atica – Geem – criado em 1961, num convˆenio

entre a Universidade de S˜ao Paulo, Secretaria da Educa¸c˜ao, Universidade Mackenzie,

aﬁrma num de seus livros, (Gee, [7] p.2).

Conjuntos e estruturas s˜ao conceitos que permitir˜ao desde o curso prim´ario,

com muito menos esfor¸co do que o despendido atualmente pelo aluno, com-

preender a unidade existente na interpreta¸c˜ao de fatos que, constituem n˜ao s´o

o que ´e ensinado pela matem´atica propriamente dita, mas tamb´em os que s˜ao

apresentados no estudo da l´ıngua p´atria, da geograﬁa, da hist´oria, atrav´es de

rela¸c˜oes que guardam e que tˆem sido reveladas.

Percebe-se que, naquele per´ıodo, houve divergˆencias sobre os conte´udos a serem

ensinados nos n´ıveis equivalentes ao Ensino Fundamental II e o Ensino M´edio. Um con-

senso, contudo, era que o m´etodo axiom´atico n˜ao seria conveniente para alunos do Ensino

M´edio. Distor¸c˜oes e falta de discuss˜ao sobre as propostas do Movimento da Matem´atica

Moderna geraram grandes problemas, tais como a preocupa¸c˜ao excessiva com a linguagem

de conjuntos, prioridades aos temas alg´ebricos com consequente supress˜ao de t´opicos de

Geometria e pouca, ou nenhuma, ˆenfase na resolu¸c˜ao de problemas.

Nesse per´ıodo o ensino de Matem´atica ainda estava centrado no conhecimento e

a busca de estrat´egias era feita no sentido de tornar poss´ıvel a compreens˜ao daqueles

conte´udos julgados mais importantes, como nessa ´epoca o estudo alg´ebrico foi muito

26

enfatizado ent˜ao o aprendizado excessivo de conhecimentos de propriedades alg´ebricas

e de f´ormulas comprometeu o estudo da Geometria. A rejei¸c˜ao ao m´etodo axiom´atico

implicou em um ensino Geometria superﬁcial e sem aplica¸c˜oes, as aplica¸c˜oes exigiam

muito mais a f´ormula do que esfor¸co em interpreta¸c˜ao e reﬂex˜ao dos alunos.

Nos Parˆametros Curriculares Nacionais, volume sobre Matem´atica de 5a a 8a s´erie,

ao se referir as abordagens sugeridas pelo Movimento da Matem´atica Moderna, consta

(PCN, [5] p. 19).

O ensino passou a ter preocupa¸c˜oes excessivas com formaliza¸c˜oes, distanciando-

se das quest˜oes pr´aticas. A linguagem da teoria dos conjuntos, por exemplo,

enfatizava o ensino de s´ımbolos e de uma terminologia complexa comprome-

tendo o aprendizado do c´alculo aritm´etico, da Geometria e das medidas.

Na d´ecada de 1980 come¸cam a surgir pesquisas sobre o ensino de Matem´atica que

apontavam para uma abordagem centrada no aluno e n˜ao no conhecimento. A resolu¸c˜ao

de problemas surge como proposta para a aquisi¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticas e cha-

mando a aten¸c˜ao de que aspectos sociais, antropol´ogicos, lingu´ısticos, al´em dos cognitivos,

tˆem relevˆancia na aprendizagem da Matem´atica.

No Final da d´ecada de 1990 surgem no Brasil os Parˆametros Curriculares Nacionais

– PCN’s – que, como um documento oﬁcial e de abrangˆencia nacional busca orientar as

propostas pedag´ogicas a serem assumidas nas escolas brasileiras, tanto no Ensino Funda-

mental quanto no Ensino M´edio. Um grande passo para um pa´ıs com hist´oria educacional

t˜ao conturbada e pouco orientada. Mesmo completando j´a dezesseis anos esse documento

mostra-se atual. Aponta caminhos importantes para o ensino de Matem´atica e Geome-

tria, s˜ao eles: a resolu¸c˜ao de problemas, o recurso `a Hist´oria da Matem´atica, o recurso ao

uso das tecnologias da informa¸c˜ao e da comunica¸c˜ao e o recurso aos jogos.

2.2 O Quadro atual do Ensino de Geometria no Bra-

sil

A realidade do ensino de Matem´atica no Brasil ´e carregada de barreiras, a primeira

delas ´e a forma¸c˜ao proﬁssional dos docentes de Matem´atica, a falta de pol´ıticas p´ublicas

para a forma¸c˜ao continuada desses proﬁssionais e interpreta¸c˜oes equivocadas de teorias

educacionais.

Existem muitos casos de sucessos em institui¸c˜oes espec´ıﬁcas, ou de professores que

conseguiram grande sucesso no desenvolvimento de seus projetos em sala de aula. Se for

analisado o tamanho da rede escolar do Brasil, n˜ao se pode esperar que casos isolados

representassem o trabalho de toda a rede.

27

A forma¸c˜ao inicial dos professores apresenta problemas e a forma¸c˜ao continuada

n˜ao ´e uma pr´atica universalizada. Se as pesquisas sobre o ensino de matem´atica tˆem

avan¸cado, esse progresso n˜ao tem como chegar ao professor em sala de aula se este n˜ao

estiver buscando atualiza¸c˜oes em sua forma¸c˜ao. As pol´ıticas educacionais n˜ao oferecem

incentivos para essa pr´atica e o quadro que se tem ´e um contingente de professores que

reproduzem a pr´atica pedag´ogica a qual lhes foi apresentada em sua forma¸c˜ao superior e

at´e mesmo na escolaridade b´asica .

As leituras equivocadas de novas concep¸c˜oes pedag´ogicas tamb´em tem sido um

fator para a pouca evolu¸c˜ao do ensino da matem´atica. Por exemplo, j´a se fala em trabalhar

matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas, mas isso requer muito cuidado na sele¸c˜ao

dos problemas, na forma de abordagem, no processo de media¸c˜ao e, em muitos casos, o

que se tem s˜ao professores que passam listas de “problemas” intermin´aveis, os quais n˜ao

geram crescimento, pois tratam de repeti¸c˜oes.

A quest˜ao da sele¸c˜ao dos conte´udos, bem como a ordem de apresenta¸c˜ao ´e, em

geral, analisadas pelos pr´e-requisitos e isso inviabiliza a abordagens de ideias, mais ´uteis

na forma¸c˜ao do cidad˜ao. Sobre isso os PCN’s colocam (PCN’s [5] , p.22).

(...) essa concep¸c˜ao linear faz com que, ao se deﬁnir qual ser´a o elo inicial da
cadeia, tomem-se os chamados fundamentos como ponto de partida. ´E o que
ocorre, por exemplo, (...) quando se tomam os conjuntos como base para a

aprendizagem de n´umeros e opera¸c˜oes, caminho que n˜ao s˜ao necessariamente

os mais adequados.

Os conte´udos matem´aticos s˜ao tratados, muitas vezes, de forma isolada, exau-

rindo o conte´udo com todos os t´opicos e todos os exerc´ıcios e, ao se avan¸car para outros

conte´udos aqueles deixam de ser abordados ou inter-relacionados, tornando, em alguns

casos, os conte´udos estanques e compartimentalizados. Se hoje ´e indicada a interdisci-

plinaridade, n˜ao ´e poss´ıvel que dentro da pr´opria disciplina haja compartimentaliza¸c˜oes,

nem dissocia¸c˜oes entre os conte´udos e os ramos da matem´atica.

A ideia da contextualiza¸c˜ao, j´a muito divulgada entre o meio educacional tamb´em

passa por interpreta¸c˜oes equivocadas. Ao se trabalhar apenas com o que se sup˜oe fazer

parte do quotidiano do aluno torna-se invi´avel a abordagem de muitos conhecimentos que

s˜ao importantes, at´e mesmo para que se trabalhem conte´udos de grande aplica¸c˜ao na vida
pr´atica, como por exemplo, as fun¸c˜oes. ´E preciso compreender que a contextualiza¸c˜ao
pode, e dever, ser feita tamb´em com a hist´oria dos pr´oprios conte´udos, pois em geral

partiram de problemas da vida pr´atica que alguns grupos sociais enfrentaram em per´ıodos

hist´oricos. A contextualiza¸c˜ao tamb´em pode ser feita com quest˜oes internas da pr´opria

matem´atica e geometria.

28

O quadro do ensino da Geometria possui mais alguns agravantes em rela¸c˜ao ao

quadro geral apresentado acima sobre o ensino da Matem´atica. O que se tem percebido

hoje ´e um abandono progressivo do ensino de Geometria nas escolas do Ensino Funda-

mental e M´edio, tal abandono tem origem na pr´opria hist´oria da Educa¸c˜ao brasileira e

nas pol´ıticas educacionais vigentes.

O Ensino de Geometria era, at´e a d´ecada de 1950, puramente axiom´atica e apre-

sentava insucessos enormes, pois n˜ao considerava os est´agios de desenvolvimento cognitivo

dos alunos, era centrado no conhecimento e n˜ao no aluno, e a aula era centrada na pessoa

do professor, aquele que era o detentor do conhecimento e que tinha a miss˜ao de “pass´a-lo”

a seus alunos.

Por volta da d´ecada de 1960, com o Movimento da Matem´atica Moderna e, no

Brasil, com a universaliza¸c˜ao da educa¸c˜ao, os problemas se somaram, pois as propostas

educacionais requeriam professores com s´olida forma¸c˜ao e a grande expans˜ao do ensino

criou uma demanda de professores que deveria ser suprida em tempo muito ex´ıguo o que

gerou um aumento na forma¸c˜ao de professores sem uma manuten¸c˜ao da qualidade, pois

as universidades n˜ao possu´ıam de aumentar a capacidade de forma¸c˜ao t˜ao r´apida.

Com as diﬁculdades encontradas pelos professores e uma maior liberdade sobre os

curr´ıculos aumentou a desvaloriza¸c˜ao do ensino da geometria, geralmente deixada para o

ﬁnal do ano e, em virtude da falta de tempo, muitas vezes era deixada para o ano letivo

seguinte. Sobre isso [5](p. 23) aﬁrma:

Os obst´aculos apresentados explicam em grande parte o desempenho insatis-

fat´orio dos alunos revelado pelas elevadas taxas de reten¸c˜ao em Matem´atica,

o que a faz atuar como ﬁltro social no Ensino Fundamental, selecionando os

que ter˜ao oportunidade ou n˜ao de concluir esse segmento de ensino.

As pol´ıticas p´ublicas educacionais tamb´em contribu´ıram: nos ´ultimos anos a carga

hor´aria semanal de Matem´atica foi reduzida, assim como a Geometria foi incorporada

`a Matem´atica como apenas mais alguns conte´udos espec´ıﬁcos. O Estudo de desenho

geom´etrico foi substitu´ıdo pelo ensino de Educa¸c˜ao Art´ıstica. Este ´ultimo fato passa

a gerar mais diﬁculdades de interpreta¸c˜ao de problemas geom´etrica e pouca habilidade

para representar as situa¸c˜oes, bem como diﬁculdades em resolver situa¸c˜oes-problema que

envolvem semelhan¸ca.

A Lei de Diretrizes e Bases, Lei no 9.394/96 em seu artigo 26 determina a obriga-

toriedade da base comum nacional. Em [6] (P. 44) tem-se:

Art. 26. Os curr´ıculos do ensino fundamental e m´edio devem ter uma base

nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabe-

29

lecimento escolar, por uma parte diversiﬁcada, exigida pelas caracter´ısticas

regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela.

Par´agrafo 1o. Os curr´ıculos a que se refere o caput devem abranger, obriga-

toriamente, o estudo da l´ıngua portuguesa e da matem´atica, o conhecimento

do mundo f´ısico e natural e da realidade social e pol´ıtica, especialmente do

Brasil.

Par´agrafo 2o. O ensino da arte constituir´a componente curricular obrigat´orio,

nos diversos n´ıveis da educa¸c˜ao b´asica, de forma a promover o desenvolvimento

cultural dos alunos.(...)

Os diversos problemas apontados acima s˜ao conﬁrmados pelas estat´ısticas edu-

cacionais sobre a educa¸c˜ao brasileira. Em 2011, na avalia¸c˜ao do PISA – Programa In-

ternacional de Avalia¸c˜ao de Alunos feita pela OCDE - Organiza¸c˜ao para a Coopera¸c˜ao e
Desenvolvimento Econˆomico, situa o Brasil na 57a posi¸c˜ao, `a frente apenas de oito na¸c˜oes,

isso revela que os nossos alunos n˜ao est˜ao bem nem em Matem´atica nem em Leitura.

´E importante notar que os Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio
n˜ao chegam a se posicionar quanto ao uso de demonstra¸c˜oes, mas abordam claramente a

necessidade de desenvolvimento do racioc´ınio dedutivo. N˜ao que o foco deve ser a demons-

tra¸c˜ao, mas a valida¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticos e geom´etricos passa sempre pela

sua prova. Abordar demonstra¸c˜oes que valorizem a criatividade a inventividade e o po-

tencial do racioc´ınio humano ´e um fator positivo para o amadurecimento do pensamento

matem´atico.

Pelo exposto acima pode-se perceber que a situa¸c˜ao atual do ensino de Matem´atica

apresenta diﬁculdades e, no ensino da Geometria, a situa¸c˜ao parece ainda mais preocu-

pante, pois na realidade brasileira n˜ao ´e incomum encontrar alunos conclu´ındo o Ensino

M´edio sem ter uma forma¸c˜ao satisfat´oria em Geometria.

Cap´ıtulo 3

A forma¸c˜ao do cidad˜ao, o racioc´ınio

dedutivo e o pensamento

matem´atico.

3.1 Objetivos do ensino de matem´atica na educa¸c˜ao

b´asica segundo os documentos oﬁciais.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais, documento editado em 1997 pelo Minist´erio

da Educa¸c˜ao coloca como Objetivos do Ensino Fundamental (p. 7):

- compreender a cidadania como participa¸c˜ao social e pol´ıtica, assim como

exerc´ıcio de direitos e deveres pol´ıticos, civis e sociais, adotando, no dia a dia,

atitudes de solidariedade, coopera¸c˜ao e rep´udio `as injusti¸cas, respeitando o

outro e exigindo para si o mesmo respeito;

- posicionar-se de maneira cr´ıtica, respons´avel e construtiva nas diferentes

situa¸c˜oes sociais, utilizando o di´alogo como forma de mediar conﬂitos e de

tomar decis˜oes coletivas;

- conhecer caracter´ısticas fundamentais do Brasil nas dimens˜oes sociais, mate-

riais e culturais como meio para construir progressivamente a no¸c˜ao de iden-

tidade nacional e pessoal e o sentimento de pertinˆencia ao pa´ıs;

- conhecer e valorizar a pluralidade do patrimˆonio sociocultural brasileiro, bem

como aspectos socioculturais de outros povos e na¸c˜oes, posicionando-se contra

qualquer discrimina¸c˜ao baseada em diferen¸cas culturais, de classe social, de

cren¸ca, de sexo, de etnia ou outras caracter´ısticas individuais e sociais;

- perceber-se integrante, dependente e agente transformador do ambiente,

30

31

identiﬁcando seus elementos e as intera¸c˜oes entre eles, contribuindo ativa-

mente para a melhoria do meio ambiente;

- desenvolver o conhecimento ajustado de si mesmo e o sentimento de con-

ﬁan¸ca em sua capacidade afetiva, f´ısica, cognitiva, ´etica, est´etica, de inter-

rela¸c˜ao pessoal e de inser¸c˜ao social, para agir com perseveran¸ca na busca de

conhecimento e no exerc´ıcio da cidadania;

- conhecer o pr´oprio corpo e dele cuidar, valorizando e adotando h´abitos

saud´aveis como um dos aspectos b´asicos da qualidade de vida e agindo com

responsabilidade em rela¸c˜ao `a sua sa´ude e `a sa´ude coletiva;

- utilizar as diferentes linguagens – verbal, musical, matem´atica, gr´aﬁca, pl´astica

e corporal – como meio para produzir, expressar e comunicar suas ideias, in-

terpretar e usufruir das produ¸c˜oes culturais, em contextos p´ublicos e privados,

atendendo a diferentes inten¸c˜oes e situa¸c˜oes de comunica¸c˜ao;

- saber utilizar diferentes fontes de informa¸c˜ao e recursos tecnol´ogicos para

adquirir e construir conhecimento;

- questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvˆe-los, uti-

lizando para isso o pensamento l´ogico, a criatividade, a intui¸c˜ao, a capacidade

de an´alise cr´ıtica, selecionando procedimentos e veriﬁcando sua adequa¸c˜ao.

Esse quadro de objetivos ´e a express˜ao clara do que se espera de um cidad˜ao brasileiro

que gozou do seu direito b´asico `a educa¸c˜ao e completou toda a educa¸c˜ao b´asica. Ent˜ao

ser cidad˜ao n˜ao ´e apenas pertencer a uma na¸c˜ao, mas sim ter consciˆencia de toda a

importˆancia de sua existˆencia e de que toda a estrutura criada por essa na¸c˜ao foi visando

o bem comum. Para que exista um completo exerc´ıcio da cidadania n˜ao implica apenas

em deveres, mas sim em direitos e em respeito m´utuo, em compreens˜ao de sua realidade

no seu entorno e de forma macro. Vˆe-se que para se ter an´alise cr´ıtica, para se conhecer

a hist´oria para entender as inter-rela¸c˜oes o pensamento l´ogico matem´atica e geom´etrico

s˜ao ferramentas fundamentais.

O mesmo documento coloca como ﬁnalidades do ensino de Matem´atica, visando `a

constru¸c˜ao da cidadania, levar o aluno a: (PCN - Matem´atica, p. 47).

- identiﬁcar os conhecimentos matem´aticos como meios para compreender e

transformar o mundo `a sua volta e perceber o car´ater de jogo intelectual,

caracter´ıstico da Matem´atica, como aspecto que estimula o interesse, a cu-

riosidade, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e o desenvolvimento da capacidade para

resolver problemas;

32

- fazer observa¸c˜oes sistem´aticas de aspectos quantitativos e qualitativos da

realidade, estabelecendo inter-rela¸c˜oes entre eles, utilizando o conhecimento

matem´atico (aritm´etico, geom´etrico, m´etrico, alg´ebrico, estat´ıstico, combi-

nat´orio, probabil´ıstico);

- selecionar, organizar e produzir informa¸c˜oes relevantes, para interpret´a-las e

avali´a-las criticamente;

- resolver situa¸c˜oes-problema, sabendo validar estrat´egias e resultados, desen-

volvendo formas de racioc´ınio e processos, como intui¸c˜ao, indu¸c˜ao, dedu¸c˜ao,

analogia, estimativa, e utilizando conceitos e procedimentos matem´aticos, bem

como instrumentos tecnol´ogicos dispon´ıveis;

- comunicar-se matematicamente, ou seja, descrever, representar e apresentar

resultados com precis˜ao e argumentar sobre suas conjecturas, fazendo uso da

linguagem oral e estabelecendo rela¸c˜oes entre ela e diferentes representa¸c˜oes

matem´aticas;

- estabelecer conex˜oes entre temas matem´aticos de diferentes campos e entre

esses temas e conhecimentos de outras ´areas curriculares;

- sentir-se seguro da pr´opria capacidade de construir conhecimentos matem´aticos,

desenvolvendo a autoestima e a perseveran¸ca na busca de solu¸c˜oes;

- interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente

na busca de solu¸c˜oes para problemas propostos, identiﬁcando aspectos con-

sensuais ou n˜ao na discuss˜ao de um assunto, respeitando o modo de pensar

dos colegas e aprendendo com eles.

Todos esses objetivos contribuem para a constru¸c˜ao de uma educa¸c˜ao de trans-

forma¸c˜ao do cidad˜ao e do conhecimento. Indica que o processo de constru¸c˜ao interna do

conhecimento n˜ao ´e passivo e sim, o contr´ario ´e um processo de matura¸c˜ao e criticidade

de eleva¸c˜ao da autoestima. O conhecimento ´e adquirido pelo processo de reconstru¸c˜ao

interna que cada aluno deve vivenciar para que seu aprendizado seja efetivo.

A Matem´atica e a Geometria n˜ao se encerram em si mesmas, mas s˜ao poderosas fer-

ramentas intelectuais para a apropria¸c˜ao de outros conhecimentos e para a constru¸c˜ao de

outros tantos. Assumir essa postura signiﬁca mudar a forma de enxergar o conhecimento

matem´atico e geom´etrico e, consequentemente, a forma como eles s˜ao ensinados em sala

de aula. Valorizar o processo de media¸c˜ao, a constru¸c˜ao dial´ogica do conhecimento, moti-

var atividades em grupos, oferecer atividades que fa¸cam com que os estudantes mobilizem

seu conhecimentos na constru¸c˜ao de outros.

33

Observa-se que o processo de constru¸c˜ao interna tem similaridades com o m´etodo

axiom´atico, mas trabalha com outro foco. No m´etodo axiom´atico o conhecimento ´e cons-

tru´ıdo atrav´es da valida¸c˜ao pela demonstra¸c˜ao de cada aﬁrma¸c˜ao, enquanto que o processo

de aquisi¸c˜ao do conhecimento cada aluno se d´a pela reconstru¸c˜ao particular dos conhe-

cimentos. Tal processo ´e extremamente singular e deve respeitar o ritimo do aluno. O

objetivo muda, de validar o conhecimento, para validar a compreens˜ao. N˜ao que a de-

monstra¸c˜ao inviabilize a compreens˜ao, mas a demonstra¸c˜ao passa a ser mais um dos meios

dentre v´arios outros, sendo que o principal meio para a valida¸c˜ao interna do conhecimento

´e a resolu¸c˜ao de problemas.

A escolha do conte´udo que tem maior ou menor relevˆancia depende primeiramente

dos objetivos que se tem com aquele conte´udo. N˜ao se elege um tema por sua importˆancia

na hist´oria da Matem´atica, ou por sua complexidade, mas sim pelo impacto que deve ter na

forma¸c˜ao do cidad˜ao, pela capacidade de agregar criticidade, interpreta¸c˜ao e compreens˜ao

do mundo, bem como nas possibilidades de estrutura¸c˜oes das argumenta¸c˜oes.

Percebe-se ent˜ao que o abandono do estudo da Geometria ´e um grande erro, inclu-

sive pelas propostas atuais, pois o pensamento geom´etrico, que passa pela interpreta¸c˜ao,

pelo registro gr´aﬁco do problema e pela resolu¸c˜ao ´e uma atividade muito rica enquanto

aprendizado e amadurecimento dos alunos. Sem contar que os assuntos geom´etricos tˆem

grande aplicabilidade na vida pr´atica.

V´arias proﬁss˜oes usam de maneira intensa o racioc´ınio geom´etrico e, `as vezes,

proﬁssionais que n˜ao tˆem uma s´olida forma¸c˜ao escolar utilizam recursos geom´etricos em

suas atividades, como por exemplo: o carpinteiro utiliza informa¸c˜oes de inclina¸c˜ao do

telhado, concordˆancia entre as pe¸cas de madeira, quantidade de telhar, ou seja, a ´area do

telhado. O torneiro mecˆanico, o eletricista e muitos outros.

3.2 O racioc´ınio dedutivo.

O Ensino M´edio possui uma proposta diferenciada em rela¸c˜ao ao Ensino Funda-

mental e isso n˜ao se d´a apenas pela passagem de um n´ıvel para o outro. Nessa nova

etapa os alunos, geralmente com idades a partir dos 14 anos passam por um momento

de maturidade cognitiva, deﬁnida por Jean Piaget como pensamento operat´orio abstrato.

Isso signiﬁca que o desenvolvimento biol´ogico do c´erebro do adolescente nessa faixa et´aria

j´a possuem esquemas mentais que lhes permite compreender constru¸c˜oes abstratas.

No Brasil, os alunos de 6 a 14 anos devem, por for¸ca da lei, estar matriculados

e frequentando a escola, per´ıodo correspondente ao Ensino Fundamental. J´a o Ensino

M´edio ´e um direito, mas n˜ao ´e obrigat´orio. As constru¸c˜oes do Ensino Fundamental s˜ao

necess´arias para o exerc´ıcio da cidadania, o Ensino M´edio se prop˜oe a ampliar o rol de

conhecimentos, inserindo o conhecimento cient´ıﬁco e instrumentalizando os adolescentes

para prosseguirem no caminho das ciˆencias. Os parˆametros Curriculares Nacionais –

Ensino M´edio [6] (p. 251) colocam:

34

(...) a Matem´atica contribui para o desenvolvimento de processos de pen-

samento e a aquisi¸c˜ao de atitudes, cuja utilidade e alcance transcendem o

ˆambito da pr´opria Matem´atica, podendo formar no aluno a capacidade de re-

solver problemas genu´ınos, gerando h´abitos de investiga¸c˜ao, proporcionando

conﬁan¸ca e desprendimento para analisar e enfrentar situa¸c˜oes novas, propi-

ciando a forma¸c˜ao de uma vis˜ao ampla e cient´ıﬁca da realidade, a percep¸c˜ao

da beleza e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e de outras capa-

cidades pessoais.

A segunda parte da Educa¸c˜ao B´asica, o Ensino M´edio, tem, ent˜ao, como um de

seus objetivos a inser¸c˜ao dos adolescentes numa segunda fase que ´e o aprimoramento e a

depura¸c˜ao dos seus conhecimentos, surge a necessidade de se trabalhar o m´etodo cient´ıﬁco,
o pensamento dedutivo, as constru¸c˜oes axiom´aticas e as demonstra¸c˜oes. ´E importante
ressaltar que o objetivo n˜ao ´e apenas a constru¸c˜ao axiom´atica, mas sim conhecer o processo

como a Matem´atica e outras ciˆencias produzem novos conhecimentos. Os PCNEM [6]

aﬁrmam (P.252)

(...) a Matem´atica no Ensino M´edio n˜ao possui apenas o car´ater formativo

ou instrumental, mas tamb´em deve ser vista como ciˆencia, com suas carac-
ter´ısticas estruturais espec´ıﬁcas. ´E importante que o aluno perceba que as
deﬁni¸c˜oes, demonstra¸c˜oes e encadeamentos conceituais e l´ogicos tˆem a fun¸c˜ao

de construir novos conceitos e estruturas a partir de outros e que servem para

validar intui¸c˜oes e dar sentido `as t´ecnicas aplicadas.

O m´etodo dedutivo e a constru¸c˜ao axiom´atica n˜ao precisam ser aplicados a toda

constru¸c˜ao matem´atica do Ensino M´edio, mas ´e importante que o estudante conhe¸ca como

s˜ao constru´ıdas as teorias matem´aticas, ´e fundamental que o estudante conhe¸ca como s˜ao

validados esses conhecimentos e que perceba o signiﬁcado de uma demonstra¸c˜ao. N˜ao que

os alunos tenham que produzir a demonstra¸c˜ao de todo o conhecimento, mas ´e importante

para o seu amadurecimento e um melhor entendimento que se compreenda que as engre-

nagens da Matem´atica s˜ao as provas e demonstra¸c˜oes e que o que se est´a estudando n˜ao foi

algo que nasceu pronto e que muitos povos n˜ao conheciam aqueles resultados at´e que a ne-

cessidade, criatividade e inventividade do homem conseguiu conceber aquela propriedade

ou caracter´ıstica e mobilizou seus conhecimentos para produzir uma demonstra¸c˜ao.

35

Nesse ponto a Hist´oria da Matem´atica colabora para o amadurecimento do estu-

dante mostrando qual foi a necessidade que impulsionou a cria¸c˜ao da teoria, mostrando

que `as vezes uma demonstra¸c˜ao n˜ao foi concebida t˜ao facilmente e que doses de criativi-

dade s˜ao fundamentais para a sua concretiza¸c˜ao.

Muitas das demonstra¸c˜oes s˜ao complexas, s˜ao excessivamente alg´ebricas ou usam

teorias que n˜ao s˜ao abordadas no Ensino M´edio. Em contrapartida existem demons-

tra¸c˜oes que s˜ao bel´ıssimas pela simplicidade, criatividade e inova¸c˜ao. Alguns epis´odios da

constru¸c˜ao desses conhecimentos devem ser apresentados aos estudantes como motiva¸c˜ao

at´e para a criatividade.

Acompanhar o desenvolvimento de uma demonstra¸c˜ao ´e um momento de grande
crescimento e aprendizado, desde que seja trabalhado de forma clara. ´E fundamental
deixar evidente o caminho que se est´a percorrendo, o objetivo daquela demonstra¸c˜ao, o

caminho que se pretende usar, deﬁnir com clareza a hip´otese e a tese. Se essas demons-

tra¸c˜oes forem feitas frequentemente, o aprendizado ser´a cada vez menos custoso.

N˜ao h´a ramo melhor para apresentar o m´etodo axiom´atico do que a Geometria.

Note-se que no Ensino M´edio, os estudantes j´a possuem, ou deveriam possuir, diversos

conhecimentos que lhes foram apresentados sem uma constru¸c˜ao axiom´atica. Aprovei-

tar o momento de matura¸c˜ao para fazer a constru¸c˜ao axiom´atica dos t´opicos iniciais da

Geometria Plana e apresentar a Geometria Espacial de forma axiom´atica ´e uma oportu-

nidade para se trabalhar o m´etodo axiom´atico e o pensamento dedutivo sem, no entanto,

se perder em abstra¸c˜oes que n˜ao colaboram com o entendimento.

No ensino de Matem´atica o principal n˜ao ´e o conte´udo, mas sim os objetivos que

se tra¸cam para trabalhar os conte´udos. Se o objetivo for “a constru¸c˜ao axiom´atica da

Geometria” n˜ao haver´a tempo suﬁciente, entendimento adequado nem o enriquecimento

das habilidades e competˆencias dos alunos. Mas se o objetivo for “apresentar o m´etodo

axiom´atico na constru¸c˜ao dos conhecimentos geom´etricos como m´etodo cient´ıﬁco” ser´a

criada uma motiva¸c˜ao diferente para o mesmo trabalho, bem como a pondera¸c˜ao sobre os

excessos na abstra¸c˜ao. Tal constru¸c˜ao completa ser´a importante para pesquisadores nas

´areas espec´ıﬁcas, e o modelo de constru¸c˜ao do conhecimento ´e de extrema importˆancia

nas ciˆencias.

3.3 O pensamento matem´atico e algumas demons-

tra¸c˜oes simples e belas.

O processo pelo qual se constr´oi conhecimentos matem´aticos ´e bastante singular.

Toda aﬁrma¸c˜ao nessa ´area do conhecimento s´o ter´a sua validade comprovada ap´os uma de-

monstra¸c˜ao. A demonstra¸c˜ao desempenha um papel central na teoriza¸c˜ao da matem´atica

36

e no desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico dedutivo. Segundo Krerley Oliveira [16] (p. 9)

Uma demonstra¸c˜ao em Matem´atica ´e o processo de racioc´ınio l´ogico e dedu-

tivo para checar a veracidade de uma proposi¸c˜ao condicional. Nesse processo

s˜ao usados argumentos v´alidos, ou seja, aqueles que concluam aﬁrma¸c˜oes ver-

dadeiras a partir de fatos que tamb´em s˜ao verdadeiros.

O curso do Ensino M´edio encontra-se numa posi¸c˜ao adequada na vida dos estu-

dantes. Estando numa fase em que a abstra¸c˜ao j´a est´a acess´ıvel ao seu entendimento, ´e

poss´ıvel e desej´avel que essa abstra¸c˜ao seja potencializada, fazendo inferˆencias, aprimo-
rando argumenta¸c˜oes e justiﬁcando padr˜oes e resultados. ´E fundamental ter-se em mente
que a demonstra¸c˜ao matem´atica ´e um processo e n˜ao um produto. Uma atividade do

pensamento que, por meio de uma sequencia l´ogica, interliga os elementos inerentes ao

processo, procurando, por meio de argumenta¸c˜oes reconhecidamente v´alidas, produzir um

discurso que conven¸ca os outros da veracidade de um enunciado.

Uma demonstra¸c˜ao ´e uma atividade complexa do racioc´ınio, que mobiliza capaci-

dades cognitivas, metodol´ogicas e lingu´ısticas. N˜ao se espera que alunos do Ensino M´edio

construam demonstra¸c˜oes de problemas complicados, o objetivo ´e muito mais em apre-

sentar o modelo de pensamento matem´atico. A compreens˜ao da demonstra¸c˜ao ´e que ´e

fundamental. Entender o caminho que se est´a trilhando e o objetivo que se quer atingir.

Diferenciar a hip´otese da tese, e perceber que a demonstra¸c˜ao ´e um caminho de argu-

menta¸c˜oes que usa a hip´otese para se concluir a tese. Sensibilizar os alunos sobre a beleza

de uma demonstra¸c˜ao, ou seja, sobre o poder do racioc´ınio humano ser´a o maior objetivo

do estudo de algumas demonstra¸c˜oes.

As t´ecnicas de demonstra¸c˜oes usadas para provar teoremas s˜ao v´arias: prova de-

dutiva ou direta, prova por contraposi¸c˜ao, prova por redu¸c˜ao ao absurdo e a prova por

indu¸c˜ao ﬁnita. Para se trabalhar no Ensino M´edio a mais indicada ´e a dedutiva ou direta,

no qual se sup˜oe verdadeira a hip´otese e, a partir dela, numa sequˆencia de argumenta¸c˜oes

v´alidas chega-se `a tese.

Observe-se que o pensamento dedutivo ´e utilizado na produ¸c˜ao de textos argu-

mentativos, pois ´e o caminho de uma boa sequˆencia de argumenta¸c˜oes para se convencer

algu´em e concluir uma tese.

Todo o conhecimento de Geometria Plana e grande parte de Geometria Espacial

que se estuda hoje no Ensino M´edio ´e devido a Euclides de Alexandria, grande ma-

tem´atico que escreveu “Os Elementos”, compˆendio de 13 volumes onde organiza de ma-

neira axiom´atica todo o conhecimento dispon´ıvel naquela ´epoca sobre Geometria e teoria

dos n´umeros. Por cerca de 2000 anos todo o estudo de geometria Euclidiana foi feita

baseado nos tratados de Euclides.

37

A teoria sobre Geometria partiu de conceitos primitivos: o ponto, a reta e o plano,

ideias que n˜ao podem ser deﬁnidas, pois a teoria, at´e esse momento da constru¸c˜ao, n˜ao

tem base para isso. Os postulados s˜ao aﬁrma¸c˜oes de devem ser aceitas sem a demons-

tra¸c˜ao – forma a base de entendimento da geometria, ´e a geometria que se entende estar

construindo. Por ´ultimo vˆem os teoremas que s˜ao as aﬁrma¸c˜oes que s˜ao provadas, esses

teoremas s´o podem ser provados a partir dos conceitos primitivos, dos postulados e da-

queles teoremas que j´a foram provados. A ideia dos postulados serem aceitos gera uma

desconﬁan¸ca, pois aceit´a-las sem a prova parece n˜ao ser matem´atico. N˜ao ´e poss´ıvel de-

monstrar algo sem um lastro, um rol de conhecimentos para garanti-lo e por ﬁm, se forem

alterados os postulados constr´oi-se outras geometrias. Assim os conceitos primitivos e os

postulados s˜ao as caracteriza¸c˜oes da Geometria.

Por exemplo, existe o caso muito importante e esclarecedor do chamado V postu-

lado de Euclides que se for modiﬁcado gera as chamadas Geometrias N˜ao Euclidianas. O

V postulado aﬁrma, sem demonstra¸c˜ao, convidando o leitor e crer e usar essa ideia, que,

num plano, por um ponto fora da reta passa uma ´unica paralela. Ao se tentar criar uma

demonstra¸c˜ao para essa aﬁrma¸c˜ao, ou seja, transform´a-la num teorema, buscou-se usar a

prova por absurdo. Supondo que fosse verdadeira a nega¸c˜ao dessa hip´otese deveria se che-

gar a um absurdo. O fato foi que nunca se chegou a absurdo algum, muito pelo contr´ario

constru´ıram-se duas outras geometrias, conhecidas hoje como n˜ao euclidianas. Enten-

der essas implica¸c˜oes propiciar´a aos alunos do Ensino M´edio uma melhor compreens˜ao e,

provavelmente, ser´a agu¸cada a curiosidade.

Existem demonstra¸c˜oes importantes e algumas muito atraentes para serem aborda-

das no Ensino M´edio. O uso dessas demonstra¸c˜oes em sala de aula deve ser para valorizar

o conhecimento, n˜ao deve ter seu objetivo apenas na demonstra¸c˜ao, pois ´e poss´ıvel tra-

balhar v´arias competˆencias nas constru¸c˜oes das demonstra¸c˜oes. Conhecer o processo de

constru¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticos; fortalecer a ideia de que a Matem´atica e a

Geometria n˜ao nasceram prontas, cada resultado que se usa hoje ´e fruto de um trabalho

imenso de outras pessoas.

Experimentar o processo dedutivo de argumenta¸c˜ao, de implica¸c˜ao, de encadea-

mento de ideias deve ser atividades frequentes nos estudos de Geometria.

A demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler para Poliedros Convexos ´e uma atividade

muito rica. A sua hist´oria ´e encantadora, a sua demonstra¸c˜ao ´e muito inteligente. Imagi-

nar como Cauchy teve a ideia de projetar no plano para simpliﬁcar o processo e perceber

que para cada diﬁculdade, para cada barreira, foram utilizados recursos diferentes.

As duas propostas de demonstra¸c˜ao s˜ao adequadas para o n´ıvel do Ensino M´edio,

embora a demonstra¸c˜ao proposta por Cauchy seja mais atraente.

V´arias outras demonstra¸c˜oes s˜ao bel´ıssimas e podem ser trabalhadas no Ensino

M´edio, algumas demonstra¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras, a demonstra¸c˜ao do Teorema de

Tales, as propriedades das ﬁguras geom´etricas. Tudo vai depender dos objetivos que s˜ao

tra¸cados para aquele momento de constru¸c˜ao do conhecimento.

38

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes ﬁnais.

4.1 Uma proposta para o Ensino de Geometria no

Ensino M´edio.

N˜ao ser´a apresentada aqui uma proposta considerada a ´unica para se trabalhar a

Geometria no Ensino M´edio, nem se sup˜oe ser a melhor que existe, mas, ap´os anos de

experiˆencia do autor e uma pesquisa bibliogr´aﬁca sobre o tema e um estudo hist´orico do

ensino da Geometria, entende-se que ser´a um caminho vi´avel, produtivo e que atende aos

objetivos propostos pelos documentos oﬁciais do Brasil para esse n´ıvel educacional.

O primeiro ponto a ser abordado ´e que o m´etodo axiom´atico n˜ao ´e um m´etodo

de ensino nem muito menos ´e um m´etodo did´atico. O m´etodo axiom´atico ´e um processo

de constru¸c˜ao do conhecimento e este n˜ao ´e o objetivo do ensino de Geometria. N˜ao

se pretende aqui propor que se retroceda `a abordagem feita at´e a d´ecada de 1950, aqui

no Brasil, ´epoca em que a geometria era abordada apenas pelo m´etodo axiom´atico, mas

aproveitar o que se tem de positivo naquela proposta.

A compreens˜ao do verdadeiro signiﬁcado da Geometria passa pelo entendimento

da validade de suas aﬁrma¸c˜oes. Tal validade s´o ´e assegurada ap´os uma demonstra¸c˜ao.

Deve ﬁcar claro que nem sempre o caminho para uma demonstra¸c˜ao seja f´acil de ser en-

contrado, pois existem teoremas que foram demonstrados de maneiras bastante criativas

e a ideia demorou d´ecadas ou at´e gera¸c˜oes para ser encontrada. Outras s˜ao extremamente

autom´aticas e sequenciadas. Ent˜ao n˜ao se espera que os alunos comecem demonstrando

grandes teoremas da Geometria, mas sim criar uma atitude de argumenta¸c˜ao fundamen-

tada e dedutiva.

Outro aspecto a ser observado ´e o equ´ıvoco que vem acontecendo quanto `a contex-

tualiza¸c˜ao. Hoje j´a ´e uma pr´atica se buscar situa¸c˜oes do quotidiano para contextualizar

os conte´udos matem´aticos e Geom´etricos, mas ´e importante perceber que nem todos

os conte´udos s˜ao t˜ao aplicados no quotidiano. Essa contextualiza¸c˜ao pode ser feita na

39

40

pr´opria hist´oria da Matem´atica, com a necessidade naquela ´epoca e tamb´em pode ser

contextualizado dentro da pr´opria Geometria. Alguns teoremas e algumas propriedades

s˜ao fundamentais para constru¸c˜oes de outros conhecimentos e nem sempre s˜ao aplic´aveis

em situa¸c˜oes pr´oximas `a realidade dos adolescentes.

Por exemplo, o t´opico congruˆencia de triˆangulos tem importˆancia inquestion´avel

nas demonstra¸c˜oes que se seguir˜ao, mas n˜ao possuem aplica¸c˜oes pr´aticas que se possa

contextualizar em situa¸c˜oes do quotidiano. Ent˜ao, n˜ao se pode deixar de trabalhar a

congruˆencia de triˆangulos por n˜ao ter uso no quotidiano pr´oximo ao aluno. Mas a contex-

tualiza¸c˜ao pode ser feita em estudo de propriedades dos triˆangulos is´osceles, dos triˆangulos

equil´ateros e de outras situa¸c˜oes importantes.

O estudo de desenho geom´etrico foi sendo abandonado para se trabalhar a disci-
plina Artes nas escolas, pois a Lei de Diretrizes e Bases, lei no 9.394/96 insituiu o ensino

de artes como curr´ıculo obrigat´orio, assim como a disciplina Matem´atica e n˜ao mensionou

o ensino da Geometria. N˜ao se questiona a importˆancia de se estudar Artes, mas ﬁcou

uma lacuna no estudo de Geometria, pois a representa¸c˜ao por meio de ﬁguras ´e uma

etapa importante na resolu¸c˜ao de problemas e na constru¸c˜ao de uma boa argumenta¸c˜ao.

A compreens˜ao dos fatos em Geometria requer uma representa¸c˜ao coerente do que se est´a

analisando. A ausˆencia da disciplina Desenho Geom´etrico pode ser minimizada com uma

sequˆencia de atividades envolvendo constru¸c˜oes b´asicas de r´egua e compasso no Ensino

Fundamental. Tais constru¸c˜oes constituem atividades l´udicas e criativas, devem contem-

plar o uso do compasso, para trabalhar a coordena¸c˜ao motora e constru¸c˜ao de desenhos

b´asicos.

´E valioso que os alunos criem competˆencia para representar as situa¸c˜oes propostas
em Geometria por meio de Desenhos de forma ﬁel ao que se est´a analisando, sob pena

de diﬁcultar o entendimento e a poss´ıvel solu¸c˜ao. Uma representa¸c˜ao coerente ´e uma

etapa importante para uma boa constru¸c˜ao de solu¸c˜ao. Alunos com facilidade para essa

constru¸c˜ao possuem maior competˆencia para construir os conhecimentos geom´etricos.

A proposta ´e, ent˜ao, uma retomada da valoriza¸c˜ao da Geometria na Educa¸c˜ao

B´asica. A Geometria deve compor uma importante e imprescind´ıvel etapa da forma¸c˜ao

b´asica. Tal postura deve inicialmente ser entendida pelos professores, pois ´e o primeiro

ator do processo, ´e quem precisa ter a clareza dessa necessidade. A necessidade n˜ao apenas

de aprender mais conte´udos, mas sim de desenvolver competˆencias em mais uma ´area do

conhecimento.

No Ensino M´edio a Geometria deve ser acompanhada do pensamento dedutivo, com

o h´abito de provar os resultados que ser˜ao utilizados. N˜ao se espera que este se transforme

em mais um fardo para se carregar na escola. Muito pelo contr´ario o que se espera ´e

uma mudan¸ca de atitude frente ao conhecimento. Acompanhar uma demonstra¸c˜ao n˜ao

41

signiﬁca que cada aluno dever´a criar as ideias necess´arias para provar aquele teorema, mas

compreender de onde se parte e o que se quer concluir ´e o maior objetivo. Como se sabe

muitas demonstra¸c˜oes s˜ao exemplos de brilhantismos na Matem´atica, como por exemplo,

a demonstra¸c˜ao do Teorema de Euler para Poliedros convexos, que demorou muito tempo

para Cauchy visualizar a sua demonstra¸c˜ao e que o pr´oprio Leonhard Euler n˜ao conseguiu

criar uma demonstra¸c˜ao.

O desenvolvimento do pensamento dedutivo ´e uma das competˆencias e habili-

dades previstas nos Parˆametros Curriculares Nacionais – Ensino M´edio, a competˆencia

“Investiga¸c˜ao e compreens˜ao” apontam em suas habilidades “formular hip´otese e prever

resultados” e em outra habilidade “Distinguir e utilizar racioc´ınios dedutivos e indutivos”

e continua em outra habilidade “Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo

a modelos, esbo¸cos, fatos conhecidos, rela¸c˜oes e propriedades” e ainda “Discutir ideias e

produzir argumentos convincentes.”. A constru¸c˜ao da Geometria ´e a parte mais promis-

sora para se trabalhar esse tipo de competˆencia. Para isso ´e necess´ario que os professores

vislumbrem essa possibilidade como algo positivo.

N˜ao se est´a propondo, neste texto, que o ensino da Geometria volte ao modelo

axiom´atico. O que se prop˜oe ´e desenvolvem nos estudantes o sentimento de constru¸c˜ao

de uma argumenta¸c˜ao, ´e compreender como funcionam os mecanismos da Matem´atica

e da Geometria. Tal postura deve reﬂetir no modo de pensar desses estudantes, deve

gerar o h´abito de questionar a validade de algumas aﬁrma¸c˜oes, n˜ao s´o em Matem´atica ou

Geometria, mas em todos os ramos cient´ıﬁcos.

Uma grande barreira a se enfrentar ser´a a forma¸c˜ao dos professores, pois muitos j´a

sa´ıram da gradua¸c˜ao h´a muito tempo ou n˜ao tiveram essa forma¸c˜ao ou est´a distante de

sua pr´atica nos dias atuais. Este fato n˜ao inviabiliza a proposta, mas gera implica¸c˜oes.

Se o ensino de Geometria deve tomar esse rumo ent˜ao se torna fundamental a forma¸c˜ao

continuada dos professores que ministram essa disciplina.

N˜ao se julga que seja uma mudan¸ca f´acil para muitos dos professores. Sair de uma

postura atual, na qual se acreditava ser a melhor proposta, para enveredar por caminhos

que, com toda certeza, exigir˜ao esfor¸co e tempo de estudo, com toda certeza vai exigir

muito compromisso com a educa¸c˜ao e muita dedica¸c˜ao, mas s˜ao mudan¸cas desse tipo que

ajudam o progresso da educa¸c˜ao e os frutos ser˜ao colhidos, mas n˜ao imediatamente, uma

mudan¸ca de postura gera resultados l´a na frente.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Elon Lages Lima Paulo Cezar Pinto Carvalho Augusto C´esar Morgado, Edu-

ardo Wagner. A Matem´atica do Ensino M´edio – Volume 2. SBM, Rio de Janeiro,

2006.

[2] Carl B. Boyer. Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao: Elza Gomide. Edgard Blicher,

S˜ao Paulo, 2002.

[3] Ana C´elia da Costa Ferreira. Ensino da geometria no brasil: enfatizando o per´ıodo

do movimento matem´atica moderna. PUC/PR, 1:1–9, 2008.

[4] Maria C´elia Leme da Silva. A geometria escolar e o movimento da matem´atica

moderna: em busca de uma nova representa¸c˜ao. GHEMAT-UNIBAN, 1:1–19, 2008.

[5] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆemtros Curriculares Nacionais:

Matem´atica. MEC, Bras´ılia, 1991.

[6] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆemtros Curriculares

Nacionais: Ensino M´edio. MEC, Bras´ılia, 1999.

[7] GEEM – Grupo de Estudos do Ensino da Matem´atica. Matem´atica Moderna para o

Ensino Escund´ario. LPM, S˜ao Paulo, 1995.

[8] Daniel Cordeiro de Morais Filho. Manual de Reda¸c˜ao Matem´atica. F´abrica de Ensino,

Campina Grande, PB, 2010.

[9] Fernanda Aparecida Ferreira e Dimas Felipe de Miranda. Demonstra¸c˜oes em geome-

tria euclidiana: uma sequˆencia did´atica como recurso metodol´ogico para o ensino,

2008.

[10] Howard Eves.

Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao: Hygino H.

Domingues. Unicamp, Campinhas, SP, 1992.

[11] Zoroastro Azambuja Filho. Demonstra¸c˜ao do teorema de euler para poliedros con-

vexos. RPM, 3:1–4, 1983.

42

43

[12] Elon Lages Lima. O teorema de euler sobre poliedros. Notici´ario da Sociedade

Brasileira de Matem´atica, 2:57–74, 1982.

[13] Elon Lages Lima. Meu Professor de Matem´atica e Outras Hist´orias. SBM, Rio de

Janeiro, 2006.

[14] Setsuko Takara Mabuchi. Transforma¸c˜oes geom´etricas: a trajet´oria de um conte´udo

ainda n˜ao incorporado `as pr´aticas escolares nem `a forma¸c˜ao de professores, 2000.

[15] Patr´ıcia S Mascarenhas. Manual para elabora¸c˜ao de trabalhos acadˆemicos.

Ideia

Viva, Feira de Santana, BA, 2011.

[16] Krerley Irraciel Martins Oliveira and Ad´an Jose Corcho Fernandez.

Inicia¸c˜ao `a

Matem´atica: um curso com problemas e solu¸c˜oes. SBM, Rio de Janeiro, 2010.

[17] Carlos Souza Pardim. O movimento da escola nova no brasil da d´ecada de 1930.

UFMS, 1:1–12, 2008.

[18] Jo˜ao Bosco Pitombeira Tatiane Roque. T´opicos de hist´oria da Matem´atica. SBM,

Rio de Janeiro, 2011.

