Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional

Inversão nas cônicas centrais:
composição de transformação circular
e de transformações aﬁns

Roosevelt Bessoni e Silva

Brasília

2019

Roosevelt Bessoni e Silva

Inversão nas cônicas centrais:

composição de transformação circular

e de transformações aﬁns

Dissertação apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade de Brasília,
como parte dos requisitos do “Programa”
de Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT, para ob-
tenção do grau de Mestre.

Universidade de Brasília - UnB

Departamento de Matemática - MAT

PROFMAT - SBM

Orientador: Prof. Dr. Guy Grebot

Brasília

2019

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)SR781iSilva, Roosevelt Bessoni    Inversão nas cônicas centrais: composição de transformaçãocircular e de transformações afins / Roosevelt Bessoni Silva; orientador Guy Grebot. -- Brasília, 2019.   82 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado em Matemática) --Universidade de Brasília, 2019.   1. Inversão no círculo. 2. Inversão nas cônicas centrais.3. Transformações afins. 4. Números hiperbólicos. 5.Hipérbole equilátera. I. Grebot, Guy, orient. II. Título.Dedico aos meus pais e irmãos,
a minha esposa e ﬁlhos,
e aos queridos netos
que prolongam a linha de minha existência.

Agradecimentos

Agradecer é uma decisão da alma. Este trabalho é resultado do esforço indivi-

dual, mas ele não foi aleatório ou isolado. Ele só foi possível por vários fatores.

O principal deles é a vida. Cheguei até aqui por estar vivo e assim agradeço a

Deus, criador de toda natureza!

O resultado da pesquisa, que revelo nesta dissertação, teve o início há bastante
tempo, em cidades pequenas, em escolas simples, incentivado por duas pessoas que
não tiveram educação formal, mas que ﬁzeram tudo para os ﬁlhos terem. Fica aqui
meu agradecimento do coração aos meus amados pais, ambos in memoriam.

O agradecimento não é apenas para situações ou pessoas que estejam sempre
próximas. À distância também há quem incentive e mande palavras que caem no
coração e dão energia para a caminhada. Agradeço irmãos, sobrinhos, primos e todos
que estão no coração.

O meu desenvolvimento educacional e pessoal também ocorreram pela inﬂuên-
cia da diversidade de experiências dos colegas de estudos, que tiveram a grandeza de
compartilharem. Por isso, meu agradecimento a todos que estiveram juntos nas horas
de estudos.

Não poderia de forma alguma esquecer dos mestres. Pessoas que não mediram
esforços para explicar, orientar nos estudos, corrigir rumos e incentivar para o alcance
dos objetivos. Um agradecimento mais do que especial ao professor Guy Grebot, que
não foi apenas orientador, mas também um grande apoiador, ao estabelecer as metas
necessárias para o avanço das pesquisas. Jamais deixou de me incentivar a reconhecer
os caminhos existentes, mas que eu não percebia, ou avançar nos novos caminhos que
eu ainda não conhecia.

Por ﬁm, mas não menos importante, meu coração tem gratidão pelas pessoas
que não deixaram de me incentivar, que souberam entender minhas ausências, que
suportaram meus momentos de cansaço por noites insones, que me deram as mãos
para eu não cair. Um agradecimento que sai do coração para a minha esposa, meus
ﬁlhos e para quem me deu a felicidade de escutar: vovô, vem cá!

“É possível criar uma quarta geometria,
onde uma reta real pode ser
perpendicular a ela própria. ”
Henri Poincaré

Resumo

O foco da pesquisa foi estudar a inversão nas cônicas centrais, elipses e hipérboles,
para apresentar uma nova abordagem para sua compreensão. O estudo se iniciou
pela busca de suas raízes na linha do tempo da matemática. Por conta disto, o texto
descreve o conceito da inversão em um círculo e suas propriedades básicas e apresenta
uma introdução elementar ao estudo das transformações aﬁns. Esta interligação entre
transformações circulares e transformações aﬁns produziu o resultado singular que
se desejava e proporcionou um tratamento mais geométrico da inversão nas cônicas
centrais, ao invés do tratamento analítico presente nos textos originais.

Palavras-chaves: Inversão no círculo. Transformação aﬁm. Inversão na elipse. Inversão
na hipérbole. Geometria dinâmica.

Abstract

The subject of the research was to study the inversion in central conics, ellipses and
hyperboles, to present a new approach to their understanding. The study began by
searching for its roots in the mathematics timeline. Therefore, the text describes the
concept of inversion in a circle and its basic properties and presents an elementary
introduction to the study of aﬃne transformations. This interconnection between cir-
cular transformations and aﬃne transformations produced the singular result that was
desired and provided a more geometric treatment of the inversion in central conics,
instead of the analytical treatment present in the original texts.

Key-words: Inversion in a circle. Aﬃne transformations. Inversion in an ellipse. Inver-
sion in a hyperbole. Dynamic geometry.

Lista de símbolos

AB

AB
−→
AB
−→
AB

medida do segmento AB

medida algébrica do segmento AB

semirreta com origem no ponto A e que passa por B

vetor AB, em expressão vetorial claramente identiﬁcada

∠OAB

ângulo com vértice em O

γ

Γ

τk

ℰ

ε

Iℰ

IΓ

r//s

H

identiﬁca um círculo

identiﬁca um círculo de inversão

identiﬁca a transformação de compressão com razão k

identiﬁca uma elipse de inversão

subíndice que identiﬁca uma elipse

identiﬁca a inversão em uma elipse ℰ

identiﬁca a inversão em um círculo Γ

indica paralelismo entre as duas retas r e s

hipérbole dada por −b2x2 + a2y2 = a2b2

Sumário

1

2

3

4
4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.3
4.3.1

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

INVERSÃO NO CÍRCULO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

TRANSFORMAÇÕES AFINS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

INVERSÃO NAS CÔNICAS CENTRAIS . . . . . . . . . . . . . . . .

47

ATIVIDADES COM INVERSÕES NO CÍRCULO E NA ELIPSE . . .
55
Objetivo e organização das atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Atividades com inversão num círculo . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Imagens de uma reta sob uma inversão no círculo . . . . . . . . . . . 55
Usar a inversão num círculo para obter uma propriedade geométrica
56
Transformar dois círculos em círculos concêntricos, sob uma inversão 57
Atividades com inversão numa elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Imagens de uma reta sob uma inversão na elipse . . . . . . . . . . . . 57

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

APÊNDICE A – PROPRIEDADES DAS TRANSFORMAÇÕES AFINS 67

APÊNDICE B – UMA TRANSFORMAÇÃO AFIM É A COMPOSI-
ÇÃO DE COMPRESSÕES . . . . . . . . . . . . . .

73

APÊNDICE C – MEDIAÇÕES DAS ATIVIDADES . . . . . . . . . .

75

Introdução

19

Na Matemática, para saborear com prazer o fruto é preciso conhecer
bem as suas raízes (Malba Tahan)1.

Estudar um tema matemático e desenvolver uma pesquisa tem uma etapa im-
portante que é procurar suas raízes históricas na linha do tempo da matemática. Assim
acontece com o estudo sobre inversão nas cônicas centrais, que é o objeto desenvolvido
e descrito nesta dissertação. Este conceito foi exposto em maio de 1965, quando o pro-
fessor Childress publicou o artigo (CHILDRESS, 1965), sendo a extensão do conceito de
inversão no círculo. Outro texto usado nesta pesquisa foi (NEAS, 2017), sendo que foi
deste último que foi apropriada a deﬁnição de inversão nas cônicas centrais.

Em decorrência das diferenças entre a deﬁnição de inversão nas cônicas centrais
existentes nos dois textos, há observações importantes a serem feitas em relação à
abordagem aqui adotada: conseguiu-se um resultado com enfoque mais geométrico
desta transformação, em contraposição ao tratamento analítico que consta nos textos
referenciais; e se identiﬁcou a ligação da inversão nas cônicas centrais com a inversão
no círculo e as transformações aﬁns, obtendo-se uma propriedade singular da inversão
nas cônicas centrais, quando se demonstra que ela é uma composição de uma inversão
em um círculo (ou uma hipérbole equilátera) e de compressões (um tipo particular de
transformação aﬁm, deﬁnido na página 40).

Tendo o próprio autor da deﬁnição sobre a inversão nas cônicas centrais, o
matemático Childress, dito que é uma extensão do conceito de inversão em relação ao
círculo no plano Euclidiano real, a pesquisa mostrada nesta dissertação se iniciou pelo
entendimento dessa inversão e da sua importância para a matemática.

Ao ser pesquisado quem descobriu a inversão no círculo e como ela se tornou
importante na matemática, surpreendentemente surgiu uma relação entre a deﬁnição
dessa inversão e a propriedade do "círculo de Apolônio". Boyer, em (BOYER, 1974), des-
creve a importância de Apolônio de Perga relacionada aos estudos da matemática e
da astronomia. Ao se referir às obras restauradas e que chegaram até nós, é citado o
tratado Lugares planos e neste momento a propriedade aparece sem maiores detalhes.
Nesse tratado estão descritos dois lugares e um deles é "O lugar dos pontos cuja razão
das distâncias a dois pontos ﬁxos é constante (e diferente de um) é um círculo". Isto carac-
teriza o lugar geométrico identiﬁcado por "círculo de Apolônio". Em uma linguagem
matemática atual, esta propriedade pode ser escrita como: Sejam dados dois pontos

1 Malba Tahan é como ﬁcou conhecido o matemático brasileiro Júlio César de Mello e Souza, autor de

O homem que calculava, e outras obras.

20

Introdução

ﬁxos A e B do plano, o lugar geométrico de um ponto P tal que AP = k · BP, onde
k > 0 e k (cid:44) 1, é um círculo. A demonstração desta propriedade conduz ao resultado
interessante: OA · OB = r2, onde O é o centro do círculo de Apolônio e r é o raio. Este
resultado estabelece que os pontos A e B são imagens um do outro pela inversão no
círculo de centro O e raio r.

Sob o olhar retrospectivo, pula-se para o século XIX, quando vários matemáticos
estudaram a inversão no círculo. Esses estudos estão descritos na referência (PATTER-
SON, 1933), que identiﬁca o matemático Jacob Steiner como o primeiro que formalmente
criou a inversão no círculo, com base num texto datado de 8 de fevereiro de 1824, e
postumamente publicado pelo matemático Bützberger.

Nos anos seguintes, matemáticos e físicos redescobriram, de forma indepen-
dente, as inversões com propriedades especíﬁcas para suas particulares aplicações.
Uma das aplicações da inversão está na resolução de problemas criados por Apolônio
na Antiguidade, chamados de "Problema de Apolônio", cuja descrição é: dadas três coi-
sas, cada uma das quais pode ser um ponto, uma reta ou um círculo, traçar um círculo
que é tangente a (ou que passa por) cada uma das três coisas (BOYER, 1974, p.105).
Outros problemas resolvidos com a inversão num círculo, são os que envolvem uma
cadeia inﬁnita de círculos tangentes contidos em regiões formadas por círculos que se
intersectam ou não; problemas que envolvem círculo e retas; problemas com traçado de
círculos perpendiculares etc. Uma diversidade de aplicações pode ser encontrada em
(YAGLOM, 2009). Da mesma forma, a inversão em cônicas centrais permite resolver
extensões de alguns desses problemas (RAMIREZ, 2014).

Como citado acima, a quantidade e a diversidade de problemas que a transfor-
mação de inversão no círculo permite resolver lhe confere um certo grau de relevância
entre os conteúdos importantes de geometria básica. Ainda que essa transformação não
se torne objeto de estudo do programa de ensino básico, pois não consta no documento
(DF, 2013), o seu uso enriquece o tratamento dos conteúdos obrigatórios. De fato, o
conceito de inversão no círculo, ou sua extensão às cônicas centrais, envolve conceitos
e técnicas tais como: círculo, elipses, construção de círculos perpendiculares, teorema
de Tales, problema de quarta proporcional, homotetia, compressão, entre outros.

Nesta visão, várias atividades para a sala de aula foram desenvolvidas e es-
tão acompanhadas de indicações para a sua aplicação. Desta forma, ﬁca claro, para o
professor, que elas foram criadas e pensadas para serem trabalhadas segundo a metodo-
logia de resolução de problemas, essencial na aprendizagem da matemática. Segundo
(ALMOULOUD, 2010, p.66):

... a realização de tarefas amplia a situação didática, de modo que ou-
tros elementos matemáticos (noção, métodos), nos diferentes quadros
2, sejam trabalhados do ponto de vista do signiﬁcado e da técnica.

2 O quadro é constituído de ferramentas de uma parte da matemática, de relação entre os objetos, de

21

Sob os fundamentos da didática, apresentados em (ALMOULOUD, 2010), nas
atividades estão presentes o quadro geométrico, o quadro algébrico, o quadro de ge-
ometria analítica, o quadro numérico. Dentro de cada quadro, há competências es-
pecíﬁcas que são necessárias. Conforme evidenciado nas pesquisas, para "evoluir as
concepções do aluno", (ALMOULOUD, 2010), o professor pode explorar a mudança de
quadro ou o jogo de quadros.

O resultado do estudo sobre inversão nas cônicas centrais está distribuído nos
capítulos que compõem esta dissertação. Iniciando-se com a apresentação do conceito
de inversão geométrica no círculo e das demonstrações de várias propriedades no
primeiro capítulo.

No Capítulo 2, foi realizado o estudo elementar sobre transformações aﬁns, que
se revelaram fundamentais para se obter o resultado singular do estudo da inversão em
relação às cônicas centrais. Dentre as transformações aﬁns, a compressão se mostrou
como base de todas, pois qualquer umas delas é uma composição de compressões.

O Capítulo 3 trata da inversão nas cônicas centrais que é o tema focal dos estudos

descritos nesta dissertação.

No Capítulo 4 estão as sequências didáticas desenvolvidas para os alunos.

A conclusão dos estudos está registrada no quinto capítulo. E, além dos ca-
pítulos citados, apêndices foram necessários para que as demonstrações mais densas
ﬁquem disponíveis para quem tem o interesse mais algébrico, e há um apêndice com
as mediações relativas às atividades.

formulações eventualmente diferentes e de imagens mentais associadas a essas ferramentas e relações.
Dois quadros podem ter os mesmos objetos e serem diferentes por causa das imagens mentais e da
problemática desenvolvida.

1 Inversão no Círculo

23

Neste capítulo, serão apresentadas as deﬁnições e proposições necessárias para
se conhecer o signiﬁcado da inversão em um círculo. Esta transformação do plano
tem semelhanças com a reﬂexão em uma reta e, de forma simpliﬁcada, pode ser vista
como a troca dos pontos do interior de um círculo pelos pontos do exterior. Depois de
se compreender a ação desta transformação sobre os pontos do plano, as proposições
mostrarão que retas e círculos se transformam um no outro. Dentre as propriedades
desta transformação, destaca-se a preservação do ângulo.

Neste trabalho, também existe a necessidade de se usar um número para repre-
sentar ora o comprimento, ora a medida algébrica de um segmento de reta. Para isto,
adota-se nesta dissertação a escrita AB para representar o comprimento do segmento
AB, e AB para signiﬁcar a medida algébrica do segmento AB. As referências (YAGLOM,
2009) e (BAKELMAN et al., 1974) são a base do desenvolvimento dos estudos da in-
versão no círculo.

Deﬁnição 1.1 A inversão no círculo Γ, de centro O e raio r, é a transformação do plano que
−−→
associa um ponto X (cid:44) O a um ponto X′, localizado sobre a semirreta
OX e que satisfaz à equação

OX.OX′ = r2.

(1.1)

O círculo Γ é o círculo de inversão, o valor r2 é chamado a potência da inversão e

o centro O é o centro da inversão. Estes elementos estão ilustrados na Figura 1.

X′

Γ

r

X

O

Figura 1 – Inversão no círculo.

A inversão em um círculo Γ será referenciada por IΓ, a não ser que haja necessi-

dade de uma identiﬁcação diferente. Além disso, r denotará o raio de Γ.

Lema 1.1 Todos os pontos do círculo de inversão Γ são pontos ﬁxos pela inversão em Γ.

24

Capítulo 1. Inversão no Círculo

Demonstração do Lema 1.1 Seja o ponto X sobre o círculo Γ, logo OX = r e, conse-
quentemente, da Equação (1.1) obtém-se

OX′ = r2
OX

= r2
r

= r.

Desde que X e X′ estão na semirreta

−−→
OX, segue desse resultado que X = X′.

(cid:70)

Lema 1.2 Seja IΓ a inversão no círculo Γ de centro O e raio r. Um ponto X (cid:60) Γ, com X (cid:44) O, e
sua imagem IΓ(X) estão um no interior de Γ e outro no exterior de Γ.

Demonstração do Lema 1.2 Primeiro, seja o ponto X no interior de Γ e X (cid:44) O, isto é,
OX < r. Pela Equação (1.1), veriﬁca-se que

OX′ = r2
OX
ou seja, o ponto X′ está fora do círculo de inversão. Agora, considere-se que o ponto X
está fora do círculo Γ, isto é, OX > r. De novo, pela Equação (1.1), veriﬁca-se que

> r2
r

= r,

OX′ = r2
OX

< r2
r

= r,

ou seja, o ponto X′ está no interior do círculo de inversão.

(cid:70)

Lema 1.3 Uma inversão num círculo é uma involução, isto é, a inversão aplicada sucessiva-
mente duas vezes leva qualquer ponto X nele mesmo.

Demonstração do Lema 1.3 Seja Γ um círculo de centro O e raio r e sejam os pontos
−−→
X (cid:44) O, X′ e Z, todos sobre a semirreta
OX, tais que X′ = IΓ(X) e Z = IΓ(X′). Então, pela
Equação (1.1)

Por isso,

OX′ = r2
OX
r2
OX′

OZ =

.

OZ = r2.OX
r2

= OX.

Como os pontos X (cid:44) O, X′ e Z estão na semirreta
e IΓ(X′) = Z = X.

−−→
OX, segue que Z = X. Logo, IΓ(X) = X′
(cid:70)

Teorema 1.1 Sejam O, A e B três pontos não colineares do plano. Seja Γ o círculo de centro O
e raio r e A′ = IΓ(A) e B′ = IΓ(B), as respectivas imagens de A e B sob a inversão IΓ. Então os
triângulos OAB e OB′A′ são semelhantes.

25

Demonstração do Teorema 1.1 Pela Equação (1.1), tem-se

OA.OA′ = OB.OB′ = r2.

Por isso,

ou

OA

OB

= OB′
OA′

,

OA
OB′

= OB
OA′

.

Desta proporção dos lados que formam o ângulo ∠A′OB′, comum aos triângulos
OAB e OB′A′, ﬁca provado que os triângulos OAB e OB′A′ são semelhantes pelo critério
(cid:70)
de semelhança LAL (a Figura 2 ilustra o teorema).

A′

B′

B

A

O

Figura 2 – Inversão no círculo - triângulos semelhantes.

Teorema 1.2 Seja um sistema ortogonal de coordenadas cujo centro coincida com o centro do
círculo Γ, de raio r, e IΓ a inversão nesse círculo. As coordenadas (x′, y′) do ponto X′ = IΓ(X)
serão dadas pelas equações

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

x′ =
y′ =

r2
x2+y2 x
x2+y2 y,
r2

(1.2)

em que (x, y) denotam as coordenadas do ponto X e (x, y) (cid:44) (0, 0).

Demonstração do Teorema 1.2 Pela deﬁnição de inversão no círculo OX.OX′ = r2 e
substituindo pelas respectivas expressões de distância do ponto à origem, obtém-se

√︁

x2 + y2.

√︁

x′2 + y′2 = r2.

26

Capítulo 1. Inversão no Círculo

Simpliﬁcando e considerando, para x (cid:44) 0, m = y/x = y′/x′ como a inclinação da
semirreta

−−→
OX, obtém-se a equação

√︀

(x.x′)2.(1 + m2)2 = r2.

Desde que X e X′ estão na mesma semirreta de origem (0, 0), então x e x′ têm o mesmo
sinal e portanto x.x′ > 0. Logo,

x.x

′ =

y.y

′ =

,

r2
1 + m2
r2m2
1 + m2

e, substituindo m, o teorema ﬁca provado no caso em que x (cid:44) 0. Se x = 0, temos x′ = 0
e y · y′ = r2 ou y
(cid:70)

. Portanto, as equações (1.2) são válidas.

′ = r2
y

Apesar de uma inversão não ser deﬁnida no seu centro, por um abuso de
linguagem, este ponto não foi excluído ao se mencionar as imagens que passam por
ele.

Teorema 1.3 Seja um círculo Γ com centro O e raio r. Uma reta l que passa pelo centro O é
invariante sob a inversão IΓ.

Demonstração do Teorema 1.3 Seja um ponto X da reta l e IΓ(X) = X′. Logo X′ pertence
−−→
OX, portanto está na reta l. Assim, cada ponto da reta l é levado a um ponto
à semirreta
imagem pertencente também a l, ou seja, IΓ(l) ⊂ l.

Agora, seja um ponto Z na reta l e seja X ∈ l com X = IΓ(Z). Pelo Lema 1.3,
IΓ(X) = Z. Logo, qualquer ponto da reta l é imagem de outro ponto que pertence a l, ou
(cid:70)
seja l ⊂ IΓ(l). Desse modo, IΓ(l) = l e ﬁca provado o teorema.

Teorema 1.4 Uma inversão IΓ num círculo Γ de centro O leva uma reta l, que não passa por
O, em um círculo γ que passa por O.

Demonstração do Teorema 1.4 Seja P o pé da perpendicular baixada de O sobre l,
cuja imagem pela inversão no círculo Γ é P′ = IΓ(P). Seja Q outro ponto da reta l cuja
imagem é Q′ = IΓ(Q). Pelo Teorema 1.1, os triângulos OPQ e OQ′P′ são semelhantes.
Por isso,

′
∠OPQ (cid:27) ∠OQ

′.
P

27

Q

γ

Q′

O

P

P′

X

X′

Figura 3 – Reta que não passa pelo centro de inversão.

Como ∠OPQ é reto, logo ∠OQ′P′ também é reto. Portanto, os pontos P′ e Q′
estão sobre o círculo γ de diâmetro OP′, como ilustra a Figura 3. Isto quer dizer que
as imagens dos pontos de l pertencem ao círculo γ ou seja, IΓ(l) ⊂ γ. Para completar
a demonstração, é necessário provar que qualquer ponto do círculo γ é imagem de
algum ponto da reta l, ou o mesmo que γ ⊂ IΓ(l).

Seja um ponto qualquer X ∈ γ e X (cid:44) O. A semirreta

−−→
OX irá intersectar a reta
l em um ponto X′. Isto acontece porque o círculo γ e a reta l estão do mesmo lado
da tangente a γ em O. O objetivo é provar que X = IΓ(X′). Sendo OP′ o diâmetro do
círculo γ e que X ∈ γ, tem-se que ∠OXP′ é reto. Por isso, os triângulos OPX′ e OXP′ são
semelhantes e é válida a proporção

Mas isto é equivalente a

OX
OP′

= OP
OX′

.

OX.OX′ = OP.OP′ = r2.

Pela deﬁnição da inversão IΓ, X = IΓ(X′). Portanto, γ ⊂ IΓ(l).

(cid:70)

Teorema 1.5 Uma inversão IΓ num círculo Γ de centro O e raio r leva um círculo γ que passa
pelo centro O, numa reta l que não passa por O.

Demonstração do Teorema 1.5 Seja dado um círculo γ passando por O e seja X a
outra extremidade do diâmetro de γ com origem em O, tal que X′ seja a imagem de
X por IΓ (Figura 4). Tome-se um ponto Z sobre o círculo γ, cuja imagem sob IΓ seja
Z′. Aplicando-se o Teorema 1.1 aos pontos O, X, Z e às respectivas imagens X′ e Z′,
conclui-se que o triângulo OZX é semelhante ao triângulo OX′Z′, logo ∠OZX (cid:27) ∠OX′Z′
e são ângulos retos. Isto signiﬁca que o ponto Z′ está sobre a reta l determinada por X′
e Z′ e perpendicular à reta OX′, no ponto X′. Sendo Z um ponto genérico, segue que
qualquer ponto sobre γ tem imagem em l, ou seja, IΓ(γ) ⊂ l.

28

Capítulo 1. Inversão no Círculo

O

γ

Z

Z′

X
X′

Figura 4 – Imagem do círculo γ.

Para concluir a demonstração é necessário provar que l ⊂ IΓ(γ).

Considere-se um ponto P′ ∈ l. Como a reta l e o círculo γ estão do mesmo lado
da tangente ao círculo em O, a reta OP′ intersecta o círculo γ em um outro ponto P.
Sendo ∠OPX um ângulo reto, tem-se que o triângulo OPX é semelhante ao triângulo
OX′P′, logo

Como X′ = IΓ(X)

OX

OP

= OP′
OX′

OP.OP′ = OX.OX′.

OP.OP′ = r2.

Portanto P′ ∈ l é imagem de algum ponto P ∈ γ, o que se desejava provar.
Corolário 1.1 O círculo γ, que passa pelo centro O da inversão em Γ, tem a tangente em O
paralela à reta l que é imagem de γ sob IΓ.
Demonstração do Corolário 1.1 Seja o diâmetro OA do círculo γ. Pelo Teorema 1.5,
A′ = IΓ(A) está sobre a reta l que é perpendicular à reta OA. Por outro lado, a tangente
(cid:70)
t ao círculo em O é perpendicular a OA. Portanto, as retas l e t são paralelas.
Teorema 1.6 Uma inversão IΓ num círculo Γ de centro O leva um círculo γ, que não passa pelo
centro O, num outro círculo γ′ que também não passa por O.

(cid:70)

Demonstração do Teorema 1.6 A Figura 5 auxilia no entendimento da demonstração.
Sejam Oγ o centro do círculo γ e l a reta determinada por O e por Oγ, intersectando o
círculo γ no diâmetro MN (supondo M entre O e N)1. Considere-se um ponto qualquer
A sobre o círculo γ e os pontos A′, M′ e N′, as respectivas imagens dos pontos A, M e
N pela inversão em Γ. Pelo Teorema 1.1, os triângulos OAM e OM′A′ são semelhantes,
bem como os triângulos OAN e ON′A′. Por isso,

′
∠OAM (cid:27) ∠OM
′
∠OAN (cid:27) ∠ON

′,
A
′.
A

1 Essa suposição não restringe a demonstração visto que, nos outros dois casos de ordem entre os

pontos O, M e N, as demonstrações são similares.

Temos as seguintes equações

29

∠OAN (cid:27) ∠OAM + ∠MAN
∠MAN (cid:27) ∠OAN − ∠OAM
′
′ − ∠OM
(cid:27) ∠ON

A

′

′,
A

em que ∠MAN é reto. O ângulo ∠ON′A′ é externo ao triângulo M′A′N′, consequente-
mente

′

∠ON
′
′
∠M

A

A

N

′

′

′ (cid:27) ∠M
A
′
′ (cid:27) ∠ON

′ + ∠OM
N
′ − ∠OM

′

A

′

A
′ (cid:27) ∠MAN,

A

′,

então ∠M′A′N′ é reto. Isto signiﬁca que o ponto A′ está sobre o círculo γ′ com diâmetro
M′N′, concluindo que IΓ(γ) ⊂ γ′.

É necessário provar que γ′ ⊂ IΓ(γ) para completar a demonstração. Para isto,
−−→
OX′ tal que
. Então X = IΓ(X′). Sendo M′, N′ e X′ as imagens sob a inversão IΓ dos pontos

seja X′ um ponto qualquer sobre o círculo γ′ e o ponto X sobre a semirreta
OX = r2
OX′
M, N e X respectivamente, pelo Teorema 1.1 segue que

∠MXN = ∠OXN − ∠OXM
′ − ∠OM
′
= ∠ON
′.
′
= ∠N
M

X
′

X

′

′

X

Sendo o ∠N′X′M′ reto, provou-se que o ∠MXN também é reto, portanto, o ponto X está
sobre o círculo γ. Logo, qualquer ponto X′ ∈ γ′ é imagem de um ponto sobre o círculo
γ, provando que γ′ ⊂ IΓ(γ).
(cid:70)

γ

A

A′

O

M

Oγ

N

N′

X

γ′

X′

M′

Figura 5 – Imagem do círculo que não passa pelo centro de inversão.

Dado um ponto H e um número real k (cid:44) 0, diz-se que um ponto X2 é a imagem
−−−→
HX1. Outro conceito relevante
de X1 pela homotetia de centro H e razão k se
na demonstração do teorema 1.7 é o de potência de um ponto P em relação a um círculo

−−−→
HX2

= k ·

30

Capítulo 1. Inversão no Círculo

Γ, de raio r, deﬁnido pelo número n = d2 − r2, onde d é a distância de P ao centro do
círculo Γ.

Teorema 1.7 O círculo γ, que não passa pelo centro O do círculo de inversão Γ, é homotético a
γ′ = IΓ(γ), por uma homotetia de centro O.

Demonstração do Teorema 1.7 Existem duas possibilidades para a localização do
centro de inversão: ele pode ser exterior a γ ou se localizar no interior de γ. As Figuras
6 e 7 servirão para ilustrar os argumentos da demonstração.

Sejam dados um círculo Γ de centro O e raio r. Pelo Teorema 1.6, IΓ(γ) = γ′, onde
γ′ é um círculo que não passa por O. Seja X ∈ γ e sua imagem X′ = IΓ(X) ∈ γ′, usando
a Equação (1.1)

OX.OX′ = r2.

A reta OX intersecta o círculo γ no segundo ponto X1, que poderá se localizar
no mesmo lado de X ou em lado oposto, com relação ao ponto O. Pela deﬁnição de
potência, existe uma constante k tal que

OX.OX1

= (cid:15)k,

onde (cid:15) = ±1, dependendo da localização dos pontos X e X1 em relação ao centro de
inversão O.

−−→
OX

′ =
(cid:15)r2
k

Destas equações se obtem a igualdade

imagem de X1 pela homotetia de centro O e razão

γ′

γ

X′

X

X1

O

−−−→
OX1, evidenciando que X′ é

.

(cid:15)r2
k

.

X′

γ′

γ

O

X

X1

Figura 6 – Centro de inversão externo.

Figura 7 – Centro de inversão interno.

Se o ponto X for um ponto de tangência do círculo γ, a propriedade de potência
permanece igual e basta substituir nas expressões o ponto X1 por X para se veriﬁcar
que o resultado se mantém. Portanto, está provado que o círculo γ′ é imagem do círculo
(cid:70)
γ por uma homotetia de centro O.

O ângulo entre duas curvas é deﬁnido como o menor ângulo entre as tangentes
a cada curva no ponto P de intersecção das mesmas. Pelos Teoremas 1.3 e 1.4, a imagem

31

da tangente a uma curva em P sob IΓ será uma reta ou um círculo que será tangente à
imagem da curva em P′ = IΓ(P). Logo, a tangente à imagem da curva em P′ sob IΓ será
a reta imagem da reta tangente em P ou a reta tangente ao círculo imagem da tangente
em P.

A partir dessa observação, o teorema seguinte mostra que o ângulo entre duas

curvas é preservado por uma inversão.

Teorema 1.8 Seja um círculo Γ de centro O e raio r. A inversão IΓ é uma transformação
conforme.

Demonstração do Teorema 1.8 Para a demonstração desse teorema, sejam dadas as
retas l1 e l2.

Caso 1 - l1

∩ l2
elas se mantém.

= {O}: Pelo Teorema 1.3 as retas são invariantes, logo o ângulo entre

Caso 2 - O ∈ l1 e O (cid:60) l2: Pelos Teoremas 1.3 e 1.4, l′

= IΓ(l1) = l1 e l′

1

que passa por O. E devido ao corolário 1.1, a tangente t ao círculo l′
l2 sob IΓ, como ilustrado na Figura 8.

2

= IΓ(l2) é um círculo
2 é paralela a

l2

t = l′
1

= l1

l′
2

O

Figura 8 – Terorema 1.8 - caso 2-1.

Quanto às posições relativas das retas l1 e l2, há duas possibilidades:

1. l1

‖ l2:

Sendo l1 e l2 paralelas, o ângulo entre elas é nulo. Como l1 passa por O, ela
coincide com a tangente t ao círculo l′
1 e l′
é nulo, e prova o teorema.

2 em O. Segue que o ângulo entre l′

2

2. l1

∩ l2

= {P}((cid:44) ∅).

Considere-se agora que l1 e l2 não são paralelas e se intersectam no ponto P
(Figura 9). Sendo α o ângulo entre l1
1 e l2, ele é igual ao ângulo entre l1
e a tangente t em O, pois l2 é paralela a t. O ponto P é levado a sua imagem
P′ sob a inversão IΓ, que é a intersecção de l′
2. Pela propriedade
1, determinada pela corda OP′
de ângulo entre uma reta e um círculo, a reta l′

1 e o círculo l′

= l′

32

Capítulo 1. Inversão no Círculo

intersecta a tangente t1 em P′ com o mesmo ângulo formado pela tangente t
em O que é igual ao ângulo entre l1 e l2, provando o teorema.

l2

P

α

l′
2

t

α

O

l′
1

= l1

P′

t1

Figura 9 – Terorema 1.8 - caso 2-2.

Caso 3 - O (cid:60) l1 e O (cid:60) l2: Neste caso, as imagens l1 e l2 serão dois círculos que passam

pelo centro de inversão O.
Portanto, se as retas forem paralelas, os dois círculos serão tangentes em O, e
o ângulo entre eles será nulo, que é o mesmo ângulo entre as retas paralelas,
comprovando o teorema.
= {P} (Figura 10), o ângulo entre os círculos em O é igual ao ângulo
∩ l2
Mas se l1
entre l1 e l2, desde que as tangentes t1 e t2 são paralelas a l1 e l2, respectivamente,
provado pelo corolário 1.1. O ponto P é levado a sua imagem P′ sob a inversão IΓ,
que é a intersecção dos círculos l′
2. Pela propriedade de ângulo entre círculos, a
reta OP, determinada pela corda OP′ intersecta as tangentes em P′ com o mesmo
ângulo formado pelas tangentes em O que é igual ao ângulo entre l1 e l2, provando
(cid:70)
o teorema.

1 e l′

t2

O

t1

l′
1

l′
2

P′

l1

P

l2

Figura 10 – Terorema 1.8 - caso 3.

33

Teorema 1.9 Sob uma inversão em um círculo, quaisquer dois círculos, ou uma reta e um
círculo, podem ser transformados em retas concorrentes, em retas paralelas ou em dois círculos
concêntricos.

Demonstração do Teorema 1.9 Dado um círculo Γ de centro O e raio r, a demonstração
será realizada considerando os casos em que os objetos admitem: um único ponto em
comum; dois pontos em comum; nenhum ponto em comum.

Caso 1 - um único ponto em comum: Sejam dados uma reta l e um círculo γ, tais que
1 e γ

l ∩ γ = {O}, ou dados dois círculos γ
Considerando-se este ponto como sendo o centro de inversão, pelos Teoremas 1.3
e 1.5, estes objetos (l e γ ou γ
2) serão transformados em duas retas paralelas
sob a inversão IΓ (Figura 12);

= {O} (Figura 11).

2 tais que γ

1 e γ

∩ γ

2

1

γ

l

O

γ′

l′

O

Figura 11 – Círculo e reta tangentes.

Figura 12 – Imagens por IΓ de círculo e
reta tangentes.

Caso 2 - Com dois pontos em comum: Sejam dados uma reta l e um círculo γ tais que
l ∩ γ = {O, P}, ou sejam dados dois círculos γ
= {O, P}
(Figura 13). Considerando-se o ponto O como sendo o centro de inversão, pelos
Teoremas 1.3 e 1.5, estes objetos (l e γ ou γ
2) serão transformados em duas
retas concorrentes sob a inversão IΓ.

2 tais que γ

1 e γ

1 e γ

∩ γ

2

1

γ

2

P′

γ′
2

γ
1

γ′
1

P

O

Figura 13 – Círculos secantes.

34

Capítulo 1. Inversão no Círculo

Caso 3 - reta e círculo sem pontos em comum: Sejam dados uma reta l e um círculo
γ de centro Oγ, tais que l ∩ γ = ∅. Seja P o pé da perpendicular lp baixada sobre
l a partir Oγ. Pelo ponto P, traçam-se as tangentes ao círculo γ e sejam P1 e P2
os pontos de tangência. Considerando-se PP1 como raio, traça-se o círculo γ de
centro em P. Logo este círculo é perpendicular à reta l e ao círculo γ, além de
intersectar lp em dois pontos (O e O1) (Figura 14).

lp
γ

P1

γ

Oγ

O1

P2

l

P

O

Figura 14 – Círculo γ e reta l com γ ∩ l = ∅.

Considere-se O como sendo o centro da inversão IΓ, em que Γ é um círculo de
raio qualquer e centro O. Sob a inversão IΓ, a reta lp é invariante e o círculo γ
se transforma na reta γ′. Os Teoremas 1.5 e 1.6 garantem que a reta l e o círculo
γ se transformam, sob esta inversão, em dois círculos l′ e γ′, respectivamente,
ambos perpendiculares a lp e γ′. Mas se um círculo é perpendicular a uma reta,
então seu centro está sobre esta reta. Assim, os centros dos círculos l′ e γ′ estão
sobre as retas lp e γ′, logo a intersecção dessas retas é o centro comum dos dois
círculos. Isso prova que uma reta e um círculo sem pontos em comum podem ser
transformados em dois círculos concêntricos sob uma inversão (Figura 15).

lp

γ

P1

γ

l′

Oγ

O1

P2

l

γ′

γ′

P

O

Figura 15 – Círculo γ e reta l, com γ ∩ l = ∅, e suas imagens.

35

Caso 4 - dois círculos sem pontos em comum: Para concluir a demonstração do teo-
rema, será utilizada a existência do eixo radical 2 dos dois círculos dados para a
construção de um círculo perpendicular a eles. Os elementos da demonstração
estão ilustrados nas Figuras 16 e 17.
Sejam dados dois círculos ΓA e ΓB de centros C1 e C2, respectivamente, e considere
a reta l determinada por estes centros. Seja r o eixo radical referente a estes dois
círculos que intersecta a reta l no ponto P.
Como P pertence ao eixo radical, o círculo ΓC de centro P e raio PM, em que
M ∈ ΓA e PM é tangente ao círculo ΓA, por exemplo, é perpendicular aos círculos
ΓA e ΓB.
O círculo ΓC intersecta a reta l em dois pontos, então considere-se um desses
pontos como sendo o centro O do círculo de inversão Γ. Os Teoremas 1.5 e 1.6
garantem que as imagens de ΓA, ΓB, e ΓC sob IΓ são os círculos Γa′, Γb′ e a reta c′,
respectivamente, e que a reta l é invariante. Como a inversão é conforme, segue
(cid:70)
que os círculos Γa′ e Γb′ são concêntricos, como se desejava provar.

c′

r

ΓC

ΓB

Γb′

Γa′

P

O

C2

l

ΓA

M

C1

Γa′

Γb′

c′

ΓA

C1

r

ΓC

P

O

l

ΓB

M

C2

Figura 16 – Círculos exteriores.

Figura 17 – Círculos internos.

2 Lugar geométrico dos pontos cujas potências em relação a dois círculos C1 e C2 são iguais.

2 Transformações Aﬁns

37

Este capítulo aborda as transformações aﬁns que se revelam um elo importante
entre a inversão no círculo e a inversão nas cônicas centrais que será desenvolvida
no próximo capítulo. Não tendo como objetivo que este capítulo apresente tratamento
completo sobre transformações aﬁns, algumas propriedades serão apenas citadas ou
usadas como válidas. Uma transformação aﬁm que se mostra base para a constução
de outra transformação aﬁm é a compressão, e terá destaque na apresentação sobre
inversão nas cônicas centrais. A visão mais abrangente sobre transformações aﬁns e as
proposições e demonstrações deste trabalho são baseadas nos textos de (MODENOV;
PARKHOMENKO, 1966) e de (MARTIN, 2012).

Nesta dissertação, onde se ﬁzer necessária a referência a um sistema de eixos
coordenados perpendiculares, ele será chamado simpliﬁcadamente por sistema OXY. E
para o mesmo será considerada a deﬁnição padrão: um par de eixos, denominados por
OX e OY, com a mesma unidade de medida e perpendiculares entre si, cuja intersecção
destes eixos é a origem do sistema, designada por O. Além disso, as coordenadas
relativas ao eixo OX são representadas pela letra x, enquanto que as relativas ao eixo
OY são representadas por y.

Deﬁnição 2.1 Uma transformação aﬁm, τ, é uma transformação biunívoca do plano tal que as
imagens de quaisquer três pontos colineares são também colineares.

Teorema 2.1 Sob uma transformação aﬁm, quaisquer três pontos não-colineares têm imagens
não-colineares.

Demonstração do Teorema 2.1 Sejam dados uma transformação aﬁm τ e três pontos
A, B, C não colineares. Suponha-se que as imagens destes pontos A′, B′ e C′, respecti-
vamente, sob a transformação aﬁm τ sejam colineares. Seja l′ a reta que contém estas
imagens e M um ponto qualquer do plano. Seja m a reta por M que intersecta o triângulo
ABC no ponto D entre A e C.
Segue do Teorema de Pasch 1 que m intersecta o lado CB ou o lado AB do triângulo.
Sem perda de generalidade, podemos supor que m intersecta o lado BC no ponto E
(Figura 18).

1

Se A, B e C são pontos não colineares e l é uma reta que intersecta AB entre A e B, então l também
intersecta AC ou BC. Se C não pertence a l, então l não intersecta ambos os segmentos AC e BC.

38

Capítulo 2. Transformações Aﬁns

C

D

E

M

A

B′

E′

A′

l′

B

D′

C′

M′

Figura 18 – Demonstração do Teorema 2.1.

Desde que C, D, A são colineares, a imagem D′ = τ(D) é tal que D′ ∈ A′C′ = l′.

Da mesma forma, temos τ(E) = E′ ∈ l′. Logo a reta D′E′ é igual à reta l′.

Como M ∈ DE, segue que M′ ∈ D′E′. Portanto, todo ponto do plano teria
(cid:70)

imagem em l′, o que contradiz o fato de que τ é biunívoca.

Corolário 2.1 : A inversa de uma transformação aﬁm é também uma transformação aﬁm.

Demonstração do Corolário 2.1 Sejam dados uma transformação aﬁm τ e a sua
inversa τ−1. Supondo-se que τ−1 não é uma transformação aﬁm, existem três ponto
colineares A′, B′, C′ tais que suas imagens por τ−1 são três pontos não colineares A,
B, C, respectivamente. Mas sendo τ a transformação inversa de τ−1, aconteceria que
as imagens A′, B′, C′ por τ dos pontos A, B e C não seriam colineares, o que é uma
(cid:70)
contradição. Portanto, a inversa de uma transformação aﬁm também é aﬁm.

Teorema 2.2 Sob uma transformação aﬁm τ, a imagem de qualquer reta l é uma reta l′.

Demonstração do Teorema 2.2 Seja uma reta l e dois pontos distintos A e B sobre
ela. Sob uma transformação aﬁm τ, as imagens A′ = τ(A) e B′ = τ(B) são distintas e
determinam uma reta l′. Qualquer C ∈ l, distinto de A e B, sob τ terá a sua imagem C′
também pertencente a l′, logo τ(l) ⊂ l′.

Tome-se agora qualquer ponto X′ de l′ = A′B′. Então a imagem inversa X de
X′ sob τ pertence a l = AB, desde que a inversa de uma transformação aﬁm é uma
transformação aﬁm, já provado no corolário 2.1. Isto quer dizer que l′ ⊂ τ(l).
Portanto, os dois resultados provam o teorema.

(cid:70)

Teorema 2.3 Sob uma transformação aﬁm, as imagens de retas paralelas são retas paralelas e
de retas concorrentes são retas concorrentes.

Demonstração do Teorema 2.3 Sejam l e m duas retas paralelas e uma transformação
aﬁm τ. Pelo Teorema 2.2, suas imagens sob τ são duas retas l′ e m′. Se estas imagens
têm um ponto comum P′, então a imagem inversa P de P′ sob τ deveria estar sobre l e
m, que é impossível. Portanto, as retas l′ e m′ são paralelas.

39

Sejam duas retas l e m tais que l ∩ m = {P}, então a imagem P′ = τ(P) deve
pertencer simultaneamente a l′ e m′. Ou seja, as imagens das duas retas também são
(cid:70)
concorrentes. Estes resultados é o que se desejava provar.

Teorema 2.4 : (Teorema da unicidade) Sejam A, B, C quaisquer três pontos não colineares de
um plano π, e sejam A′, B′, C′ quaisquer três pontos não colineares de um plano π′. Então, há
uma e somente uma transformação aﬁm tal que as imagens de A, B e C são respectivamente A’,
B’ e C’.

Demonstração do Teorema 2.4 Seja um sistema de coordenadas construído com a
origem no ponto C, com as retas CA e CB como os eixos coordenados e os pontos A
e B associados às coordenadas (1, 0) e (0, 1), respectivamente. De forma semelhante se
introduz o sistema de coordenadas com centro no ponto C′, os eixos são as retas C′A′ e
C′B′ e os pontos A′ e B′ associados às coordenadas (1, 0) e (0, 1), respectivamente.

Seja M um ponto qualquer do plano π com coordenadas (x, y). No sistema de
coordenadas A′C′B′, as coordenadas (x, y) determinam um ponto M′. Então seja τ a
transformação tal que τ(M) = M′. Com esta deﬁnição, a transformação τ é biunívoca.

Seja l uma reta no plano π de equação Px + Qy + R = 0, onde P, Q, R são números
reais e P e Q não são nulos simultaneamente. Assim, M(x, y) pertence à reta l se, e
somente se, as suas coordenadas satisfazem esta equação. Seja a reta l′ no plano π′
determinada pela mesma equação.

Desde que as coordenadas são as mesmas e as equações também, então M′
está sobre a reta l′ se, e somente se, M está sobre l. Isto signiﬁca que τ leva pontos
colineares em pontos colineares e é biunívoca, provando que a transformação τ é uma
transformação aﬁm.

Agora, seja τ′ outra transformação aﬁm tal que τ′(A) = A′, τ′(B) = B′, τ′(C) = C′.
Seja M(x, y) qualquer ponto do plano π e que não pertença aos eixos CA ou CB. Sejam
as paralelas aos eixos CB e CA, passando por M, intersectando CA e CB nos pontos P e
Q, respectivamente. As coordenadas de M são dadas por

x =

CP
CA

e

y =

CQ

CB

.

Sejam P′ e Q′ as imagens de P e Q pela transformação τ′. As coordenadas de M′ são
dadas por

′ =
x

C′P′
C′A′

e

′ =
y

C′Q′
C′B′

.

Como o paralelismo se preserva (Teorema 2.3), e o Teorema A.5 mostra que uma

40

Capítulo 2. Transformações Aﬁns

transformação aﬁm mantém as proporções, então

C′P′
C′A′
C′Q′
C′B′

=

=

CP
CA
CQ

CB

= x

= y.

Ou seja τ′(M) = M′ = τ(M), como se queria provar.

(cid:70)

Deﬁnição 2.2 : Dado um número real k (cid:44) 0 e uma reta l do plano π, a compressão τ de razão k
sobre l é a aplicação do plano que, a cada M ∈ π, associa o ponto M′ ∈ π tal que vale a igualdade
−−→
PM, em que P ∈ l é o pé da perpendicular baixada de M sobre l (Figura 19).
vetorial

−−−→
PM′ = k.

M

M′

P

l

Figura 19 – Compressão de razão k sobre l.

Teorema 2.5 Uma compressão τ de razão k é uma transformação bijetiva.

Demonstração do Teorema 2.5 Decorre imediatamente da deﬁnição que uma compres-
são é uma transformação injetiva, pois suponha que os pontos M e M1, de mesma pro-
−−→
jeção P, tenham a mesma imagem Y pela compressão τ. Segue que
PM
−−−→
PM1, logo M = M1. Uma compressão também é sobrejetiva,
e, assim, segue que
pois dado um ponto Y do plano, seja P sua projeção sobre uma reta l. Para um certo
−→
PY dado por PM = PY
k

k > 0, existe M na semirreta

−→
PY = k ·

−→
PY = k ·

−−→
PM. Se

−−→
PM =

−−−→
PM1

= k ·

k < 0, existe M na semirreta oposta à semirreta
−→
PY = k ·

−−→
PM. Portanto, dado Y, existe M tal que

e, portanto,
−→
PY, dado por PM = PY
k
−→
PY = k ·

−−→
PM.

e, portanto,

(cid:70)

Outro resultado importante é que se M está sobre l, então M = M′. Logo, a

compressão sobre l preserva a reta l.

Considerando a reta l como o eixo OX e qualquer reta perpendicular a ela como
o eixo OY, tem-se que a expressão da compressão τ nesse sistema de coordenadas é
dada por

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

x′ = x,
y′ = ky.

(2.1)

41

Com a introdução dos eixos OX e OY, pode-se deﬁnir, de forma análoga, a
compressão τy sobre OY, de razão k (cid:44) 0, por τy(x, y) = (kx, y). Desse modo se obtem a
seguinte propriedade:

Teorema 2.6 Uma homotetia H, de centro O e razão k (cid:44) 0, em que O é o ponto de interseção
dos eixos perpendiculares OX e OY, é a composição da compressão de razão k sobre OX com a
compressão sobre OY, também de razão k.

Demonstração do Teorema 2.6 Considere-se o ponto O como origem dos eixos coor-
denados. Se τx(x, y) = (x, ky) e τy(x, y) = (kx, y), tem-se então que

′

′, y

(x

) = τx ∘ τy(x, y) = τx(τy(x, y)) = (kx, ky) = k(x, y) = H(O,k)(x, y).

Que é o que se desejava provar.

(cid:70)

Teorema 2.7 Uma compressão τ, de razão k sobre uma reta l dada, é uma transformação aﬁm.

Demonstração do Teorema 2.7 Dado que a compressão é uma transformação bijetiva,
para provar que é uma transformação aﬁm é suﬁciente mostrar que a imagem de uma
reta m é uma reta m′ sob a compressão. Sejam dadas as retas não perpendiculares l e m
que se intersectam em O. Tomem-se três pontos distintos A, B, e C sobre m, distintos
de O, e sejam A0, B0, e C0 os pés das perpendiculares baixadas deles sobre l (Figura 20).
Então as imagens A′, B′, e C′ pela compressão τ estão sobre as respectivas retas AA0,
BB0, e CC0, tais que

A′A0
AA0

=

B′B0
BB0

=

C′C0
CC0

= k.

Tomando-se t como a inclinação da reta m, então t =

AA0

OA0

. Destas igualdades,

conclui-se que A′, B′ e C′ são colineares e estão sobre a reta m′ de inclinação t

′ = t.k.

B

A

B′

A′
A0 B0

O

C

m

C′

C0

m′

l

Figura 20 – A compressão é uma transformação aﬁm.

Resta analisar as demais posições relativas entre as retas m e l. Considerando
que a reta m seja perpendicular a l e que P seja o ponto de intersecção das duas, tem-se
−→
que dado um ponto X ∈ m, então τ(X) = X′ pertence à própria reta m, pois
PX.
No caso de m = l, já foi visto que a compressão preserva a reta.

−−→
PX′ = k

42

Capítulo 2. Transformações Aﬁns

Sendo m||l, se existir algum X′ tal que X′ ∈ m′ ∩ l e X′ = τ(X), então k

−−→
PX′ =
−→
0 . Consequentemente X ∈ l, que é uma contradição, pois m ∩ l = ∅. Portanto, a reta m′
será paralela a m e l.

−→
PX =

Conclui-se que uma compressão é uma transformação aﬁm, que é o que se
(cid:70)

desejava provar.

O resultado ﬁnal deste capítulo será a prova que qualquer transformação aﬁm
pode ser escrita como uma composição de compressões. Este resultado generaliza o
fato de uma isometria poder ser escrita como composição de reﬂexões, visto que uma
compressão de razão k = −1 sobre a reta t é a reﬂexão em torno dessa reta.

Desse modo, a compressão pode ser vista como um elemento básico das trans-
formações aﬁns, semelhantes aos números primos para a construção dos números
naturais.

Para se alcançar o resultado esperado, seja introduzido no plano um sistema de
= (0, 1) nos

coordenadas OXY ortogonal2, com origem O e os pontos U1
eixos OX e OY, respectivamente.

= (1, 0) e U2

Sejam os pontos M(x, y) e M′(x′, y′) do plano relacionados por

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

x′ = a1x + b1y + c1
y′ = a2x + b2y + c2

,
,

(2.2)

onde a1b2

− b1a2

(cid:44) 0.

Teorema 2.8 O sistema (2.2) deﬁne uma transformação aﬁm.

Demonstração do Teorema 2.8 Primeiro, a relação dada pelo sistema (2.2) está bem
deﬁnida, pois para um dado ponto M(x, y), está associado um único ponto M′(x′, y′).
Dados x′ e y′, como a1b2
(cid:44) 0, a relação é injetora pois o sistema (2.2) tem uma única
(cid:44) 0 estabelece uma relação sobrejetiva, pois garante que
solução. Além disto, a1b2
o sistema tem solução para quaisquer x′, y′ dados.

−b1a2
− b1a2

Resta agora provar que esta transformação tem a propriedade de levar reta em

reta. Seja l′ uma dada reta que passa pelo ponto (x′, y′). Ou seja

′

′

′ + B

x

′ + C

′ = 0,

y

A

onde A′ e B′ não são ambos iguais a zero. Usando o sistema (2.2), a imagem inversa de
l′ é dada por

′

A
′ + a2B

(a1x + b1y + c1) + B
′ + b2B

′
)x + (b
1A

′

′

′

(a2x + b2y + c2) + C
′ + C
′ + c2B
)y + c1A

′ = 0,
′ = 0,

(a1A

2 A ortogonalidade não é necessária, mas será aplicada no desenvolvimento do tema.

que é equivalente a

Ax + By + C = 0,

43

(2.3)

onde A = a1A′ + a2B′, B = b′

1A′ + b2B′, C = c1A′ + c2B′ + C′.
Como A′ e B′ não são ambos iguais a zero e a1b2

− b1a2

(cid:44) 0, segue que A e B

também não serão ambos nulos, o que signiﬁca que (2.3) deﬁne uma reta.

Inversamente, todo ponto que satisfaz a Equação (2.3) tem sua imagem que

atende o sistema (2.2).

Sendo a transformação inversa à transformação dada, sistema (2.2), uma trans-
formação aﬁm, segue que a transformação dada, sistema (2.2), é uma transformação
(cid:70)
aﬁm.

Teorema 2.9 Uma transformação aﬁm β pode ser representada pelo sistema (2.2).

= (0, 1), tal que suas imagens sob β sejam β(O) = (p1

Demonstração do Teorema 2.9 Sejam dados três pontos O = (0, 0), U1
, p2) = P, β(U1) = (q1
U2
β(U2) = (r1
sob β também não são. Seja a transformação τ representada pelo sistema

= (1, 0) e
, q2) = Q, e
, r2) = R. Desde que os pontos O, U1 e U2 não são colineares, as suas imagens

Desse sistema se obtém

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

x′ = (q1
y′ = (q2

− p1)x + (r1
− p2)x + (r2

− p1)y + p1
− p2)y + p2

,
.

⃒⃒⃒⃒⃒⃒⃒

q1
q2

− p1
− p2

r1
r2

− p1
− p2

⃒⃒⃒⃒⃒⃒⃒

=

⃒⃒⃒⃒⃒⃒⃒⃒⃒⃒

p1 p2 1
q1 q2 1
r2 1
r1

⃒⃒⃒⃒⃒⃒⃒⃒⃒⃒

(cid:44) 0.

(2.4)

(2.5)

O resultado não nulo é por serem os pontos P, Q e R não colineares, portanto,
pelo Teorema 2.8, o sistema de equações (2.4) representa uma transformação aﬁm τ.
, r2) = R,
, p2) = P, τ(U1) = (q1
Como se veriﬁca que τ(O) = (p1
(cid:70)
segue do Teorema da unicidade 2.4 que β = τ, como se desejava provar.

, q2) = Q, e τ(U2) = (r1

Para se chegar ao importante resultado que prova que qualquer transformação
aﬁm é gerada pela composição de compressões, observe-se que uma transformação
aﬁm τ dada pelo sistema

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

x′ = ax + by + h,
y′ = cx + dy + k,

onde ad − bc (cid:44) 0, pode ser fatorada na composição

τ = T1

∘ T2

∘ T3

,

(2.6)

44

Capítulo 2. Transformações Aﬁns

onde T1, T2 e T3 são transformações dadas pelas seguintes expressões:

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

T1 :

x′ = ax1
y′ = cx1

− cy1
+ ay1

+ h,
+ k,

⎧
⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎩

x1

y1

T2 :

⎧
⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎩

x2

y2

T3 :

= x2
,
= ad − bc

,

a2 + c2 y2
= x + ab + cd
a2 + c2 y,
= y.

A transformação T1 é uma semelhança, pois sejam dados dois pontos P(x1
suas imagens por T1 serão, respectivamente,

, y1) e Q(x2

, y2),

P′(ax1

− cy1

+ h, cx1

+ ay1

+ k) e Q′(ax2

− cy2

+ h, cx2

+ ay2

+ k).

Calculando-se as distâncias d(P, Q) e d(P′, Q′), os resultados são:

d(P, Q) =

√︁

(x2

d(P

′

′, Q

) = √︀

− x1)2 + (y2
√︁

− y1)2

e

(a2 + c2).

(x2

− x1)2 + (y2

− y1)2.

Ou seja, d(P

′

′, Q

) = k.d(P, Q), onde k2 = a2 + c2, caracterizando T1 como uma

semelhança.

A transformação T2 é uma compressão em relação ao eixo OX e T3 é um cisalha-

mento3 em relação ao eixo OX.

O estudo das transformações T1, T2 e T3 levará à demonstração do seguinte

teorema:

Teorema 2.10 Qualquer transformação aﬁm é uma composição de compressões.

A demonstração completa deste teorema se encontra no apêndice B.1.

Este capítulo se encerra com o estudo da transformação de um círculo, ou de
cônicas centrais sob uma compressão, que servirá de base para os resultados que serão
obtidos na sequência deste trabalho.

3

Segundo (MARTIN, 2012), dada uma constante k (cid:44) 0, o cisalhamento em relação ao eixo OX é uma
transformação do plano dada pelas equações x′ = x + ky e y′ = y. A interpretação geométrica é dada
pelo fato que todos os pontos do eixo OX são ﬁxos e qualquer outro ponto do plano é deslocado
paralelamente ao eixo OX, de uma distância algébrica diretamente proporcional a sua distãncia
álgebrica até o eixo OX.

45

Em um sistema de coordenadas cartesianas, seja dado um círculo C, de centro
, y0) e semi-eixo real a, com

, y0) e raio a, ou uma hipérbole equilátera H, de centro (x0

(x0
equação

(x − x0)2 + t f · (y − y0)2 = a2,

(2.7)

onde t f = +1, se for um círculo ou t f = −1 se for uma hipérbole equilátera.

Aplicando-se uma compressão τ de razão k sobre o eixo OX, dada por

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

x′ =
x
y′ = ky,

a Equação (2.7) será transformada em

(x′ − x0)2
a2

+ t f · (y′ − k2y0)2

(ka)2

= 1.

Portanto, o círculo ou a hipérbole equilátera se transformam em uma elipse ou
, k2y0) e com eixos paralelos aos eixos OX e OY. Se
em uma hipérbole centrada em (x0
k < 1, o semi-eixo maior da elipse será paralelo ao eixo OX. Se k > 1, o semi-eixo maior
será paralelo ao eixo OY.

Se a compressão aplicada for sobre o eixo OY, as conclusões ﬁnais serão inver-

tidas.

Por último, sejam duas cônicas centrais homotéticas ℰ

1 e ℰ

2, dadas pelas expres-

sões gerais

(x − x1)2
a2

+ tℰ · (y − y1)2

b2

= 1

e

(x − x2)2
(ka)2

+ tℰ · (y − y2)2
(kb)2

= 1,

onde tℰ = ±1, se for uma elipse ou uma hipérbole, respectivamente.

Aplique-se a estas duas cônicas uma compressão τ com razão igual a

uma reta paralela ao eixo focal, então

a
b

, sobre

′ − x1)2 + tℰ ·

(x

)︂2

(︂

′ − a
y
b

y1

= a2

e

′ − x2)2 + tℰ ·

(x

)︂2

(︂

′ − a
y
b

y2

= (kb)2.

Portanto, a conclusão é que se duas cônicas centrais são homotéticas e uma delas
for transformada em um círculo ou em uma hipérbole equilátera por uma compressão,
a outra também será.

3 Inversão nas cônicas centrais

47

Este capítulo apresenta o resultado teórico que é o objetivo desta dissertação.
Com base nas propriedades dos capítulos anteriores e nos textos (RAMIREZ, 2014),
(CHILDRESS, 1965) e (NEAS, 2017), é apresentada a inversão em relação a uma cônica
central, elipse ou hipérbole. As equações básicas destas cônicas serão da forma

x2
a2

+ ky2
b2

= 1,

onde

k = ±1.

(3.1)

A menos que haja referência ao contrário, a e b são respectivamente os semi-eixos
maior e menor da cônica central sob consideração e o centro da cônica será a origem
(0, 0) = O.
Segue a deﬁnição fundamental deste capítulo, conforme a visão do texto (NEAS, 2017).

Deﬁnição 3.1 A inversão em relação a uma cônica central ℰ, de centro O, é a transformação
−−→
do plano que associa um ponto P (cid:44) O a um ponto P′, localizado sobre a semirreta
OP, que
intersecta a cônica no ponto Q, e que satisfaz à equação

2.
OP.OP′ = OQ

(3.2)

A inversão em uma cônica central ℰ será referenciada por Iℰ, a menos que haja

necessidade de uma identiﬁcação diferente.

Teorema 3.1 Seja ℰ uma cônica central, com centro no ponto (0, 0). Se P(x, y) tem por imagem
P′(x′, y′) sob a inversão Iℰ, então as coordenadas (x′, y′) serão dadas pelas equações

⎧

⎪⎪⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎪⎪⎩

x′ =

y′ =

a2b2x
b2x2 + ka2y2
a2b2y
b2x2 + ka2y2

,

(3.3)

em que (x, y) denotam as coordenadas do ponto P e (x, y) (cid:44) (0, 0).

Demonstração do Teorema 3.1 A demonstração será dividida nos casos x = 0 e x (cid:44) 0.

Caso x (cid:44) 0: Seja o ponto Q ∈ ℰ∩

−−→
2
OP e, sob a inversão Iℰ, OP.OP′ = OQ
.
Se (xq, yq) são as coordenadas do ponto Q ∈ ℰ, a sua distância ao centro é dada
por

−−→
OP, tal que P′ ∈

OQ

2 = x2

q

+ y2
q

,

(3.4)

48

Capítulo 3. Inversão nas cônicas centrais

e elas satisfazem

b2x2
q

+ ka2y2
q

= a2b2.

Como xq (cid:44) 0 e m =

yq
xq

, sendo m < b
a

para k = −1, então

x2
q

=

a2b2
b2 + ka2m2

e, equivalentemente, se obtém a igualdade

y2
q

=

a2b2m2
b2 + ka2m2

.

Substituindo esses resultados na expressão (3.4), obtem-se

OQ

2 = a2b2(1 + m2)
b2 + ka2m2

.

Para cada P, OP e OP′ são tais que

√︁

x2 + y2.

√︁

x′2 + y′2 = a2b2(1 + m2)
b2 + ka2m2

.

Sendo x e x′ de mesmo sinal e 1 + m2 > 0

′

x.x

(1 + m2) = a2b2(1 + m2)
b2 + ka2m2
a2b2
,
b2 + ka2m2

′ =

x.x

e, como m = y/x,

Portanto

x.x

′ =

a2b2
b2x2 + ka2y2 x2.

′ =
x

a2b2x
b2x2 + ka2y2

.

De forma equivalente, se obtém

′ =
y

a2b2y
b2x2 + ka2y2

.

Caso x = 0: Este caso não se aplica quando k = −1, pois isso implicaria em m > b/a.

Quando k = 1, ocorrerão os valores x′ = 0 e y

′ = kb2
y

equações (3.1), e assim ﬁca provado o teorema.

, que estão de acordo com as

(cid:70)

Corolário 3.1 Seja ℰ uma cônica central, centrada em (0, 0). Se P(x, y) ∈ ℰ, então P é ﬁxo sob
a transformação Iℰ.

Demonstração do Corolário 3.1 Este resultado pode ser obtido diretamente da deﬁ-
nição, sendo que aqui P = Q. Logo,

49

2
OP.OP′ = OQ
OP′ = OQ
OP

2

= OQ.

Portanto, P′ = Q, como se desejava provar.

(cid:70)

Teorema 3.2 Dada uma cônica central ℰ, de centro O e semi-eixos a e b, uma reta l, que passa
pelo centro de ℰ e intersecta a cônica no ponto Q, é invariante sob a inversão Iℰ.
Demonstração do Teorema 3.2 Seja um ponto P da reta l e Iℰ(P) = P′. Logo P′ pertence
−−→
OP, portanto está na reta l. Assim, cada ponto da reta l é levado a um ponto
à semirreta
imagem pertencente também a l, ou seja, Iℰ(l) ⊂ l.

Agora, seja um ponto Z na reta l e seja P ∈ l com P = Iℰ(Z). Provado diretamente
pela deﬁnição, tem-se que Iℰ(P) = Z. Logo, qualquer ponto da reta l é imagem de outro
ponto que pertence a l, ou seja l ⊂ Iℰ(l).

Desse modo, Iℰ(l) = l e ﬁca provado o teorema.

(cid:70)

Teorema 3.3 Sejam dados uma cônica central ℰ com semi-eixos a e b. A inversão em relação a
esta cônica central pode ser expressa pelas composições

Iℰ(x, y) = τ

1/c ∘ IF ∘ τc(x, y),

(3.5)

onde τc é a compressão de razão c sobre o eixo OX com razão c = a
, e IF será uma inversão em
b
um círculo ou numa hipérbole equilátera, dependendo de ℰ ser uma elipse ou uma hipérbole,
respectivamente.

Demonstração do Teorema 3.3 Sabe-se que

τc(x, y) = (x, cy)

Iℰ(x, y) =

(︃

a2b2x
b2x2 + ka2y2

,

a2b2y
b2x2 + ka2y2

)︃

= (xε, yε).

A expressão para a inversão IF, onde F representa um círculo ou uma hipérbole equilá-
tera, é obtida diretamente das expressões (1.2) e (3.3), respectivamente,

Para r = a e c = a
b

IF(x, y) =

(︃

r2x
x2 + ky2

,

r2y
x2 + ky2

)︃

.

)︂

y

(︂
x, a
b

IF

(︃

=

a2b2x
b2x2 + ka2y2

, a
b

·

a2b2y
b2x2 + ka2y2

)︃

= (xε, a
b
= τa/b ∘ Iℰ(x, y).

yε)

50

Capítulo 3. Inversão nas cônicas centrais

Também é válido que

Logo,

)︂

y

(︂
x, a
b

IF

= IF ∘ τa/b(x, y).

τa/b ∘ Iℰ = IF ∘ τa/b
Iℰ = τ−1

a/b ∘ IF ∘ τa/b

= τb/a ∘ IF ∘ τa/b

e o teorema ﬁca provado.

(cid:70)

A importância deste último teorema se apresenta evidente pela facilidade com
que determinadas propriedades podem ser comprovadas. Por isto, ele também altera a
forma de estudar inversão em uma cônica central, visto que, nas referências indicadas,
o tratamento está no campo da geometria analítica, enquanto a expressão (3.5) tem uma
interpretação geométrica.

Neste ponto da dissertação, ganha importância uma reﬂexão sobre a deﬁnição
de inversão adotada neste capítulo, em comparação com a deﬁnição dada por (CHIL-
DRESS, 1965):

O ponto P′ é a imagem de um ponto P numa inversão em relação a uma
cônica central se P′ pertence à reta OP e OP · OP′ = a2b2(1 + m2)/(b2 +
ka2m2), onde O é o centro da cônica central, a e b são respectivamente os
semi-eixos maior e menor, m é a inclinação da reta OP medida a partir
do eixo principal da cônica, e k2 = 1. Se m não existe, OP · OP′ = kb2.

A análise é necessária porque existe diferença entre as deﬁnições quando se usa
uma hipérbole como cônica central de inversão. A deﬁnição de (CHILDRESS, 1965)
também leva às expressões algébricas (3.3), para todos os pontos do plano, exceto a
origem, enquanto a deﬁnição adotada neste capítulo se aplica apenas aos pontos da
região entre as assíntotas, que contém os dois ramos da hipérbole.

Para se interpretar geometricamente a deﬁnição de (CHILDRESS, 1965), serão
, x (cid:44) 0. Para prosseguir com

considerados os valores de m: m < b
a
a análise, chame-se por H a hipérbole de Equação (3.1) com k = −1.

, onde m = y
x

e m > b
a

A desigualdade m < b
a

atende às duas deﬁnições sob análise e a imagem do

ponto P sob a inversão IH será P′ = (x′, y′), de acordo com (3.3). Contudo, se m > b
a
imagem do ponto P sob a inversão IH, pela deﬁnição de (CHILDRESS, 1965), será

, a

P

′ = IO ∘ IH(P),

onde IO é a homotetia de centro O e razão −1 e IH é a inversão na hipérbole H dada por

−b2x2 + a2y2 = a2b2.

Segue do que foi dito que a deﬁnição dada por Childress, em (CHILDRESS,
1965), impõe uma certa assimetria ao tratar da inversão na hipérbole b2x2 − a2y2 = a2b2
em relação à inversão na hipérbole −b2x2 + a2y2 = a2b2. As hipérboles H e H estão
ilustradas na Figura 21.

51

H

a

H
−a

b

−b

Figura 21 – Hipérboles simétricas.

Em função disso, é de se esperar que algumas propriedades de inversão em elip-
ses não sejam válidas para a inversão na hipérbole. Além dessa diferença, seria também
interessante investigar se há como deﬁnir inversão na hipérbole, no plano euclidiano,
de modo que o tratamento seja simétrico entre b2x2 − a2y2 = a2b2 e −b2x2 + a2y2 = a2b2.
Neste caso, quais propriedades da inversão seriam mantidas? Pela referência básica
desta dissertação, (NEAS, 2017), observa-se que o tratamento dado à inversão na hi-
pérbole está intimamente relacionado aos números hiperbólicos 1.

Devido a estas observações, o tratamento que segue será restrito à inversão na

elipse. A inversão na hipérbole será desenvolvida num futuro trabalho.

Para concluir este capítulo, será provado um teorema equivalente ao teorema 1.9,
para a inversão na elipse. Note-se que tal propriedade não foi localizada na literatura
pesquisada sobre o tema.

Teorema 3.4 Sob uma inversão em uma elipse, quaisquer duas elipses homotéticas, ou uma
reta e uma elipse, podem ser transformadas em retas concorrentes, em retas paralelas ou em duas
elipses concêntricas.

Demonstração do Teorema 3.4 A demonstração será realizada considerando os casos
em que os objetos (i.e. as elipses dadas ou a elipse e a reta dadas) admitem: um único
ponto em comum; dois pontos em comum; nenhum ponto em comum.

Caso 1 - um único ponto em comum: Sejam dadas uma reta l e uma elipse ℰ′, tais que
l∩ℰ′ = {O}, ou sejam dadas duas elipses homotéticas ℰ
= {O}.
No caso em que l ∩ ℰ′ = {O}, considere este ponto comum o centro de inversão
1 Números hiperbólicos são da forma w = x + jy, onde x, y ∈ R, j (cid:44) 1 e satisfaz j2 = 1; seu conjugado é

2 tais que ℰ

1 e ℰ

∩ℰ
2

1

da forma w = x − jy.

52

Capítulo 3. Inversão nas cônicas centrais

e tome uma reta r que passe por O e que seja paralela ao eixo maior da elipse ℰ′
(Figura 22). Pelas conclusões do capítulo 2, existe uma compressão τ, sobre a reta,
de razão k tal que τ(ℰ′) é um círculo que será identiﬁcado por C′; e τ(l) é igual à
reta l′. Pelo fato de o ponto O estar sobre a reta r, ele permanece invariante sob a
compressão τ.
Observe-se que agora existem o círculo C′ e a reta l′ e o ponto O como ponto
comum entre eles. Portanto, o problema se tornou equivalente ao que já foi de-
monstrado no Teorema 1.9, no capítulo 1. Ou seja, existe um círculo Γ de inversão,
de centro O, que transforma C′ e l′ em duas retas paralelas (Figura 23), e já foi
demonstrado que uma compressão leva retas paralelas em retas paralelas.
Portanto, este caso ﬁca provado pelo Teorema 3.3, pois a inversão em uma elipse
ℰ centrada em O e homotética a ℰ′ é dada por Iℰ(x, y) = τ
1/k ∘ IΓ ∘ τk(x, y). Com
raciocínio equivalente se prova o caso para ℰ
1

= {O}.

∩ ℰ

2

ℰ′

O

r

l

O

l

IΓ(ℰ′)

Figura 22 – Elipse e reta tangentes.

Figura 23 – Imagens sob IΓ da elipse e
reta tangentes.

Caso 2 - Com dois pontos em comum: Sejam dadas uma reta l e uma elipse ℰ′ tais
2, homotéticas

2

∩ ℰ

1 e ℰ

= {O, A}.

que l ∩ ℰ′ = {O, A} (Figura 24), ou sejam dadas duas elipses ℰ
e tais que ℰ
1
No caso em que l ∩ ℰ′ = {O, A}, considere-se a reta r que passe por O e que seja
paralela ao eixo maior da elipse ℰ′ (Figura 24). Outra vez pelas conclusões do
capítulo 2, existe uma compressão τ, sobre a reta r, de razão k tal que τ(ℰ′) é um
círculo que será identiﬁcado por C′; e τ(l) é igual à reta l′. Pelo fato de o ponto
O estar sobre a reta r, ele permanece invariante sob a compressão τ, enquanto o
ponto A tem a imagem A′.
Observe-se que agora existem o círculo C′ e a reta l′ e os pontos O e A′ como
pontos comuns entre eles. Portanto, o problema se tornou equivalente ao caso
correspondente que já foi demonstrado no Teorema 1.9, no capítulo 1. Ou seja,
existe um círculo Γ de inversão, de centro O, que transforma C′ e l′ em duas retas
concorrentes (Figura 24), e já foi demonstrado que uma compressão leva retas
concorrentes em retas concorrentes. Portanto, este caso está provado, pois pelo
Teorema 3.3 a inversão em uma elipse ℰ centrada em O e homotética a ℰ′ é dada
por Iℰ(x, y) = τ

1/k ∘ IΓ ∘ τk(x, y).

Com raciocínio equivalente se prova o caso para ℰ
1

∩ ℰ

2

= {O, A}.

53

l

O

ℰ

A′

A

IΓ(ℰ′)

Figura 24 – Elipse e reta secante.

, y0), tais que s ∩ ℰ

Caso 3 - reta e elipse sem pontos em comum: Sejam dadas uma reta s, uma elipse ℰ
1
de centro (x0
1. Seja
1
1, onde s′ é
τ uma compressão sobre l com razão k, tal que τ(s) = s′ e τ(ℰ
uma reta e ℰ′
1 é um círculo. Pelo Teorema 1.9, caso 3, existe um círculo Γ tal que
IΓ(s′) = s′′ e IΓ(ℰ′) = ℰ′′ são círculos concêntricos. A Figura 25 ilustra o que está
aqui escrito.

= ∅ e uma reta l paralela ao eixo maior de ℰ

1) = ℰ′

s′

s

(cid:15)′′

s′′

l

Figura 25 – Elipse ℰ

1 e reta s com ℰ

1

ℰ′

1

ℰ

1

∩ s = ∅.

Agora, aplique-se a compressão τ com razão
1, obtém-se
duas elipses concêntricas (Figura 26), de acordo com as observações do ﬁnal do
capítulo 2. A elipse ℰ de inversão é a imagem de Γ pela compressão e é, assim,
homotética às elipses dadas.

sobre os círculos s′′ e ℰ′′

1
k

54

Capítulo 3. Inversão nas cônicas centrais

ℰ′′

1
s′′

Figura 26 – Elipses concêntricas.

1

2

∩ ℰ

2, tais que ℰ

Caso 4 - duas elipses sem pontos em comum: Sejam dadas duas elipses homotéticas
= ∅ e uma reta l paralela aos eixos maiores das elipses. Seja
E1 e ℰ
1) = ℰ′
τ uma compressão sobre l com razão k, tal que τ(ℰ
2, onde estas
imagens são círculos. Este caso torna-se equivalente ao caso de mesmo número
do Teorema 1.9. Logo, existe um círculo Γ tal que IΓ(ℰ′
2) são círculos
concêntricos. Agora, aplique-se a compressão τ com razão
sobre os círculos
1) e IΓ(ℰ′
IΓ(ℰ′
2) e se obtém duas elipses concêntricas. Isto completa a demonstração
(cid:70)
do teorema.

1) e IΓ(ℰ′
1
k

1 e τ(ℰ

2) = ℰ′

4 Atividades com inversões no círculo e

55

na elipse

4.1 Objetivo e organização das atividades

O objetivo deste capítulo é fornecer atividades que contribuam para o processo
de ensino-aprendizagem do tema da inversão geométrica, levando em conta a base teó-
rica desenvolvida nesta dissertação. As atividades envolvem os conceitos de inversão
no círculo e na elipse para servirem de estímulos a professores, alunos ou interessados
no assunto. Cada atividade é composta de etapas que servem de base para prever,
observar e explicar resultados obtidos.

As construções geométricas das atividades foram desenvolvidas no ambiente de
geometria dinâmica (GD) proporcionado pelo GeoGebra1. Este software foi escolhido
por ser um aplicativo de acesso livre e grátis, mas esta escolha não impede de, com
as devidas adaptações, desenvolver as atividades em qualquer outro aplicativo de GD
que esteja disponível ou que seja de conhecimento do desenvolvedor.

Para uma proveitosa utilização de um software de GD, é recomendável que
se possua conhecimentos fundamentais de geometria e habilidades mínimas de cons-
trução com régua e compasso, tais como construir uma reta perpendicular à outra.
Para o bom desenvolvimento das atividades aqui propostas, é necessário que se esteja
minimamente acostumado a trabalhar no ambiente GD a ser utilizado.

No apêndice C constam orientações e explicações para o desenvolvimento de
cada atividade. Elas são úteis para que o professor faça as mediações das atividades de
forma a se alinharem com os objetivos didáticos.

4.2 Atividades com inversão num círculo

4.2.1 Imagens de uma reta sob uma inversão no círculo

Deﬁnição 4.1 A inversão no círculo Γ, de centro O e raio s, é a transformação do plano que
−−→
associa um ponto X (cid:44) O a um ponto X′, localizado sobre a semirreta
OX e que satisfaz à equação

OX.OX′ = s2.

Atividade 4.2.1.1 Construir e observar a imagem de uma reta sob inversão em um círculo.

1 Este software está disponível no sítio www.geogebra.org. A versão usada aqui é 5.0.523.0-d.

56

Capítulo 4. Atividades com inversões no círculo e na elipse

Etapas da atividade 4.2.1.1 Abrir nova janela do GeoGebra para iniciar a atividade.

1. Trace o círculo Γ de centro O e raio s quaisquer.

2. Trace uma reta r.

3. Faça a inversão da reta r em relação ao círculo Γ, gerando a imagem r′.

4. Selecione a opção de movimentação, no primeiro ícone da barra de ferramentas,

e movimente a reta r. Observe o que ocorre com r′.

5. Enuncie pelo menos dois resultados que reﬂitam o que foi observado no item

anterior.

Atividade 4.2.1.2 Demonstrar a seguinte propriedade: Uma reta que passa pelo centro de um
circulo é invariante pela inversão nesse círculo.

Etapas da atividade 4.2.1.2 Utilize a mesma janela do GeoGebra aberta na atividade
4.2.1.1 e os objetos já construídos nela.

1. Movimentar a reta r, tal que ela passe pelo centro O do círculo Γ.

2. Use a deﬁnição de inversão no círculo para mostrar que se P é um ponto de r, a

imagem de P pela inversão em Γ está em r.

3. De acordo com a argumentação do item anterior, qual é a relação entre os conjuntos

r e IΓ(r).

4. Qual relação falta ser veriﬁcada para provar que r = IΓ(r)?

4.2.2 Usar a inversão num círculo para obter uma propriedade geomé-

trica

Atividade 4.2.2.1 Obter uma propriedade ao transformar os vértices de um triângulo retângulo
sob uma inversão num círculo Γ de centro O e raio s.

Etapas da atividade 4.2.2.1 Abrir nova janela do GeoGebra para iniciar a atividade.

1. Trace um triângulo retângulo ABC e trace um círculo Γ de centro O, distinto de

A, B e C, e com raio s qualquer.

2. Encontre as imagens A′, B′ e C′, dos pontos A, B e C, respectivamente, sob a

inversão em Γ.

4.3. Atividades com inversão numa elipse

57

3. Use a deﬁnição de inversão no círculo para obter a expressão

AB = A′B′ ·

s2
OA′ · OB′

.

4. Com raciocínio equivalente ao usado no item anterior, encontre uma expressão

para BC em função de B′C′, OB′ e OC′.

5. Com raciocínio equivalente ao usado no item anterior, encontre uma expessão

para AC em função de A′C′, OA′ e OC′.

6. Use o teorema de Pitágoras para obter uma expressão em termos de A′B′, B′C′ e

A′C′.

7. Enuncie a propriedade encontrada.

8. Interprete a propriedade enunciada no item anterior.

4.2.3 Transformar dois círculos em círculos concêntricos, sob uma in-

versão

Atividade 4.2.3.1 Obter círculos concêntricos sob uma inversão.

Etapas da atividade 4.2.3.1 Abrir nova janela do GeoGebra para iniciar a atividade.

1. Criar um círculo C1 e deixe visível o seu centro.

2. Criar mais dois circulos C2 e C3, deixando seus centros visíveis, e encontrar suas

respectivas imagens, C2

′

′

e C3

, pela inversão em C1.

3. No caso em que C2 e C3 se intersectam, é possível escolher C1 de tal forma que C2

′

′

e C3

sejam retas?

4. No caso em que C2 e C3 não se intersectam, é possível escolher C1 de tal forma

que C2

′

′

e C3

sejam concêntricos?

5. Redigir proposições que descrevam os resultados observados nos itens 3 e 4.

4.3 Atividades com inversão numa elipse

4.3.1 Imagens de uma reta sob uma inversão na elipse

Deﬁnição 4.2 A inversão em relação a uma cônica central ℰ, de centro O, é a transformação
−−→
do plano que associa um ponto P (cid:44) O a um ponto P′, localizado sobre a semirreta
OP, que
intersecta a cônica no ponto Q, e que satisfaz à equação

2.
OP.OP′ = OQ

58

Capítulo 4. Atividades com inversões no círculo e na elipse

A cônica central das atividades apresentadas é a elipse, cuja equação canônica é dada
por

x2
a2

+ y2
b2

= 1,

onde a e b são respectivamente os semi-eixos maior e menor da elipse e o centro é a
origem (0, 0).

Atividade 4.3.1.1 Construir e observar a imagem de uma reta sob inversão em uma elipse.

Etapas da atividade 4.3.1.1 Abrir nova janela do GeoGebra para iniciar a atividade.

1. Traçar a elipse ℰ de centro O.

2. Traçar uma reta r.

3. Fazer a inversão da reta r em relação à elipse ℰ, gerando a imagem r′.

4. Mover a reta r e observar o que ocorre com r′.

5. Enunciar pelo menos dois resultados que reﬂitam o que foi observado no item

anterior.

6. Identiﬁcar semelhanças e diferenças entre os resultados desta atividade e da

atividade 4.2.1.1.

Atividade 4.3.1.2 Obter e analisar a equação da imagem de uma reta a partir das coordenadas
da imagem de um ponto sob a inversão numa elipse.

Etapas da atividade 4.3.1.2 Seja dada uma elipse ℰ, de centro O, considere um sistema
de coordenadas ortogonais centrado em O e com eixos paralelos aos eixos da elipse ℰ.
Seja a reta l, dada pela equação px + qy + r = 0 neste sistema de coordenadas.

1. Obter as coordenadas da imagem de um ponto P = (x, y) sob a inversão em ℰ.

2. Usar as coordenadas obtidas no item anterior para escrever a equação de l′,

imagem de l pela inversão em ℰ.

3. Quais são as condições para que l′ seja uma reta?

4. No caso em que l′ não é uma reta, a sua equação descreve qual tipo de curva?

Atividade 4.3.1.3 Construir e observar a imagem de uma elipse sob inversão em uma elipse.

4.3. Atividades com inversão numa elipse

59

Etapas da atividade 4.3.1.3 Abrir nova janela do GeoGebra para iniciar a atividade.
Seja dada uma elipse ℰ, de centro O, considere um sistema de coordenadas ortogonais
centrado em O e com eixos paralelos aos eixos da elipse ℰ.

1. Traçar a elipse ℰ e uma elipse qualquer ℰ

1 que não passa por (0, 0).

2. Determinar a imagem de um ponto Q ∈ ℰ

1, pela inversão em ℰ.

3. Movimentar ℰ

1 e conjecturar sob quais condições a sua imagem parece ser uma

elipse.

Atividade 4.3.1.4 Obter e analisar a equação da imagem de uma elipse homotética a partir das
coordenadas da imagem de um ponto sob a inversão numa elipse.

Etapas da atividade 4.3.1.4 Seja dada uma elipse ℰ, de centro O, considere um sistema
de coordenadas ortogonais centrado em O e com eixos paralelos aos eixos da elipse ℰ.

1. Determine a expressão de uma elipse ℰ

1 homotética a ℰ e centrada no ponto

(x0

, y0).

2. Usando as coordenadas obtidas no item 1 da Atividade 4.3.1.2, escreva a equação

de ℰ′

1, imagem de ℰ

1 pela inversão em ℰ.

3. Que tipo de curva é descrita pela equação obtida no item anterior?

4. Veriﬁque se a propriedade de homotetia usada nesta atividade serve para justiﬁcar

o que foi observado no item 3 da atividade anterior.

5. Enuncie uma proposição que traduza o resultado observado nesta atividade.

Considerações Finais

61

Não é a montanha que conquistamos, mas sim a nós mesmos (Edmund
Hillary)2.

O objetivo do estudo da inversão nas cônicas centrais não se ateve à solução de
um determinado problema, e ele foi cumprido na medida que, a partir da análise das
propriedades de transformação no círculo e das transformações aﬁns, se chegou a um
resultado singular, apresentando a inversão nas cônicas centrais como

Iℰ(x, y) = τ

1/c ∘ IF ∘ τc(x, y),

onde a e b são os semi-eixos da cônica de inversão, τc é a compressão de razão c = a/b
sobre o eixo OX e IF será uma inversão em um círculo ou numa hipérbole equilátera,
dependendo de ℰ ser uma elipse ou uma hipérbole, respectivamente.

Este resultado permite conjecturar que existe uma classe de inversões em elipses
que correspondem a uma mesma inversão num dado círculo, e com conjectura seme-
lhante aplicada à inversão numa hipérbole equilátera. A caracterização e a formalização
dessas classes de inversões poderia ser objeto de estudos posteriores. Além disso, tam-
bém é possível se estudar a inversão na hipérbole associada aos números hiperbólicos,
conforme consta do texto (NEAS, 2017). Seria também interessante investigar, em pes-
quisas complementares, se há como deﬁnir inversão na hipérbole, no plano Euclidiano,
de modo que o tratamento seja simétrico entre b2x2 − a2y2 = a2b2 e −b2x2 + a2y2 = a2b2, e
tentar identiﬁcar, neste caso, quais propriedades da inversão seriam mantidas.

Tal como ilustrado na Figura 27, os conteúdos e conceitos matemáticos da pes-
quisa deixaram claro a importância das inversões no círculo e nas cônicas centrais como
área de pesquisa na matemática e com relevância para o ensino básico. Isto vem do
fato que as inversões tornam possível novas abordagens de problemas que envolvem
construções de círculos perpendiculares; problemas geométricos que tratam de círculos
e retas; cônicas centrais e retas e problemas similares.

2 Edmund Hillary foi o primeiro homem a completar a escalada ao monte Everest

62

Considerações Finais

Figura 27 – Mapa conceitual.

As transformações aﬁns também se revelam extremamente importantes para o
ensino básico, visto que envolvem as transformações do plano que são as isometrias,
semelhanças, homotetias, cisalhamentos e compressões. Mas, é comum se dedicar bas-
tante tempo para o estudo da função aﬁm f (x) = ax + b, enquanto há muito pouco ou
nenhum tempo para a abordagem das transformações aﬁns do plano Euclidiano que,
em função das suas inúmeras aplicações, são de extrema importância na formação de
um jovem. Em virtude deste tipo equivocado do estudo da matemática, não é dado
importância ao estudo e às aplicações das propriedades relevantes das transformações
aﬁns, mesmo com a riqueza de abordagens, em função da diversidade de quadros que
o tema engloba, que podem ser aplicadas pelos professores.

Especiﬁcamente, a propriedade fundamental, que ﬁcou provada no Capítulo
2 e que diz que toda transformação aﬁm é uma composição de compressões, parece
ser desconhecida por boa parte dos professores de matemática do ensino básico. No
entanto, não foram encontradas referências que permitam conﬁrmar esta observação.

Um dos motivos pelo desconhecimento de propriedades importantes, ou pelo
professor não usar, nas situações didáticas do processo de ensino e aprendizagem, os
conteúdos aqui abordados, se conﬁgura nos documentos que deﬁnem os currículos

63

das escolas públicas, pelo menos no Distrito Federal, veja (DF, 2013) e (PCN, 1999),
onde os tópicos são apresentados sem conexão entre eles. Quando, na verdade, existe
uma grande e importantíssima interligação entre eles e deles com outras áreas da
matemática.

Neste sentido, as atividades foram elaboradas para indicar que o conteúdo pode
ser estudado sob variadas abordagens didáticas. O objetivo não é estabelecer diﬁcul-
dades para o aluno, mas possibilitar o uso de registros variados e quadros diversos que
permitam ampliar a sua visão. É nítida a presença de quadros de geometria analítica,
de geometria plana, de álgebra, de medidas, de números. Isto torna o ensino mais
envolvente e possibilita ao professor diversos métodos de abordagens do conteúdo.

Referências

65

ALMOULOUD, S. A. Fundamentos da didática da matemática. Curitiba, PR: Editora UFPR,
2010.

BAKELMAN, I. I. et al. Inversions. Chicago, USA: University of Chicago Press, 1974.

BOYER, C. B. História da matemática, trad. Elza. F. Gomide, Ed. Edgard Blucher, São
Paulo, SP, Brasil, 1974.

CHILDRESS, N. A. Inversion with respect to the central conics. Mathematics Magazine,
Taylor & Francis, USA, v. 38, n. 3, p. 147–149, 1965.

DF, D. F. Currículo em movimento. Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal.
Governo do Distrito Federal, 2013.

MARTIN, G. E. Transformation geometry: An introduction to symmetry. Albany, NY: Sprin-
ger Science & Business Media, 2012.

MODENOV, P. S.; PARKHOMENKO, A. Euclidean and aﬃne transformations. New York,
USA: Published in cooperation with the Survey of Recent East European Mathematical
Literature [by] Academic Press, 1966. v. 1.

NEAS, S. anallagmatic curves and inversion about the unit hyperbola. Rose-Hulman
Undergraduate Mathematics Journal, Terra Haute, IN, v. 18, n. 1, p. 6, 2017.

PATTERSON, B. C. The origins of the geometric principle of inversion. Isis, Saint Cathe-
rine Press Ltd., Chicago, IL, v. 19, n. 1, p. 154–180, 1933.

PCN, P. C. N. Ensino médio: ciências da natureza, matemática e suas tecnologias.
MEC/SEMT (Org.). Parâmetros Curriculares Nacionais, v. 1, 1999.

RAMIREZ, J. L. Inversions in an ellipse. In: Forum Geometricorum. Florida, USA: De-
partment of Mathematical Sciences Florida Atlantic University, 2014. v. 14, p. 107–115.

YAGLOM, I. M. Geometric Transformations IV: Circular Transformations. Washington, DC:
MAA, 2009. v. 44.

APÊNDICE A – Propriedades das
Transformações Aﬁns

67

Lema A.1 Dados quaisquer três pontos colineares A, B e C, é verdade que

AB + BC + CA = 0,

ou

CB = AB + CA.

Demonstração do Lema A.1 Sejam dados A, B e C distintos, com C sobre a reta AB.
Então existem três casos a serem considerados: C entre A e B; A entre B e C e B entre A
e C.
No primeiro caso, AB = AC + CB, portanto AB − AC − CB = 0, logo AB + BC + CA = 0;
no segundo caso, AC = AB + BC, portanto AB + BC − AC = 0, logo AB + BC + CA = 0;
no terceiro caso, CB = CA + AB, portanto AB − CB + CA = 0, logo AB + BC + CA = 0. (cid:70)

Teorema A.1 Se y (cid:44) −1, então existe um único ponto P sobre a reta AB e diferente de B tal

que

AP
PB

= y.

Demonstração do Teorema A.1 Observe-se que há uma correspondência biúnivoca
entre os pontos X sobre a reta AB e os números reais x dada pela equação AX = x.AB.
Então

XB = AB + XA = AB − AX = (1 − x)(AB).

AX
XB

Logo,

= x

. f (x) = f (z) implica que x = z para os
números x e z, e assim AX/XB = AZ/ZB implica que X = Z para os pontos X e Z sobre
a reta AB.

(cid:44) −1. Seja f (x) = x
1 − x

1 − x

A conclusão é que se o ponto P existe, tal que

= y, para algum y ∈ R ∖ {−1}
dado, ele deve ser único. Mas, dado y (cid:44) −1, seja P o ponto sobre a reta AB tal que
= y. Portanto, tal ponto P existe, que é o que se desejava
AP = [y/(1 + y)](AB). Então
(cid:70)
provar.

AP
PB

AP
PB

Teorema A.2 : Sob uma transformação aﬁm, a imagem do ponto médio de um segmento é o
ponto médio da imagem do segmento.

Demonstração do Teorema A.2 Seja dado o segmento AB e uma transformação aﬁm
τ. Considere-se um ponto C (cid:60) AB e os segmentos AC e BC. Uma reta passando por

68

APÊNDICE A. Propriedades das Transformações Aﬁns

A e paralela a BC e outra que passe por B paralela a AC se intersectarão no ponto D,
conforme a ﬁgura 28 ilustra.

C

E

B

A

D

Figura 28 – Ponto médio do segmento AB.

O quadrilátero ADBC é um paralelogramo. Pelos teoremas 2.2 e 2.3, a imagem
também é um paralelogramo A′D′B′C′, cujas diagonais se intersectam na imagem E′
de E. Isto signiﬁca que E′ é o ponto médio de A′B′, como se desejava provar.
(cid:70)

Ocorrida a comprovação de que as transformações aﬁns preservam os pontos
médios e os pontos que dividem um segmento com razão racional, os geômetras
buscaram responder se qualquer ponto de um segmento AB seria preservado. Quem
conseguiu dar a resposta foi o matemático francês Darboux1 (MARTIN, 2012, p. 170-
171), cujo lema está em seguida comprovado.

Lema A.2 (Lema de Darboux) Uma transformação aﬁm preserva a ordem entre pontos coline-
ares.

Demonstração do Lema A.2 Seja dada uma transformação aﬁm τ. Para veriﬁcar a
veracidade deste lema, é suﬁciente provar que dado um ponto que não pertence ao
←→
AB, então sua imagem sob τ não pertence ao segmento A′B′. De
segmento AB da reta
fato, se um ponto do interior do segmento AB tiver como imagem sob τ um ponto que
não pertence ao segmento A′B′, a imagem inversa desse ponto seria um ponto interior
de AB.

Considerem-se dois pontos distintos A e B do plano π e C um ponto da reta
que não pertence ao segmento AB. Desde que AC e CB têm sinais opostos, é válido

←→
AB

AC
CB

= −λ2,

para algum real λ. Agora, sejam os pontos distintos P e Q da reta
Q (cid:60) AB e

←→
AB, tal que P ∈ AB e

AP
PB
AQ

QB

= λ,

= −λ.

1 Gaston Darboux (1842-1917) foi um matemático francês que contribuiu com estudos sobre continui-
dade em geometria e análise. Foi o primeiro que deu a condição necessária e suﬁciente para uma
função limitada ser integrável num intervalo fechado.

69

Segue que

Da mesma forma se obtém

Assim,

AP + PB
AP

AP
AB

= 1 + λ
λ
λ
1 + λ

=

,

.

AQ

AB
AC
AB

=

=

,

−λ
−λ + 1
−λ2
−λ2 + 1

.

AP + AQ = 2AC.

Portanto, C é o ponto médio de PQ. Tomem-se duas retas paralelas que passem
por A e B e marque-se, sobre a reta que passa pelo ponto A, os pontos M e N tais que
←→
AM = AN. Trace as retas
QN que encontrem a reta que passa por B nos pontos K
e L. Então BL = BK e AN/BL = λ, e os segmentos NK e LM se interesectam em P (ﬁgura
29).

←−→
QM e

L

N

Q

A

P

B

C
M

K

Figura 29 – Lema de Darboux.

Sob uma transformação aﬁm, sabe-se que retas paralelas são levadas em retas
paralelas, pontos médios de um segmento são levados em pontos médios da imagem
do segmento e pontos colineares são levados em pontos colineares. Assim também
ocorre com a ﬁgura transformada e, em particular, se um dos pontos P′, Q′ é interior
ao segmento A′B′, então o outro é exterior. Por exemplo, seja Q′ interior ao segmento

70

APÊNDICE A. Propriedades das Transformações Aﬁns

A′B′, então P′ é exterior tal que

A′P′
P′B′
A′Q′
Q′B′

= −λ′,

= λ′,

para algum real λ′. Porém C′ é o ponto médio de P′Q′. Assim, o ponto C′ divide o
segmento A′B′ externamente na razão (−λ′)2, e C′ (cid:60) A′B′, como se desejava provar. (cid:70)

Teorema A.3 Se os pontos P1, P2, ..., Pn−1 dividem o segmento AB em n partes congruentes,
n−1 dividem o segmento A′B′,
então, sob uma transformação aﬁm τ, as suas imagens P′
onde A′ e B′ são as imagens de A e B sob τ, em n partes congruentes.

2, ..., P′

1, P′

Demonstração do Teorema A.3 Sendo AP1
médio de AP2, de modo que P′
determina P′
ponto médio de P′
com Pn = B.

= ... = Pn−1B, então P1 é o ponto
2, o que
2 seja
3. O mesmo raciocínio se aplica às imagens dos Pi com i = 4, · · · n,
(cid:70)

1 é o ponto médio de A′P′
−−−→
A′P′

= P′
3 é tal que P′

2 univocamente na semirreta

1. Da mesma forma, P′

2, ou seja, A′P′

= P1P2

1P′

1P′

1

é racional,
Teorema A.4 Se o ponto P está entre os pontos A e B, tal que a razão
então a imagem τ(P) está entre as imagens τ(A) e τ(B) sob uma transformação aﬁm τ e é tal que
τ(A)τ(P)
τ(P)τ(B)

= p
q

PB

.

AP

= p
q

Demonstração do Teorema A.4 Sendo
q (cid:44) 0, então

AP

PB

= p
q

, onde p e q são inteiros positivos e

sendo AP + PB = AB e p + q = n

AP + PB
AP

= p + q
p

,

AB

AP

= n
p

,

(︃

AB = n

)︃

.

AP
p

Isso signiﬁca que o segmento AB ﬁca dividido em n segmentos congruentes.
Portanto, pelo teorema A.3, a imagem τ(AB) também ﬁca dividida em n segmentos
congruentes. Ou seja, τ(P) está entre τ(A) e τ(B), pois o ponto P é a extremidade de
um dos segmentos entre A e B. Como o segmento AP está divido em p segmentos

congruentes, A′P′ também é divido em p segmentos congruentes, de acordo com o
teorema anterior, então

71

de onde segue o resultado

A′B′ = n. A′P′
p
(A′P′ + P′B′).p = n.A′P′
(n − p).A′P′ = p.P′B′

τ(A)τ(P)
τ(P)τ(B)

= p
q

,

como se queria provar.

(cid:70)

Teorema A.5 Transformações aﬁns preservam a razão entre segmentos.

Demonstração do Teorema A.5 Seja dado um segmento AB e o ponto C dividindo
o segmento, interna ou externamente, na razão λ. Considere-se primeiro que o ponto
C esteja entre A e B e seja τ uma transformação aﬁm tal que τ(A) = A′, τ(B) = B′,
τ(C) = C′. Suponha que a razão τ =

não seja um número racional, pois o teorema

AC
CB

A.4 já provou este caso, e considere por contradição que

A′C′
C′B′

>

AC
CB

.

O teorema A.1 garante que existe o ponto D′ do segmento A′B′, tal que

A′D′
D′B′

=

AC
CB

= λ.

De acordo com a demonstração do teorema A.1 D′ não coincide com C′ e está à esquerda
de C′. Como A′C′/C′B′ > A′D′/D′B′, existe um número racional entre esses números
reais.
A este racional λ′ corresponde M′ entre D′ e C′ tal que λ′ = A′M′/M′B′. Desde que

A′D′
D′B′

<

A′C′
C′B′

C′ está entre D′ e B′, consequentemente C′ também está entre M′ e B′. Assim C está
entre M e B, conforme Lema de Darboux, e
A′D′
A′B′

A′M′
M′B′

AM
MB

AC
CB

=

<

=

que é uma contradição.

72

APÊNDICE A. Propriedades das Transformações Aﬁns

Se C pertence à reta AB mas não pertece ao segmento AB, então podemos assumir
que B está entre A e C, e pelo que já está provado

AB
BC
AC
BC

=

=

A′B′
B′C′
A′C′
B′C′

,

,

como se desejava provar.

(cid:70)

APÊNDICE B – Uma transformação
aﬁm é a composição de compressões

73

Teorema B.1 Qualquer transformação aﬁm é a composição de compressões.

Demonstração do Teorema B.1 A partir da expressão (2.6), dada por τ = T1
∘ T3,
já foi veriﬁcado que a transformação T1 é uma semelhança de razão k e que T2 é uma
compressão. Agora, para que seja possível provar este teorema, deve-se encontrar uma
composição adequada da transformação T3, lembrando que ela é da forma

∘ T2

⎧
⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎩

x2

y2

T3 :

= x + ab + cd
a2 + c2 y,
= y.

Para isto, veriﬁca-se com fatoração algébrica, que nem sempre é fácil em matemática,
que um cisalhamento com as equações

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

T

′
3 :

x′ = x + y,
y′ =
y,

pode ser fatorado como T′
3

= T4

∘ T5

∘ T6, em que T4 é uma semelhança com equações

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

T4 :

x′ =
ax1
y′ = −bx1

+ by1
+ ay1

,
,

com a2 + b2 (cid:44) 0.
T5 é a compressão com equações

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

x1
y1

T5 :

= kx2
= y2

,
,

e T6 é a semelhança semelhança com equações

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

x2
y2

T6 :

cx − k1y,
=
= −k1x + cy.

Por meio das composições acima, a expressão T′
3

= T4

∘ T5

∘ T6 é verdadeira com as

√

5

.

3 ±
2

74

APÊNDICE B. Uma transformação aﬁm é a composição de compressões

identidades:

,

c = a + b
a2 + b2
a
,
k =
a + b
−b
=
a2 + b2
= a − b
,
a2 + b2
√
−1 ±
2

=

,

a
b

k1

kk1

5

.

Surpreendemente surge o número áureo na solução! E a variável k é sempre igual a um

dos valores
Por veriﬁcação algébrica também se conﬁrma que um cisalhamento com as equações

′

T

:

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

x′ = x + ky,
y′ =
y,

pode ser fatorado por T′ = T7

∘ T8

∘ T9, em que T7 é a compressão com equações

⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

x′ = kx1
y′ = y1

,
,

T7 :

T8 é um cisalhamento com equações
⎧
⎪⎪⎨
⎪⎪⎩

T8 :

x1
y1

= x2
=

+ y2
y2

,
,

T9 é outra compressão com equações

⎧
⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎩

x2

y2

= 1
k

=

x,
y.

T9 :

Sendo a transformação T8 equivalente à transformação T′

3, ela poderá ser escrita

como a composição de T′
3.

Portanto, com estes resultados, chega-se à conclusão que uma transformação

aﬁm é a composição de compressões e semelhanças.

Sabe-se que uma semelhança é a composição de uma isometria com uma ho-
motetia de mesma razão e de centro qualquer. Essa homotetia pode ser decomposta
em duas compressões sobre retas perpendiculares que se intersectam no centro da
homotetia.

Por ﬁm, uma isometria é composta de reﬂexões que, por sua vez, são compres-
sões de razão igual a −1. Assim ﬁca provado que transformações aﬁns são composições
(cid:70)
de compressões.

APÊNDICE C – Mediações das
atividades

75

As construções das ﬁguras geométricas de cada atividade podem ser realizadas
automaticamente pelas ferramentas existentes no GeoGebra ou por meio das proprie-
dades básicas da ﬁgura. O professor, em sua mediação, tem um importante papel em
estimular os alunos a construírem os objetos matemáticos a partir das propriedades ou
relações que existam entre eles. Isto contribui signiﬁcativamente no processo de apren-
dizagem, estimulando a visão de integração entre as áreas da matemática. O ambiente
de GD também possibilita que a solução das atividades ocorra por diferentes registros
ou quadros, conforme as competências supostamente disponíveis para resolver o problema,
na concepção da referência (ALMOULOUD, 2010).

É muito relevante também que o professor, ao fazer a mediação, estimule estudo

em grupo, de tal forma que os alunos compartilhem as hipóteses e os resultados.

Para que as construções solicitadas reﬂitam o que se encontra descrito nas ati-
vidades, a utilização da ferramenta de seleção será constante, bem como renomear
as ﬁguras. E não havendo orientações ao contrário, o aluno pode construir as ﬁguras
geométricas em qualquer parte da área de trabalho do GeoGebra.

Mediação da atividade 4.2.1.1

Usar a propriedade da quarta proporcional para construir a imagem da reta r
sob a inversão no círculo Γ. Isto deixará mais clara a propriedade de inversão no círculo.

O aluno deve comparar suas construções com as construções dadas pela ferra-

menta automática do GeoGebra e justiﬁcar possíveis divergências que surgirem.

O aluno deve estabelecer as mais diferentes posições relativas entre a reta r e o

círculo Γ, observando o efeito sobre a imagem r′.

Ao avaliar os textos produzidos pelos alunos, como resultado da atividade, o

professor deve ﬁcar atento quanto ao

∙ uso correto da ortograﬁa portuguesa;

∙ uso correto da lógica matemática;

∙ uso correto de símbolos matemáticos, que não podem servir de abreviação para

termos da língua portuguesa.

76

APÊNDICE C. Mediações das atividades

Mediação da atividade 4.2.1.2

Na solução desta atividade, a seguinte propriedade básica de conjuntos é usada:

dados dois conjuntos A e B, se diz que A = B se, e somente se, A ⊂ B e B ⊂ A.

Inicialmente é percebido que se a reta r passa pelo centro de Γ, parece coincidir

com a imagem r′.

A partir da deﬁnição de inversão, concluir que IΓ(r) ⊂ r.

Usando o conceito de igualdade de conjuntos, para concluir que IΓ(r) = r, resta

provar que r ⊂ IΓ(r).

Mediação da atividade 4.2.2.1

Na solução desta atividade, usa-se o teorema de Pitágoras no triângulo retângulo

ABC:

2 + BC

2 = AC

2,

AB

(C.1)

que é válida somente se o ângulo reto se localiza no vértice B. Mas qualquer vér-
tice poderá ser escolhido para o ângulo reto, sem prejuízo de se alcançar o resultado
desejado.

E também é usado o teorema de Ptolomeu com a seguinte descrição:

Se a soma dos ângulos opostos de um quadrilátero convexo é igual a 180o, então a soma do
produto de seus lados opostos é igual ao produto de suas diagonais.

Na construção do círculo de inversão e do
triângulo retângulo, existem inúmeras pos-
sibilidades de posicionamento entre eles.
E isto implica maiores ou menores diﬁcul-
dades de identiﬁcação dos padrões que le-
vam ao entendimento da solução da ativi-
dade. Uma ﬁgura que realça o quadrilátero
OA′B′C′, formado pelas imagens dos pon-
tos dos vértices A, B e C, pode ser seme-
lhante à ilustração da ﬁgura 30.

B

C

A

C′

B′

O

A′

Figura 30 – Atividade.

O aluno deve concluir que os triângulos OAB e OB′A′ são semelhantes, ao aplicar
o conceito de inversão no círculo. Consequentemente, são válidas as seguintes relações
de igualdade:

A partir da igualdade

OA
OB′

= OB
OA′

= AB
A′B′

.

OA
OB′

= AB
A′B′

77

obtenha

AB = A′B′ ·

s2
OA′ · OB′

.

Continuar a veriﬁcar a semelhança entre os triângulos OCB e OB′C′ e entre os triângulos
OAC e OC′A′ e obter as expressões:

BC = B′C′ ·

AC = A′C′ ·

,

s2
OB′ · OC′
s2
OA′ · OC′

.

O aluno deve substituir as expressões encontradas para AB, BC e AC na equação (C.1).

Pela semelhança apontada entre os triângulos, obtenha o valor para ∠OA′B′ +

∠OC′B′.

A expressão que surge da expressão de Pitágoras é:

A′B′2 · OC′2 + B′C′2 · OA′2 = A′C′2 · OB′2.

A partir dos resultados obtidos, o teorema que se assemelha ao teorema de
Ptolomeu tem o enunciado equivalente a: Se a soma dos ângulos opostos de um quadrilátero
convexo é igual a 90o, então a soma do produto dos quadrados de seus lados opostos é igual ao
produto dos quadrados de suas diagonais.

No enunciado que o aluno produzir sobre a propriedade, o professor deve ﬁcar

atento ao

∙ uso correto da ortograﬁa portuguesa;

∙ uso correto da lógica matemática;

∙ uso correto de símbolos matemáticos, que não podem servir de abreviação para

termos da língua portuguesa.

Mediação da atividade 4.2.3.1

Nesta atividade, o aluno observa o efeito da inversão sobre dois círculos, com a

possibilidade de criar imagens concêntricas.

O professor pode mediar a criação dos círculos e as inversões solicitadas por
meio das ferramentas disponíveis no GeoGebra, visto que os alunos já desenvolveram
as atividades anteriores aplicando as propriedades necessárias.

O professor deve estimular os alunos a encontrarem a condição para que os
círculos que foram criados por eles possam ter imagens concêntricas. Por exemplo, eles

78

APÊNDICE C. Mediações das atividades

podem observar o que ocorre quando o centro do círculo de inversão está sobre a reta
que liga os centros dos outros dois círculos.

Não é demais alertar ao professor que na redação das propriedades é importante

observar

∙ o uso correto da ortograﬁa portuguesa;

∙ o uso correto da lógica matemática; e

∙ o uso correto de símbolos matemáticos, que não podem servir de abreviação para

termos da língua portuguesa.

Mediação da atividade 4.3.1.1

Para deixar mais clara a propriedade de inversão na elipse, o aluno deve usar a
deﬁnição de inversão na elipse para construir a imagem pedida da reta r sob a inversão
numa elipse ℰ.

Ao escolher um ponto P na reta, para chegar ao lugar geométrico da imagem de
P sob a inversão na elipse ℰ, o aluno pode concluir antes que o ponto Q de intersecção
−−→
OP com a elipse pertence ao círculo de centro O e raio OQ. Portanto, o
da semirreta
problema se reduz a encontrar a imagem de P sob a inversão no círculo e deduzir a
imagem da reta r sob a inversão na elipse.

Ao avaliar os textos produzidos pelos alunos, como resultado da atividade, o

professor deve ﬁcar atento quanto ao

∙ uso correto da ortograﬁa portuguesa;

∙ uso correto da lógica matemática;

∙ uso correto de símbolos matemáticos, que não podem servir de abreviação para

termos da língua portuguesa.

Mediação da atividade 4.3.1.2

Nesta atividade, o aluno desenvolve o conceito de inversão no quadro da geo-

metria analítica.

Para encontrar as coordenadas da imagem de um ponto sob inversão na elipse,
o professor deve fazer o aluno observar que ele deve usar o conceito de distância entre
pontos no plano, assim como o conceito de inversão na elipse.

Conhecendo as coordenadas da imagem de um ponto, o aluno precisa substituir,
na equação px + qy + r = 0, a expressão das coordenadas (x, y) de um ponto da reta em
termos das coordenadas da sua imagem. Para tal, existem dois caminhos possíveis:

79

1 - o aluno pode inverter as expressões das coordenadas da imagem de um ponto

(x′, y′) em termos das coordenadas do ponto (x, y);

2 - uma outra forma, que evita efetuar as contas, seria usar a deﬁnição e observar

que se P(x, y) tem imagem P′(x′, y′), então P′(x′, y′) deve ter imagem P(x, y).

As respostas deverão ser escritas, com o professor tomando o devido cuidado

quanto ao correto uso do português e à forma de expressar a lógica matemática.

O aluno obteve a equação da imagem da reta dada. Se necessário, o professor
deve sugerir e direcionar o aluno a usar o GeoGebra e alterar o sistema de coordenadas
para obter um sistema em que a imagem da reta tenha equação canônica.

Mediação da atividade 4.3.1.3

O aluno deve construir a imagem da elipse ℰ

1 da mesma forma que já fez na

atividade 4.3.1.1.

O professor deve deixar claro ao aluno que a movimentação envolve translações,
rotações e compostas dessas duas transformações. Mas, uma vez que ℰ
1 é qualquer,
essa elipse poderia também sofrer transformações de alongamento além das isometrias
citadas.

Dependendo do conhecimento dos alunos sobre reﬂexões, o professor tem uma
boa oportunidade para fazer os alunos usarem as propriedades vistas e perguntar, por
exemplo, se seria necessário usar alguma reﬂexão para obter um objeto ℰ
1 diferente
1 transformados por translações e/ou rotações.
dos objetos ℰ

Nesta atividade, conjeturar sobre as imagens de uma elipse qualquer terá im-

plicação importante na conclusão da atividade seguinte.

Mediação da atividade 4.3.1.4

Esta atividade também explora conhecimentos e habilidades algébricas dos alu-

nos.

O professor deve ter conhecimento do nível dos alunos a respeito do conceito de
homotetia. Caso este conceito já tenha sido estudado, a sua deﬁnição deve ser reobtida
a partir das propriedades conhecidas. Caso contrário, a sua deﬁnição deve ser dada
pelo professor; mas ele deve solicitar explicações por parte dos alunos a respeito de
propriedades da homotetia que decorrem da deﬁnição.

Conhecendo as coordenadas da imagem de um ponto (já desenvolvido na ati-
vidade 4.3.1.2), a atividade se resume em desenvolver a equação da imagem da elipse
ℰ

1 dada e responder corretamente às questões.

Novamente, o GeoGebra permite aos alunos visualizar a curva dada e a sua

equação cartesiana.

80

APÊNDICE C. Mediações das atividades

As respostas deverão ser escritas, com o professor tomando o devido cuidado

quanto ao correto uso do português e à forma de expressar a lógica matemática.

