UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 
PROFMAT/UFFS 

FRANCIELE SIMIONATO RIGO 

ARGUMENTAÇÃO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA 
DE GEOMETRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

CHAPECÓ 
2021 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCIELE SIMIONATO RIGO 

ARGUMENTAÇÃO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA 
DE GEOMETRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  da  Universidade  Federal 
da  Fronteira  Sul  –  UFFS,  como  requisito 
para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática sob a orientação do Professor 
Dr. Pedro A. P. Borges. 

CHAPECÓ 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Av. Fernando Machado, 108 E 
Centro, Chapecó, SC - Brasil 
Caixa Postal 181 
CEP 89802-112  

Rigo, Franciele Simionato 

ARGUMENTAÇÃO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA:  UMA 

EXPERIÊNCIA DE GEOMETRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL / 
Franciele Simionato Rigo. -- 2021. 

78 f.:il. 

Orientador: Doutor Pedro Augusto Pereira Borges 

Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal da 
Fronteira Sul,  Programa de Pós-Graduação  Profissional 
em Matemática em Rede Nacional, Chapecó, SC, 2021. 

1. Argumentação. 2. Aprendizagem Significativa. 3. 
Geometria. I. Borges, Pedro Augusto Pereira, orient. II. 
Universidade Federal da Fronteira Sul. III. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                   
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  agradeço  à  Deus  por  estar  sempre  comigo,  na  minha  vida, 

minha família, meus estudos, por  me dar forças e não deixar desanimar diante dos 

obstáculos, por me proporcionar terminar esse mestrado. 

Agradeço  ao  meu  orientador  Professor  Dr.  Pedro  A.  P.  Borges,  não  só  pela 

orientação,  mas  também  por  sempre  estar  à  disposição  nos  momentos  em  que 

precisei, com seu saber e paciência sempre me conduziu para que esse trabalho fosse 

concluído. 

Aos  professores  do  Profmat,  que  transmitiram  seus  conhecimentos  e 

companheirismo durante esses três anos. 

As  minhas  amigas  Fabíula  (in  memoriam)  e  Leciane,  que  sempre  me 

incentivaram e me deram força. 

Gostaria de agradecer aos meus familiares que estão sempre presentes, e me 

mostrando que com esforço e dedicação, conseguimos chegar onde desejamos. 

Aos  meus  filhos  Sophia  e  Davi  Luís,  pelo  tempo  de  mãe  que  lhes  foram 

privados. 

Aos  alunos  do  oitavo  ano  da  Escola  Humberto,  por  aceitarem  o  desafio  de 

participarem da atividade proposta. 

Aos meus colegas de mestrado que foram muito especiais e importantes nessa 

caminhada. 

Por fim agradeço a todos que contribuíram para a realização desse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Avaliações nacionais, como o ENEM e a Prova Brasil, evidenciam as dificuldades que 
os alunos apresentam na organização de ideias para provar resultados matemáticos 
e os consequentes reflexos na capacidade de resolver problemas, já que para isso é 
necessário  formular  raciocínios  próprios  e  expressá-los  coerentemente.  Nesse 
sentido,  a  presente  pesquisa  tem  como  objetivo  analisar  as  relações  entre  a 
argumentação  e  os  processos  de  aprendizagem  de  matemática  presentes  em  uma 
experiência de ensino de geometria na Escola Básica. O modelo de Toulmin e a Teoria 
da Aprendizagem Significativa de Ausubel, foram adotados como fundamentação para 
as questões de argumentação e aprendizagem, respectivamente. Uma sequência de 
Atividades  de  ensino  sobre  polígonos  regulares  foi  elaborada  e  aplicada  de  modo 
remoto,  em  aulas  do  oitavo  ano  do  ensino  fundamental  de  uma  escola  pública.  Os 
registros foram efetuados com gravações de áudio e anotações em diário de bordo. A 
interpretação dos significados das manifestações dos alunos, efetuada com auxílio da 
metodologia  de  Análise  do  Conteúdo,  caracteriza  a  pesquisa  como  qualitativa, 
descritiva  e  analítica.  A  análise  das  manifestações  dos  alunos  mostrou  que  os 
processos de argumentação, por mais elementares que sejam, produzem significados 
para  conceitos  e  proposições,  além  de  praticar  a  linguagem  matemática,  torna  a 
aprendizagem significativa.  

Palavras-chave:  Argumentação.  Aprendizagem  Significativa.  Polígonos  Regulares. 
Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

National  assessments,  such  as  ENEM  and  Prova  Brasil,  show  the  difficulties  that 
students have in organizing ideas to prove mathematical results and the consequent 
repercussion  in  the  ability  to  solve  problems,  as  it  is  necessary  to  state  their  own 
reasoning and manifest them coherently. In this sense, this research aims to analyze 
the  relation  between  argumentation  and  mathematics  learning  processes  present  in 
an  experience  of  teaching  geometry  at  the  Basic  School.  Toulmin's  model  and 
Ausubel's Theory of Meaningful Learning were adopted as a basis for argumentation 
and  learning  issues,  respectively.  A  sequence  of  teaching  Activities  on  regular 
polygons  was  elaborated  and  applied  remotely,  in  classes  of  the  eighth  grade  of 
elementary school in a public school. The records were made with audio recordings 
and  notes  in  the  logbook.  The  rendering  of  the  meanings  of  the  students' 
manifestations,  performed  with  the  support  of  the  Content  Analysis  methodology, 
features  the  research  as  qualitative,  descriptive  and  analytical.  The  analysis  of  the 
students' manifestations showed that the discussion processes, for more elementary 
that they can be, produce meanings for concepts and hypothesis, besides practicing 
mathematical language, makes learning meaningful. 

Keywords:  Argumentation.  Meaningful  Learning.  Regular  Polygons.  Elementary 
School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Padrão de argumentação segundo Toulmin................................................17  

Figura 2 - Exemplo de argumentação segundo Toulmin.............................................20 

Figura 3 - Exemplo de argumentação do modelo de Toulmin......................................21 

Figura 4 - Exemplo de argumentação do modelo de Toulmin......................................22 

Figura 5 - Mapa conceitual..........................................................................................64 

Figura 6 - Figuras formadas com palitos de picolé e barbante.....................................65 

Figura 7 - Polígonos e não polígonos..........................................................................66 

Figura 8 - Definição de polígono..................................................................................67 

Figura 9 - Ângulos internos de um triângulo qualquer 1...............................................69 

Figura 10 - Ângulos internos de um triângulo qualquer 2.............................................69 

Figura 11 - Definição de polígonos dos alunos do oitavo ano......................................71 

Figura 12 - Como encontrar a medida do ângulo interno de um polígono regular........73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Etapas da argumentação..........................................................................30 

Quadro 2 – Análise dos conceitos de polígono produzidos pelos alunos.....................34 

Quadro 3 – Análise dos registros sobre número de diagonais de polígonos................44 

Quadro 4 – Análise dos registros sobre a medida do ângulo interno de um polígono 

regular ........................................................................................................................51 

Quadro 5 – Polígonos regulares (nomenclatura).........................................................67 

Quadro 6 – Soma das medidas dos ângulos internos.................................................70  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO .................................................................................................... 8 

2.  REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................................. 10 

2.1. A ARGUMENTAÇÃO NA EDUCAÇÃO BÁSICA ................................................ 10 

3.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ......................................................................... 16 

3.1. ARGUMENTAÇÃO ............................................................................................ 16 

3.2. ARGUMENTAÇÃO NO MODELO DE TOULMIN ............................................... 19 

3.3. A TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA ............................................ 23 

4.  METODOLOGIA DA PESQUISA ...................................................................... 28 

4.1. NATUREZA E DELINEAMENTO DE PESQUISA .............................................. 28 

4.2. OS LOCAIS DE DESENVOLVIMENTO ............................................................. 28 

4.3. CATEGORIAS DE ANÁLISE ............................................................................. 29 

5.  DESCRIÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS: ARGUMENTAÇÃO E A 

APRENDIZAGEM .............................................................................................. 33 

5.1. EVENTO 1: DEFINIÇÃO DE POLÍGONO .......................................................... 33 

5.2. EVENTO 2: NÚMERO DE DIAGONAIS DE UM POLÍGONO REGULAR .......... 43 

5.3. EVENTO 3: ÂNGULO INTERNO DE UM POLÍGONO REGULAR ..................... 50 

6.   CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 5858 

      REFERÊNCIAS................................................................................................... 62 

      APÊNDICE A – Sequência de Atividades ........................................................ 644 

      APÊNDICE B – Definição de polígonos dos alunos do oitavo ano ................... 711 

      APÊNDICE C – Como encontrar a medida do ângulo interno de um polígono 

regular.................................................................................................................. 73
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

1. INTRODUÇÃO 

A matemática, ao contrário do que predomina no senso comum, não se resume 

a aplicar fórmulas e fazer contas. A estrutura composta por teoremas provados com 

base em axiomas, através de regras lógicas, garante a verdade das afirmações. Esse 

processo  lógico  dedutivo  tem  sido  um  método  de  fazer  novos  conhecimentos  nas 

ciências ditas exatas e é o método próprio de fazer matemática. Assim, algoritmos de 

cálculo e fórmulas são o produto desse processo argumentativo e não sua finalidade. 

Provas nacionais como o ENEM e a Prova Brasil evidenciam as dificuldades que os 

alunos apresentam na organização de ideias para provar um resultado matemático, 

mesmo  aqueles  que  já  estão  no  Ensino  Médio  e  até  mesmo  em  faculdades.  Tais 

dificuldades  têm  reflexos  na  capacidade  de  resolver  problemas,  já  que  para  isso  é 

necessário formular raciocínios próprios e expressá-los coerentemente.   

Conforme  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  –  PCN 

(Brasil,1997), a argumentação já vem sendo proposta, por ser considerada de grande 

relevância para que aconteça a aprendizagem matemática: 

resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e  resultados, 
desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como  dedução,  indução, 
intuição,  analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis (p.37). 

Nesse sentido, essa pesquisa tem como objetivo analisar as relações entre a 

argumentação  e  os  processos  de  aprendizagem  de  matemática  presentes  em  uma 

experiência de ensino de geometria na Escola Básica. O tema é de ampla discussão 

nas publicações de Educação  Matemática, onde as ideias de pesquisadores, sobre 

argumentação indicam que ela pode ser inserida e explorada desde os primeiros anos 

de escolaridade, respeitando os limites de cada faixa etária, desenvolvendo o domínio 

de pensar corretamente, pois para que ocorra uma argumentação, é necessário ter 

conhecimento de conceitos para, posteriormente organizar ideias.  

A argumentação no ensino da matemática atualmente, vem ganhando espaço 

e sendo explorada por alguns pesquisadores: Aguilar Junior e Nasser (2014) analisam 

como o professor desenvolve e avalia a habilidade de argumentação em Matemática; 

Passos  Sá  (2014),  investigou  a  potencialidade  do  ensino  da  estrutura  de  um  bom 

argumento,  baseada  no  modelo  de  argumentação  de  Toulmin;  Carvalho  e  Ripoll 

(2013)  relacionam  o  raciocínio  dedutivo  e  o  desenvolvimento  do  pensamento 

 
 
 
 
9 

matemático;  Nunes  e  Almouloud  (2013),  escrevem  sobre  o  que  são  argumentos, 

provas e demonstrações no ensino e na formação de professores. 

Uma  revisão  bibliográfica  sobre  a  argumentação  na  educação  básica  é 

apresentada no segundo capítulo, na qual fica evidente a importância do tema tanto 

em termos acadêmicos como para a prática escolar. No terceiro capítulo são descritas 

as  etapas  da  argumentação  de  Toulmin  e  alguns  princípios  da  Teoria  da 

Aprendizagem  Significativa  de  Ausubel.  A  metodologia  da  pesquisa,  definida  como 

qualitativa, descritiva e analítica é apresentada no quarto capítulo: é qualitativa devido 

a estratégia de caráter exploratório, com enfoque nos significados das manifestações 

e  não  na  frequência  de  fatos;  é  descritiva  por  ter  objetivo  de  descrever  as 

características  de  uma  experiência  e  é  analítica,  porque  amplia  as  conclusões 

da pesquisa descritiva  ao  analisar  e  explicar por  que ou  como  os  fatos  estão 

acontecendo. A coleta de dados ocorreu através da aplicação de uma sequência de 

Atividades  sobre  o  conteúdo  de  polígonos  regulares,  com  alunos  do  oitavo  ano  de 

uma escola pública estadual do interior do município de Caibi - SC, em aulas online e 

Atividades à distância. Os dados foram registrados em fotos na plataforma, gravação 

das  aulas  e  diário  de  bordo.  Ainda  no  quarto  capítulo,  é  apresentado  o  quadro  de 

categorias,  resultado  da  associação  entre  as  interações  sociais,  a  linguagem,  as 

etapas da argumentação e os elementos da aprendizagem significativa, como recurso 

para interpretar as manifestações dos alunos, segundo a metodologia de Análise de 

Conteúdo.  A  análise  das  manifestações,  divididas  em  três  Eventos  (conceito  de 

polígono, número de diagonais e ângulo interno), são apresentadas no capítulo cinco, 

relacionando  os  tipos  de  interações,  os  tipos  de  linguagem,  as  etapas  da 

argumentação e às relações destas com a aprendizagem. Nas considerações finais 

observou  se  que  as  manifestações  dos  alunos  apresentavam  processos  de 

argumentação,  que  estimularam  a  produção  de  significados,  o  que  tornou  a 

aprendizagem significativa. 

 
 
 
 
 
 
10 

2. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Neste capítulo são apresentadas algumas publicações sobre a importância da 

argumentação  no  ensino  de  matemática  da  Educação  Básica,  tema  que  tem 

despertado a atenção de alguns pesquisadores. 

2.1.  A ARGUMENTAÇÃO NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

O ensino da matemática segundo o PCN (Brasil, 1997), costuma causar duas 

situações contraditórias: uma pela parte de quem ensina, por saber que se trata de 

uma área de saber importante e outra pela parte de quem aprende, pelos resultados 

negativos  obtidos  em  relação  a  sua  aprendizagem.  De  acordo  com  as  Diretrizes 

Curriculares Nacionais para a Educação Básica a função da escola é a formação do 

ser em sua plenitude, sendo assim o papel da matemática se torna mais amplo, onde 

pretende  despertar  a  curiosidade  e  instigar  a  capacidade  de  generalizar,  projetar, 

prever e abstrair, favorecendo a estruturação do pensamento e o desenvolvimento do 

raciocínio lógico. 

Como  sabemos  a  matemática  que  é  ensinada  nas  salas  de  aula  é  abstrata, 

está  muito  distante  do  cotidiano  do  aluno,  nesse  sentido  é  preciso  e  necessário 

aproximar ela da realidade e mostrar o seu significado, por que além de fórmulas, ela 

também  carrega  funções  importantíssimas  no  desenvolvimento  do  indivíduo, 

ensinando o a interpretar, organizar dados, tomar decisões e solucionar problemas.  

A  construção  do  conhecimento  matemático  e  o  prazer  pela  disciplina  estão 

diretamente  ligados  a  forma  como  a  criança  é  iniciada  matematicamente.  Se  for 

apresentada  uma  matemática  mecânica,  com  repetições  de  exercícios  para  a 

memorização, a aprendizagem será momentânea e esquecida após alguns dias, mas 

se  for  apresentada  uma  matemática  onde    possa  contruir  o  conhecimento  para 

posteriormente resolver um problema,  a aprendizagem será bem mais significativa e 

proveitosa.  

Como é de tradição, as aulas de matemática acontecem da seguinte maneira: 

o  professor  expõe  o  conteúdo  de  forma  oral,  explica  exemplos  no  quadro  e  passa 

listas de exercícios, pensando que esta lista garanta a aprendizagem. As Atividades 

são semelhantes ao modelo explicado no quadro. O aluno repete o que o professor 

explicou    resolve  a  lista.  O  professor  faz  a  correção  no  quadro,  o  aluno  corrige  no 

 
 
 
 
11 

caderno e normalmente não pergunta nada. Na aula seguinte segue o mesmo roteiro. 

Aguilar Junior e Nasser (2014), reforçam esse ponto de vista: 

Em  nossas  aulas,  constata-se  que  o  conhecimento  matemático  dos alunos 
se restringe ao domínio de técnicas operacionais, fórmulas e procedimentos, 
sem  que  haja  uma  compreensão  do  que  estão  fazendo.  (Aguilar  Junior  e 
Nasser, 2014). 

 Esse tipo de prática pedagógica não incentiva a criação, o desenvolvimento de 

raciocínios  e  nem  o  exercício  da  linguagem  matemática.  Uma  formação  mais 

consistente, incluiria o acesso ao patrimônio científico e cultural da humanidade, sem 

dispensar a natureza da ciência matemática, a atividade de argumentar, a qual pode 

ser  explorada,  desenvolvida  na  escola  e  praticada  em  sala  de  aula.  Para  que  isso 

aconteça, esses modelos devem estar presentes no planejamento das Atividades de 

qualquer  ano  de  escolaridade.  Por  ser  um  modelo  que  requer  mais  tempo  para  o 

diálogo, a interação social e a resolução de problemas, ao invés de passar uma lista 

extensa de Atividades, talvez deva- se pensar mais em qualidade do ensino do que 

na quantidade de exercícios, pois quantidade não indica que a aluno aprendeu, uma 

vez que na maioria das vezes ele só praticou um modelo de resolução que o professor 

apresentou, mas que ele não entendeu o seu significado.     

Sendo  assim  a  argumentação,  demonstrações  e  provas  matemáticas  podem 

ser inseridas e exploradas desde os primeiros anos de escolaridade, respeitando as 

limitações de lógica, abstração e linguagem de cada nível de aprendizagem do aluno. 

O grande mentor e o único que será capaz de mudar essa história será o professor 

de matemática, que ensina os seus  alunos a utilizar as fórmulas matemáticas, mas 

não ensina a sua origem e como chegar até elas. Assim sendo, a argumentação é um 

dos caminhos para os alunos atingirem uma formação efetivamente matemática. 

Segundo Carvalho e Ripoll (2013), o pensamento genérico é dos ingredientes 

que  levam  o  aluno  a  perceber  e  a  praticar  a  matemática  como  ciência,  e  pode  ser 

usado  em  várias  situações,  mesmo  nos  anos  iniciais  da  Escola  Básica,  pois  uma 

característica básica da matemática como ciência é o raciocínio dedutivo.  

Mostrar  que  uma  proposição  é  verdade  não  é  tão  simples,  pois  requer 

apresentar  justificativas  que  não  deixem  dúvidas.  Segundo  Aguilar  Junior  (2012), 

provar algo pode ser feito de qualquer forma desde que a parte interessada entenda, 

 
 
 
12 

caso contrário a prova perde o sentido. Entretanto uma prova matemática deve seguir 

passos lógicos, de tal forma que não se tenha dúvidas da veracidade de tal afirmação.  

Porque a capacidade de argumentar em matemática não é desenvolvida pelos 

professores de matemática em suas salas de aula? Talvez por ser mais cômodo expor 

o  conteúdo  da  mesma  maneira.  Por  ser  trabalhoso  propor  reflexões  sobre  as 

afirmações  matemáticas,  ouvir  e  acompanhar  os  desenvolvimentos  dos  alunos?  O 

professor  para  se  manter  na  zona  de  conforto,  assume  o  papel  de  transmitir 

conhecimentos,  com  o  modelo  teoria-lista  de  exercícios  e  prova,  causando  a  falsa 

impressão  de  que  o  aluno  sabe  matemática,  mas  este  não  cumpre  seu  papel  de 

desenvolver o raciocínio lógico-dedutivo. 

De  acordo  com  Plantin  citados  por  NASCIMENTO  e  VIEIRA  (2008,  p.  4) do 

ponto  de  vista  clássico,  a  argumentação  é  considerada  a  “arte  de  pensar 

corretamente” e muitas vezes é tomada como sinônimo da lógica formal e, desde as 

formulações  retóricas  de  Aristóteles  até  o  fim  do  século  XIX,  foi  incluída  em  um 

domínio mais amplo das argumentações retóricas, dialéticas ou lógicas. 

O filósofo Stephen Toulmin citados por NASCIMENTO e VIEIRA (2008, p. 4) 

procura evidenciar que o nosso cotidiano é permeado pela argumentação: advogados 

argumentam,  famílias  argumentam,  cientistas  argumentam.  Opiniões,  tomadas  de 

posições, enunciações de fatos e, ao mesmo tempo, um conjunto das crenças, dos 

valores, das representações de mundo permeiam nossas situações argumentativas, 

mas nem sempre se constituindo em estruturas argumentativas coerentes. 

Outra  pesquisadora  que  tem  investigado  a  argumentação  é  Deanna  Kuhn 

citados por NASCIMENTO e VIEIRA (2008, p. 5). A autora afirma que: 

um  argumento  em  suporte  a  uma  afirmação  é  vazio  se  não  houver  a 
consideração  ou  a  possibilidade  de  considerarmos  uma  alternativa  ao  que 
está sendo afirmado – uma afirmativa oposta” (Deanna Kuhn, 1993, p. 323).  

Dessa forma, ao considerar a função especial das refutações como necessárias 

para uma estrutura completa  dos argumentos, Kuhn integra os argumentos com os 

contra-argumentos,  dando  uma  perspectiva  dinâmica  ao  processo  argumentativo. 

Quanto às perspectivas da argumentação para o ensino, a autora defende a ideia de 

que  a  consideração  do  pensamento  enquanto  processo  argumentativo  é  de  uma 

natureza  imprescindível  para  a  educação,  uma  vez  que  é  na  argumentação  que 

encontramos as formas mais significativas de pensamento que figuram na vida das 

 
 
 
13 

pessoas  comuns.  Aprender  a  pensar  é,  de  certa  forma,  aprender  a  argumentar, 

Deanna Kuhn (1993). Mais ainda, aprender ciências seria aproximar as maneiras de 

pensamento das pessoas à forma argumentativa pela qual a ciência é construída e 

debatida entre seus membros. 

 No trabalho de Passos Sá (2014) é descrita uma atividade para a introdução 

da  argumentação,  para  os  discentes  entender  um  pouco  do  processo.  O  jogo 

argumentativo:  foi  proposto  no  início  das  aulas  que  o  grupo  vencedor  ganharia  um 

prêmio. Foram formados grupos que trabalharam, por um período de quinze a vinte 

minutos,  na  elaboração  de  um  bom  argumento  sobre  o  porquê  do  merecimento  da 

equipe a uma caixa de chocolates. Explicando que as razões para o merecimento do 

prêmio poderiam ser reais ou imaginárias.  Durante a execução da tarefa, cada grupo 

selecionou  um  integrante  para  redigir  os  argumentos  Esquema  de  argumento  de 

Toulmin como instrumento de ensino: explorando possibilidades e um porta-voz para 

apresentá-los.  O  professor  até  então  não  exerceu  nenhuma  influência  sobre  os 

argumentos dos alunos. Esgotado o período de vinte minutos, cada grupo apresentou 

para  a  turma  as  suas  razões  para  merecer  o  prêmio.  Após  a  apresentação,  um 

material  com  definições  e  exemplos  de  componentes  argumentativos,  segundo 

Toulmin (2001), foi entregue a cada um deles. Com o apoio desse material, os alunos 

tentaram  identificar  a  existência  desses  componentes  nos  argumentos  por  eles 

elaborados  para  justificar  o  merecimento  do  grupo  ao  prêmio.  Ou  seja,  os  alunos 

tentaram  identificar  tais  componentes  em  seus  próprios  argumentos,  que  foram 

também  analisados.  Dessa  forma  a  turma  pode  visualizar  as  similaridades  e 

diferenças nos argumentos usados pelos diferentes grupos e, finalmente, chegar a um 

consenso sobre o grupo vencedor. 

No trabalho de Passos Sá (2014), descreve uma atividade com uma turma de 

alunos  de  graduação  em  Química,  onde  investigou  a  potencialidade  do  ensino  da 

estrutura de um bom argumento, baseada no modelo de argumentação de Toulmin, 

na qual foram apresentados os argumentos de duas turmas A e B, na resolução dos 

seguintes casos: Ameaça nos Laranjais e Ameaça aos cítricos. O caso Ameaça nos 

Laranjais informava os estudantes sobre uma estranha doença de origem misteriosa, 

capaz  de  aniquilar  um  pé  de  laranja  em  algumas  semanas  e,  por  esse  motivo 

representava a maior ameaça para a citricultura do Estado de São Paulo e do sul de 

Minas  Gerais.  Como  eram  estudantes  de  Química  os  grupos  responsáveis  pela 

resolução  do  caso  tiveram  a  missão  de  descobrir  o  que  estava  se  passando  em 

 
14 

pomares  de  laranja  da  região  de  Barretos-SP  e  propor  possíveis  alternativas  de 

solução  para  o  problema.  O  caso  Ameaça  aos  Cítricos  tratava  de  uma  doença  de 

origem desconhecida que estava comprometendo limoeiros da região de Araraquara-

SP. Cabia aos grupos ajudar o produtor de cítricos descobrir o que estava ocorrendo 

e ajudá-lo a encontrar a melhor solução. Os autores chegaram à conclusão que um 

argumento  é  forte,  quando  apresenta  múltiplas  justificativas  que  fundamentam  uma 

conclusão  que  incorpore  fatos  e  conceitos  científicos  específicos,  corretos  e 

relevantes e um argumento é considerado fraco, quando constituído de justificativas 

irrelevantes.  Além  disso,  conclusões  que  não  apresentaram  nenhum  tipo  de 

justificativa  não  são  consideradas  argumentos,  pois  precisam  ter  comprovação 

científica. 

O trabalho de Nunes e Almouloud (2013) relata uma experiência de referência, 

na  qual  os  discentes  que  eram  alunos  do  quinto  ano  do  Ensino  Fundamental, 

produziram um texto a respeito de um animal recém-chegado ao Bosque Rodrigues 

Alves e, após socializarem as historinhas, se engajaram no processo argumentativo 

para  obterem  as  soluções  das  questões.  Na  questão1  eles  tinham  que  planejar  e 

desenhar o viveiro no qual o animal ficaria e a questão 2 era para desenhar o viveiro 

como se estivessem observando-o de cima e  por fim, tinham que colar canudinhos 

para as cercas e EVA para representar a grama. Como o trabalho foi realizado em 

conjunto,  foi  constatado  que  essa  atividade  possibilitou  a  comunicação  de  ideias 

envolvendo  os  alunos  em  um  ambiente  de  cooperação.  Na  construção  os  alunos 

conversaram, trocaram ideias, planejaram e assim pode-se dizer que houve sim um 

processo de argumentação. Nesse sentido Toulmin (2006, p 34), afirma que “embora 

não seja um argumento elaborado e maduro; mas os elementos essenciais estão ali. 

” 

O trabalho de Carvalho e Ripoll (2013), relatam uma experiência realizada com 

uma  turma  de  oitavo  ano,  com  o  objetivo  de  que  os  alunos  estabelecessem  as 

propriedades  da  adição  de  números  naturais,  para  isso  levam  para  a  sala  de  aula 

potes plásticos com tampas. Para trabalhar a comutatividade da adição de números 

naturais  por  exemplo,  convidaram  os  alunos  para  se  aproximarem  da  mesa  e 

colocaram  no  pote  da  esquerda  três  pedaços  de  giz  e  no  pote  da  direita  quatro 

pedaços de giz, depois disso foi perguntado aos alunos quantos pedaços de giz tinha 

nos  dois  potes,  eles  responderam,  sete  pedaços  de  giz.  Então  foram  trocadas  as 

posições dos potes e feita a mesma pergunta. Os alunos acharam que era brincadeira, 

 
15 

mas responderam, a mesma coisa que antes, sete. Os alunos responderam que após 

a  troca,  resultava  na  mesma  quantidade  que  antes,  porque  só  haviam  trocado  as 

posições dos potes. Outros responderam que a quantidade não mudava, porque não 

tinham  sido  acrescentados  e  nem  retirados  pedaços  de  giz.  Com  essas  duas 

respostas, 

foi  considerada  encerrada  a  demonstração,  uma  vez  que 

ficou 

subentendido que os alunos estavam inconscientemente utilizando a comutatividade 

da ação de juntar. Nessa experiência eles trouxeram as situações e os alunos foram 

respondendo  e  argumentando,  para  no  final  chegar  à  propriedade  comutativa  da 

adição, com um exemplo bem prático e de fácil entendimento, que pode ser trabalhado 

em sala de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

3.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste  capítulo  são  apresentadas  as  bases  teóricas  que  sustentam  esta 

pesquisa:  o  modelo  de  argumentação  de  Toulmin  e  a  Teoria  da  Aprendizagem 

Significativa de Ausubel. 

3.1. ARGUMENTAÇÃO 

A  argumentação  em  matemática  exige  dos  professores  muita  atenção,  tanto 

em  relação  a  apropriação  do  conhecimento  por  parte  dos  alunos,  como  no 

desenvolvimento de habilidades e competências para discussão de provas e soluções 

de problemas. Nesse caso podemos ver que a argumentação não é tão simples como 

se pensa, pois, para fazer uma argumentação correta, o aluno precisa ter uma base 

matemática muito boa e saber articular os mesmos, para que no final sua conclusão 

seja aceita como verdadeira. 

Boero,  Douk  e  Ferrari  citado  por  NUNES  e  ALMOULOUD  (2013,  p149), 

chegaram  à  conclusão  que  os  argumentos  permitem  que  os  alunos  exponham 

conhecimentos,  que  na  maioria  das  vezes  guardam  para  si  no  desenvolvimento  de 

estratégias  na  solução  de  problemas.  De  acordo  com  eles  para  pôr  em  prática  o 

método  de  argumentar  é  necessário  que  o  professor  solicite  aos  alunos  que 

descrevam e discutam procedimentos que eles usam em determinadas Atividades. 

Nunes e Almouloud (2013) recomendam a proposição de Atividades que: 

requeiram  tomadas  de  decisão,  justificativa  de  asserções,  debates  na 
tentativa  de  defender  ou  refutar  proposições  possibilitam  a  emergência  de 
respectivos processos de argumentação e validação. Consequentemente, tal 
prática  pode  favorecer  a  compreensão  dos  conceitos  em  jogo.  (Nunes  e 
Almouloud, 2013, p 149).   

A  argumentação  em  matemática  surge  de  uma  proposição  e  busca  recursos 

necessários  para  que  ocorra  a  validação.  Para  explicar  os  elementos  de  um 

argumento Toulmin (2006) sugere o seguinte modelo, também ilustrado na Figura 1: 

dados (D), conclusão (C), garantias (W), qualificadores  modais (Q), refutação (R) e 

apoio  (B).  Assim  um  argumento  pode  ser  elaborado  com  esses  elementos,  cuja 

estrutura básica é “a partir de um dado D, já que G, então C”.  

 
 
 
 
 
 
 
17 

Os dados (D) são construídos a partir das evidências experimentais ou teóricas, 

fatos,  informações  oriundas  do  pesquisador  ou  material  didático,  etc.,  ou  seja,  da 

interação  do  discente  com  as  Atividades  propostas.  A  conclusão  (C)  é  a  alegação 

cujos méritos procura-se estabelecer. As garantias (W) correspondem, em salas de 

aula de matemática, às justificativas dadas pelos alunos às conclusões que chegam, 

a partir do  momento que resolvem um determinado problema, manipulam materiais 

concretos ou na tela do computador e observam fatos. Os qualificadores modais (Q) 

indicam  a  força  ou  o  grau  de  confiança  conferida  pela  garantia  a  esse  passo  – 

verdadeiro, provavelmente verdade e provável, designa um  qualificador da verdade 

necessária  ou  plausível.  A  refutação  (R)  indica  circunstâncias  nas  quais  se  tem  de 

deixar  de  lado  a  autoridade  geral  da  garantia.  O  apoio  (B)  está  relacionado  em 

matemática, às normas, propriedades, axiomas, que dão sustentação as justificativas. 

Observe na Figura 1, o padrão de argumento. 

Figura 1 – Padrão de argumentação segundo Toulmin. 

Fonte: Toulmin (2006) 

Sendo  assim,  a  argumentação  segundo  Toulmin,  é  composta  por  fases  e 

servem  como  orientações  para  que  a  prática  da  argumentação  possa  ser 

desenvolvida no ensino  de  matemática, de modo  que favoreça a compreensão  dos 

conceitos estudados: 

1. Apresentação do problema: Nesta fase o problema é apresentado aos alunos 

com finalidade de apreensão de um determinado conceito, é composta por problemas 

 
 
 
 
18 

que compõem particularidades necessárias à aquisição conceitual do objeto em jogo. 

Para  efeito  de  fase  inicial,  conceberemos  um  primeiro  problema  que  possa 

transversalizar  a  sequência  e  envolver  os  alunos  no  processo  de  comunicação  de 

ideias. 

2. Opinião sobre o problema: A ação dos alunos sobre as Atividades deve lhes 

possibilitar  coletar  indícios  que  possam  apresentar  em  defesa  de  uma  solução 

específica.  Esta  fase,  em  geral,  pode  se  desdobrar  em  uma  série  de  estágios. 

Ressalta-se,  nesse  momento,  as  afirmações  de  Toulmin  (2006)  a  respeito  de  que 

qualquer que seja a natureza de uma asserção específica, sempre se pode contestar 

a asserção e/ou pedir atenção aos fundamentos em que a asserção se baseia. Assim, 

pode-se analisar, classificar e avaliar as argumentações justificatórias a partir de seus 

apoios,  estruturas  e  méritos  que  possam  reivindicar  no  interior  de  um  determinado 

campo. 

3. Veredicto: Nesta fase chega-se à conclusão e assim já se pode afirmar com 

certeza que o que foi mostrado como solução é verdadeiro ou falso. Relaciona-se esta 

fase com a validação, ou seja, com uma das etapas que o processo de argumentação 

está  sujeito.  Lembrando  que  o  veredicto  pode  remeter  a  outro  ato  judicial  derivado 

deste,  assim  como  a  validação  local  pode  remeter  a  uma  problemática  que  exija  a 

validação global. 

De  acordo  com  Cappechi  &  Carvalho  citado  por  NASCIMENTO  e  VIEIRA 

(2008,  p.  7) o  padrão  de  Toulmin  é  considerado  uma  ferramenta  poderosa  para  a 

compreensão da argumentação no pensamento científico porque:  

1.  Relaciona  dados  e  conclusões  mediante  leis  de  passagem  de  caráter 

hipotético;  

2. Mostra o papel das evidências na elaboração de afirmações;  

3. Realça as limitações de dada teoria;  

4. Realça a sustentação de dada teoria em outras teorias;  

5. Os qualificadores e refutações indicam a capacidade de ponderar diante de 

diferentes teorias com base nas contribuições e limites do padrão de argumento de 

Toulmin;  

6.  Ajuda  a  relacionar  características  do  discurso  com  aspectos  da 

argumentação científica. 

Para  Cappechi  &  Carvalho  citado  por  NASCIMENTO  e  VIEIRA  (2008,  p.  7), 

uma vez que compreendesse como e porque o padrão permite avaliar a solidez dos 

 
19 

argumentos,  fica  clara  a  sua  utilidade  para  a  compreensão  da  argumentação  no 

pensamento científico, uma vez que uma das características do discurso científico é 

exatamente a estima pela solidez de suas proposições. 

3.2. ARGUMENTAÇÃO NO MODELO DE TOULMIN 

Um argumento segundo Toulmin, inicia em um problema não resolvido até a 

apresentação final de uma conclusão, que pode precisar de muitas páginas e talvez 

um  bom  tempo  para  ser  narrado.  Cada  uma  das  fases  principais  ocupará  alguns 

minutos  ou  parágrafos  e  que  representa  as  principais  unidades  anatômicas  do 

argumento e pode se reconhecer uma estrutura mais fina, dentro de cada parágrafo e 

neste nível fisiológico introduz se a ideia de forma lógica e, é ali que a validade dos 

argumentos tem de ser estabelecida ou refutada. Um argumento pode ser exposto de 

várias  formas  diferentes,  algumas  delas  mostrarão  mais  claramente  que  outras  a 

validade ou invalidade do argumento e permitirão que se vejam mais esclarecidas as 

bases em que se apoiam e a relação entre as bases e a conclusão.  

Diante  da  produção  de  argumentos  muitas  etapas  estão  envolvidas  no 

processo  de  estabelecer  conclusões.  Admitimos  por  hipótese  que  façamos  uma 

asserção  e  com  ela  nos  envolvamos  com  a  alegação,  se  esta  alegação  for 

contestadora,  teremos  que  ser  capazes  de  prová-la  e  demostrar  que  era  possível. 

Para Toulmin se a alegação for desafiadora: 

Cabe  a  nós  recorrer  àqueles  fatos  e  apresenta-los  como  o  fundamento  no 
qual se baseia nossa alegação. É claro que pode acontecer de o desafiador 
não  concordar  conosco  quanto  à  correção  daqueles  fatos  e,  neste  caso, 
temos  que  afastar  do  caminho  a objeção  dele,  por  meio  de  um  argumento 
preliminar. Só depois de termos cuidado desta questão prévia  – ou “lema”, 
como  os  geômetras  a  chamariam-,  estaremos  em  posição  de  retornar  ao 
argumento original. (Toulmin, 2006, p. 139).  

Um  exemplo  citado  por  Toulmin  e  muito  utilizado  para  deixar  mais  clara  a 

explicação  é:  “O  cabelo  de  Harry  não  é  preto”,  nós  afirmamos.  O  que  temos  para 

seguir em frente? nos perguntam. Como sabemos que o cabelo de Harry é vermelho, 

porque  conhecemos  ele,  este  é  o  nosso  dado,  a  base  que  apresentamos  como 

amparo  para  a  asserção  original.  Para  Toulmin  se  o  nosso  desafiador  ainda  não 

estiver  convencido  e  perguntar  O  que  você  tem  para  seguir  em  frente?  Podemos 

apresentar a relação que os nossos dados têm com nossa conclusão. Não podemos 

 
 
 
 
 
20 

nesses casos apresentar dados adicionais, uma vez que sobre eles, também podem 

surgir  mais  dúvidas,  temos  sim  que  apresentar  regras  e  princípios  que  já  foram 

provados e não deixem mais dúvidas. Nem todos os dados podem diretamente chegar 

a  uma  conclusão,  as  vezes  necessita  de  uma  garantia  para  assegurar  a  sua 

veracidade, observe a Figura 2. 

Figura 2 – Exemplo de argumentação segundo Toulmin. 

Fonte: Os Usos do Argumento (Toulmin,2006) 

Esse  modelo  deixa  claro  a  passagem  dos  dados  para  a  conclusão,  que  fica 

mais seguro pela garantia, desse modo não surgem dúvidas e o caso encerra por aí. 

Mas há garantias de vários tipos, e elas podem conferir diferentes graus de força às 

conclusões, algumas nos autorizam a aceitar claramente uma alegação, outras nos 

autorizam a dar provisoriamente o passo dos dados para a conclusão ou ainda só dá 

lo sob certas condições. Pode não bastar que sejam apresentados os dados, garantia 

e alegação, pode ser necessário apresentar alguma referência ao grau de força que 

os nossos dados verificam à nossa alegação devido a nossa garantia, aí entram os 

qualificadores. 

Para  Toulmin  se  tivermos  que  levar  em  consideração  também  essas 

características de nosso argumento, nosso modelo terá de ser mais complexo. 

Qualificadores  modais  (Q)  e  condições  de  exceção  ou  refutação  (R)  são 
diferentes  tanto  dos  dados  como  das  garantias,  e  merecem  lugares 
separados em nosso layout. Assim como uma garantia (W) não é em si nem 
dado (D) nem alegação (C), visto que implicitamente faz referência a D e faz 
referência a C – a saber, (1) que o passo de um para o outro é legítimo; e (2) 
que,  por  sua  vez,  Q  e  R  são  entre  si  diferentes  de  W,  já  que  comentam 
implicitamente  a  relação  entre  W  e  aquele  passo  –  assim  também  os 
qualificadores (Q) indicam a força conferida pela garantia a esse passo, e as 

 
 
 
 
 
21 

condições  de refutação  (R) indicam  as  circunstancias  nas  quais  se  tem  de 
deixar  de  lado  a  autoridade  geral  da  garantia.  Para  marcar  essas  outras 
distinções,  podemos  escrever  o  qualificador  (Q)  imediatamente  ao  lado  da 
conclusão  que  ele  qualifica  (C);  e  as  condições  excepcionais,  capazes  de 
invalidar  ou  refutar  a  conclusão  garantida  (R),  imediatamente  abaixo  do 
qualificador. (Toulmin, 2006, p. 145). 

E para mostrar com um exemplo temos: nossa alegação que Harry é um súdito 

britânico  pode  ser  defendida,  recorrendo-se  a  informação  que  ele  nasceu  nas 

Bermudas, note que esse dado dá suporte a nossa conclusão, por conta das garantias 

na Leis de Nacionalidade Britânica,  mas o argumento não acaba por aí, temos que 

apresentar provas de sua ascendência e a possibilidade de ele ter ou não mudado de 

nacionalidade em algum momento da vida. Assim o argumento assume outra forma, 

mais completa, como na Figura 3. 

Figura 3 – Exemplo de argumentação do modelo de Toulmin 

Fonte: Os Usos do Argumento (Toulmin, 2006) 

. 

Mas esse  modelo  pode não ser suficiente, voltando ao exemplo,  em apoio  a 

alegação (C) de que Harry é súdito britânico, apelar ao dado (D) de que ele nasceu 

nas Bermudas e a garantia pode ser assim “um homem nascido nas Bermudas pode 

ser considerado súdito britânico” , mas questões como nacionalidade estão sujeitas a 

condições, assim temos que inserir um qualificador (Q) diante da conclusão e notar 

que  a  conclusão  pode  ser  refutada  caso  se  verifique  (R)  que  seus  pais  eram 

estrangeiros, ou então que, depois disso, ele se naturalizou norte americano. Caso a 

garantia  seja  desafiada,  podemos  inserir  o  apoio,  o  resultado  será  um  argumento 

como na Figura 4. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Exemplo de argumentação do modelo de Toulmin 

22 

Fonte: Os Usos do Argumento (Toulmin, 2006) 

. 

Para que haja um argumento, é preciso apresentar dados, uma conclusão por 

si só, sem qualquer dado apresentado sem apoio, não é um argumento, mas o apoio 

as  garantias  não  precisam  ser  apresentadas,  pelo  menos  no  começo,  porque  as 

garantias  podem  ser  aceitas  sem  desafio  e  seu  apoio  pode  ser  deixado  como  uma 

carta  na  manga.  E  se  todas  as  garantias  fossem  desafiadas,  o  argumento  também 

mal poderia começar. Para que a discussão prossiga, algumas garantias têm de ser 

aceitas sem desafio. 

Para o modelo de argumentação de Toulmin: 

Quer leiamos ao longo da seta, da direita para a esquerda, ou da esquerda 
para a direita, podemos dizer, em geral, tanto “C, porque D”, como “D; então 
C”. Mas, pode acontecer, às vezes, que se possa garantir uma determinada 
conclusão  mais  geral  do  que  C,  dado  D;  neste  caso,  muitas  vezes  nos 
parecerá natural escrever não apenas “D: então C”, mas também “D, então 
C’, então C”, onde C’ é uma conclusão mais geral garantida em virtude dos 
dados  D,  a  partir  dos  quais  nós  inferimos  inter  alia  aquele  C.  Nestas 
circunstância, nossos “então” e “porque” deixam de ser reversíveis; se lermos 
agora  o  argumento  invertido,  a  afirmação  que  obtemos  –  “  C,  porque  C’, 
porque  D”-  é  outra  vez  mais  pesada  do  que  a  situação  realmente  pede. 
(Toulmin, 2006, p. 154). 

Quando um argumento é apresentado de forma correta, podemos começar a 

ler ele da direita para a esquerda ou da esquerda para a direita que ele vai ter validade 

do  mesmo  modo.  Quando  um  argumento  tem  a  forma  lógica,  uma  vez  que  se 

empregue  a  garantia  correta,  qualquer  argumento  pode  ser  apresentado  na  forma 

“dados,  garantia,  logo,  conclusão”,  ou  seja,  se  escolher  as  palavras  adequadas, 

 
 
 
 
 
23 

qualquer  argumento  pode  ser  expressado  de  tal  maneira  que  sua  validade  seja 

evidente simplesmente por sua forma. Para Toulmin, só os argumentos matemáticos 

parecem totalmente seguros, dada a garantia de que toda sequência de seis ou mais 

números inteiros entre 1 e 100 contém pelo menos um número primo, e dada também 

a informação de que nenhum dos números de 62 até 66 é primo, posso concluir que 

o número 67 é primo, e este é um argumento que sua validade não pode ser posta 

em  dúvida  pelo  tempo  e  nem  pelo  fluxo  de  mudança,  este  caráter  único  dos 

argumentos matemáticos é importante, pois a matemática é talvez a única atividade 

intelectual onde os problemas e soluções  estão acima do tempo.  

Neste trabalho, foi aplicada uma sequência didática na qual os alunos tiveram 

que  escrever  com  suas  próprias  palavras  e  algumas  informações  iniciais,  como  se 

pode conceituar os polígonos, como chega ao número de diagonais e como encontra 

a  medida  do  ângulo  interno  de  um  polígono  regular.  Os  processos  argumentativos 

apresentados foram analisados com base no modelo de Toulmin. 

3.3. A TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA  

Para  que  o  aluno  atinja  uma  aprendizagem  significativa,  segundo  Ausubel, 

significa basear o ensino naquilo que o aprendiz já sabe. A ideia central da teoria de 

Ausubel citado por MOREIRA (2006) se resume na seguinte proposição: 

Se tivesse que reduzir toda a psicologia educacional a um só princípio, diria 
o seguinte: o fator isolado mais importante que influencia a aprendizagem é 
aquilo  que  o  aprendiz  já  sabe.  Averigue  isso  e  ensine  o  de  acordo. 
(AUSUBEL, 1978, p. 4). 

Assim,  para  Ausubel,  o  ensino  deveria  partir  daquilo  que  o  aluno  já  sabe, 

identificar  os  conceitos  organizadores  básicos  do  que  vai  ser  ensinado  e  utilizar 

recursos e estratégias que facilitem essa aprendizagem. Segundo Moreira (2006): 

“Averigue isso” também não é uma tarefa simples, pois significa desvelar a 
estrutura  cognitiva  preexistente,  ou  seja,  os  conceitos,  idéias,  proposições 
disponíveis  na  mente  do  indivíduo  e  suas  inter-relações,  sua  organização. 
Significa,  no  fundo,  fazer  quase  um  “mapeamento”  da  estrutura  cognitiva, 
algo que, dificilmente, se consegue realizar por meio de testes convencionais 
factual  e  estimulam  a 
que,  geralmente,  enfatizam  a  conhecimento 
memorização. 
Finalmente, “ensine-o de acordo” também é uma proposta com implicações 
nada  fáceis,  visto  que  significa  basear  o  ensino  naquilo  que  o  aprendiz  já 
sabe, identificar os conceitos organizadores básicos do que vai ser ensinado 

 
 
 
 
 
 
24 

e  utilizar  recursos  e  princípios  que  facilitem  a  aprendizagem  de  maneira 
significativa.  
(MOREIRA, 2006, p. 14). 

Assim podemos dizer que aprendizagem significativa ocorre quando uma nova 

informação,  novas  ideias,  conceitos,  firma-se  em  conceitos  relevantes  conhecidos 

como subsunçores, preexistentes na estrutura cognitiva. Segundo Moreira (2006), o 

conceito central da teoria de Ausubel é o da aprendizagem significativa, um processo 

pelo qual uma nova informação se relaciona de maneira substantiva (não literal) e não 

arbitrária, a um aspecto relevante da estrutura cognitiva do indivíduo. Para que esta 

aprendizagem  ocorra,  o  material  deve  ser  potencialmente  significativo  e  que  o 

aprendiz tenha disponíveis em sua estrutura cognitiva, subsunçores específicos com 

os quais o material seria relacionável. Para Moreira (2006) além disso, o aprendiz tem 

de  manifestar  disposição  para  aprender,  não  sendo  dessa  maneira  será  só  uma 

aprendizagem mecânica.   

Em  crianças,  conceitos  são  adquiridos,  pelo  processo  de  formação  de 

conceitos,  que  é  um  tipo  de  aprendizagem  por  descoberta,  mas  ao  atingir  a  idade 

escolar, a maioria das crianças já possui um conjunto de conceitos que permite que 

ocorra  a  aprendizagem  significativa  por  recepção.  Após  a  aquisição  de  certa 

quantidade  de  conceitos  pelo  processo  de  formação  de  conceitos,  a  diferenciação 

desses conceitos e a aquisição de outros novos ocorre, principalmente, por meio da 

assimilação,  a  qual  envolve  interação  com  conceitos  preexistentes  na  estrutura 

cognitiva, ou seja, com subsunçores.  

Segundo Ausubel: 

Uma vez que significados iniciais são estabelecidos para signos ou símbolos 
de  conceitos,  através  do  processo  de  formação  de  conceitos,  novas 
aprendizagens significativas darão significados adicionais a esses signos e 
símbolos,  e  novas  relações,  entre  os  conceitos  anteriormente  adquiridos 
serão estabelecidas. (AUSUBEL, 1978, p. 46). 

Segundo  Novak  citado  por  MOREIRA  (2006)  a  aprendizagem  mecânica  é 

sempre necessária quando um indivíduo adquire novas informações em uma área do 

conhecimento  que  é  completamente  novo.  Assim  a  aprendizagem  mecânica  ocorre 

até que alguns elementos do conhecimento nessa área existam na estrutura cognitiva 

e  possam  servir  de  subsunçores,  ainda  que  pouco  elaborados.  À  medida  que  a 

 
 
 
 
25 

aprendizagem começa a se tornar significativa esses subsunçores vão ficando mais 

elaborados e capazes de servir de ancoradouro a novas informações. 

Ausubel  propõe  o  uso  de  organizadores  prévios  que  sirvam  de  ancoradouro 

para o novo conhecimento e levem o desenvolvimento de conceitos subsunçores que 

facilitem  a  aprendizagem  subsequente,  servem  para  facilitar  a  aprendizagem  na 

medida  em  que  funcionam  como  pontes  cognitivas.  A  principal  função  deles  é  de 

preencher a lacuna entre o que o aluno já sabe e o que ele precisa saber, a fim de 

que o novo conhecimento possa ser aprendido de forma significativa. 

Ausubel destaca três tipos de aprendizagens significativas: 

É importante reconhecer que a aprendizagem significativa (independente do 
tipo)  não  quer  dizer  que  a  nova  informação  forma,  simplesmente,  uma 
espécie  de ligação  com  elementos  preexistentes  na  estrutura  cognitiva.  Ao 
contrário, somente na aprendizagem  mecânica é que uma simples ligação, 
arbitrária e não substantiva, ocorre com a estrutura cognitiva preexistente. Na 
aprendizagem significativa, o processo de aquisição de informações resulta 
em  mudança,  tanto  da  nova  informação  adquirida  como  no  aspecto 
especificamente relevante da estrutura cognitiva ao qual essa se relaciona. 
(AUSUBEL, 1978, p. 57). 

A  aprendizagem  significativa  representacional  envolve  a  atribuição  de 

significados  a  determinados  símbolos,  os  símbolos  passam  a  significar  para  o 

indivíduo, um objeto, um Evento ou um conceito. Já a aprendizagem significativa por 

conceitos,  são  adquiridas  de  duas  formas:  formação  e  assimilação.  A  formação  do 

conceito  ocorre  em  crianças  em  idade  pré-escolar,  enquanto  por  assimilação 

predomina  em  crianças  em  idade  pré-escolar  e  adultos.  Os  atributos  criteriais  dos 

conceitos  são  adquiridos  pela  experiência  direta,  meio  de  sucessivas  etapas  de 

formulação,  testagem  de  hipóteses  e  generalização,  determinada  quantidade  de 

conceitos por esse processo, vai se tornando capaz de aprender novos conceitos por 

assimilação, pois os tributos criteriais desses conceitos podem ser representados em 

termos  de  novas  combinações  de  conceitos  já  existentes  na  estrutura  cognitiva  da 

criança. E a aprendizagem significativa pode ser proposicional, onde a tarefa agora é 

aprender  o  significado  que  está  além  da  soma  dos  significados  das  palavras  ou 

conceitos que compõem a proposição. Para que se possa aprender os significados de 

seus termos componentes, ou o que os termos representam. Assim a aprendizagem 

representacional é básica para a aprendizagem proposicional. 

A aquisição de significados é o produto da aprendizagem significativa, que por 

sua vez tem o significado real para o indivíduo, porque o material de aprendizagem 

 
 
 
26 

converte se em conteúdo cognitivo diferenciado por ter sido relacionado, de maneira 

substantiva e não arbitrária e interagindo com ideias relevantes existentes na estrutura 

cognitiva do indivíduo. Para Ausubel (1978), a compreensão genuína de um conceito 

ou  proposição  implica  a  posse  de  significados  claros,  precisos,  diferenciados  e 

transferíveis. Para saber se houve ou não aprendizagem significativa, a melhor forma 

é trabalhar com questões e problemas de maneira nova e não familiar que requeira 

utilizar o conhecimento adquirido. 

No  processo  de  assimilação,  segundo  Moreira  (2006)  mesmo  depois  do 

aparecimento  dos  novos  significados,  a  relação  entre  as  ideias  âncora  e  os 

assimilados permanece na estrutura cognitiva. É o processo que ocorre quando uma 

ideia potencialmente significativa é assimilada sob uma ideia, ou seja, um subsunçor, 

não  só  a  nova  informação,  mas  também  o  conceito  subsunçor  com  o  qual  ela  se 

relaciona  e  interage,  são  modificados  pela  interação.  Ambos  os  produtos  dessa 

interação,  permanecem  relacionados  como  coparticipantes  de  uma  nova  unidade. 

Portanto,  o  produto  do  processo  interacional  que  caracteriza  a  aprendizagem 

significativa  não  apenas  o  novo  significado,  mas  também  a  modificação  da  ideia 

âncora. Assim o produto interacional pode sofrer modificações ao longo do tempo, a 

assimilação não é algo completo ou que termina após a aprendizagem significativa, 

ela  continua  ao  longo  do  tempo  e  pode  envolver  novas  aprendizagens  e  perde  a 

capacidade de reprodução de ideias que dependem de alguém ou de alguma coisa. 

Segundo Ausubel (1978, p.58), como a estrutura cognitiva, em si, tende a uma 

organização  hierárquica  em  relação  ao  nível  de  abstração,  generalidade  e 

inclusividade  das  ideias,  a  emergência  de  novos  significados  conceituais  e 

proposicionais reflete, mais tipicamente, uma subordinação do novo conhecimento à 

estrutura  cognitiva,  a  esse  tipo  de  aprendizagem  significativa  dá  se  o  nome  de 

subordinada.  A  aprendizagem  significativa  subordinada  pode  ser  de  dois  tipos, 

derivativa e correlativa. A derivativa é aquela que ocorre quando o material aprendido 

é entendido como um exemplo específico de um conceito já estabelecido na estrutura 

cognitiva,  ou  apenas  corrobora  ou  ilustra  uma  proposição  geral,  previamente 

aprendida.  E  a  correlativa  é  aquela  em  que  o  material  é  aprendido  como  uma 

extensão,  elaboração,  modificação  ou  qualificação  de  conceitos  ou  proposições 

previamente aprendidas. 

Já a aprendizagem superordenada ocorre quando o material é organizado ou 

envolve síntese de ideias, ou seja, além da elaboração dos conceitos subsunçores, é 

 
27 

também possível a ocorrência de interações entre esses conceitos, dando origem a 

outros  mais  abrangentes.  Segue  de  Moreira  um  exemplo  de  aprendizagem 

superordenada: 

A aprendizagem do princípio de conservação de energia na medida em que 
ele fosse introduzido por meio de exemplos específicos, em que a quantidade 
total de energia de um sistema, antes e depois de uma transformação, é a 
mesma.  Após  sucessivos  encontros  com  exemplos  dessa  natureza, 
envolvendo diferentes tipos de energia, até mesmo a transformação de um 
tipo em outro, o aluno poderá chegar ao conceito de conservação de energia 
como um todo, e encarar cada exemplo aprendido anteriormente como um 
caso particular de algo mais geral. (MOREIRA, 2006, p. 34). 

Nesse mesmo exemplo Moreira observa que poderia ser usado para mostrar a 

aprendizagem  subordinada,  uma  vez  que  o  aprendiz  já  tivesse  como  subsunçor  o 

conceito  de  conservação.  Nesse  caso,  a  conservação  de  energia,  assim  como  a 

conservação de carga elétrica e de outras grandezas físicas poderiam ser aprendidas 

por  subordinação  e  contribuiriam  para  a  elaboração  da  ideia-ancora.  E  por  fim  a 

aprendizagem  combinatória,  quando  a  nova 

informação  não  se 

relaciona 

especificamente a ideias subordinadas, ou superordenadas, e sim, com um conteúdo 

amplo, existente na estrutura cognitiva. A aprendizagem da equivalência entre massa 

e energia é citada por Ausubel como um exemplo de aprendizagem combinatória: 

Então, essa proposição é potencialmente significativa porque é relacionável 
ao conteúdo de Física, de maneira geral, que o aprendiz já dispõe em sua 
estrutura cognitiva. Pode-se também justificar o exemplo dizendo que se trata 
de  uma  combinação  entre  conceitos  previamente  aprendidos  (massa  e 
energia) o que “faz sentido” para quem tem certo grau de reconhecimento em 
Física, justamente por causa desse conhecimento e não em razão do fato de 
já ter adquirido os conceitos de massa e energia (embora, é claro, seja pré-
requisito). (MOREIRA, 2006, p. 36).  

Neste trabalho, a sequência didática aplicada e analisada com base no modelo 

de  argumentação  de  Toulmim,  foi  também  analisada  sob  o  ponto  de  vista  das 

implicações dos processos argumentativos na formação dos conceitos matemáticos, 

com base na concepção de aprendizagem significativa de Ausubel. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

4.  METODOLOGIA DA PESQUISA 

Neste capítulo serão apresentados os procedimentos metodológicos utilizados 

para  a  realização  desse  estudo:  delineamento  e  campo  de  pesquisa,  estratégias 

utilizadas na coleta de dados, intervenção pedagógica e técnica de análise de dados.  

Admitindo  o  papel  da  pesquisa  na  perspectiva  discente,  Lakatos  e  Marconi 

(2003,  p.  155),  definem  que  “A  pesquisa,  portanto,  é  um  procedimento  formal,  com 

método de pensamento reflexivo,  que requer um tratamento científico e se constitui 

no caminho para conhecer a realidade ou para descobrir verdades parciais. ” 

Portanto, a pesquisa se constrói através da organização dos objetivos, seguido 

pelos procedimentos a serem seguidos para alcançá-los. A sequência de atividades 

foi a forma que escolhemos para chegar aos objetivos da pesquisa. 

4.1. NATUREZA E DELINEAMENTO DE PESQUISA 

A  abordagem  metodológica  do  presente  trabalho  é  qualitativa,  descritiva  e 

analítica. É qualitativa pelo caráter exploratório, onde o foco está na interpretação dos 

sentidos das manifestações escritas e faladas dos alunos e os objetivos não estão na 

identificação de quantos Eventos ocorrem, mas no seu conteúdo, tanto do ponto de 

vista da qualidade dos conceitos matemáticos envolvidos, como da forma como são 

apresentados.  É  descritiva,  porque  a  descrição  do  observado,  na  concepção  do 

pesquisador, mesmo repleta de subjetividades, constitui o material de análise de como 

os  alunos  argumentam  e  chegam  às  soluções  dos  problemas  relacionados  aos 

polígonos regulares. É analítica porque tenta explicar as manifestações, justificando a 

natureza  dos  dados  e  fatos  com  informações  e  procedimentos  da  metodologia  de 

Análise de Conteúdo.  

4.2. OS LOCAIS DE DESENVOLVIMENTO 

Para a realização da pesquisa foi selecionada uma turma do oitavo ano de um 

estabelecimento  estadual  de  Ensino  Fundamental  –  Anos  Finais,  do  Município  de 

Caibi-SC, denominado simbolicamente como Colégio A. 

 
 
 
 
 
 
 
29 

O Colégio A localiza-se  na Linha Planaltina, interior do  Município de Caibi,  a 

turma  é  composta  por  12  alunos.  Durante  a  pandemia,  11  alunos  realizaram  as 

Atividades de forma online utilizando celulares e apenas um aluno fez com material 

impresso, retirado na escola.  

De acordo com a última avaliação institucional realizada, a maioria dos alunos 

são  filhos  de  agricultores,  cujos  pais  em  sua  maioria  encerraram  os  estudos  ao 

concluir os anos iniciais do ensino fundamental. A maioria é descendente de famílias 

italianas  e  alemãs,  cuja  religião  predominante  é  a  católica,  são  moradores  da 

comunidade  local  e  de  oito  comunidades  vizinhas.  A  grande  maioria  das  famílias, 

declarou ter renda mensal entre um e quatro salários mínimos. A maioria dos alunos 

utiliza o transporte escolar para se deslocar até a escola.  

4.3. CATEGORIAS DE ANÁLISE 

Este  trabalho  será    uma  observação  dos  alunos  com  situações  problema  

propondo    a  eles  que  argumentem  e  expliquem  como  foi  o  trajeto  para  chegar  a 

solução,  com  o  mínimo  possível  de  intervenção  do  professor,  que  deverá  servir 

somente como mediador e incentivador na construção dos argumentos, as soluções 

apresentadas  serão  recolhidas,  com  identificação  por  nomes  fictícios  a  fim  de 

preservar a sua identidade,  para que sejam analisadas posteriormente com o objetivo 

de  mostrar  que  argumentação é válida e pode ser sim utilizada  desde os  primeiros 

anos  de  escolaridade,  tornando  a  aprendizagem  significativa,  mais  próxima  da 

realidade e assim perceber as deficiências da aprendizagem que serão organizadas, 

conforme o tipo de situação problema. 

TIPOS DE INTERAÇÕES: 

A1: Aluno\professor: oral;  

A2: Aluno\professor: escrita; 

A3: Aluno\aluno: oral; 

A4: Aluno\aluno: escrita; 

A5: Coletiva induzida pelo professor: oral; 

A6: Coletiva induzida pelo professor: escrita 

 
 
 
 
 
30 

Para 

fazer  as  análises, 

foi  dividido  em  6 

tipos  de 

interações:  

A1(Aluno\professor:  oral),  essa  interação  ocorreu  na  aula  online  onde  o  aluno  e  o 

professor dialogaram sobre o conceito de polígonos, de como chegar ao número de 

diagonais  e de como encontrar a medida do ângulo  interno de um polígono regular,  

A2(Aluno\professor: escrita), essa interação ocorreu logo após a aula online, onde o 

aluno tinha Atividades enviadas na plataforma, A3(Aluno\aluno: oral), ocorreu na aula 

online, ao mesmo tempo que o professor dialogava com os alunos, os alunos também 

conversavam entre si, A4(Aluno\aluno: escrita), nessa interação os alunos trocaram 

informações, visto que eles tem o livro didático, A5(Coletiva induzida pelo professor: 

oral), nessa interação o professor dava dicas e sugestões direcionadas ao alcance do 

objetivo  da  atividade,  A6(Coletiva  induzida  pelo  professor:  escrita),  enviada  na 

plataforma o desenvolvimento da atividade escrita. 

TIPOS DE LINGUAGEM DA ARGUMENTAÇÃO DO ALUNO: 

B1: Linguagem natural. 

B2: Linguagem matemática na forma de desenhos ou esquemas. 

B3: Linguagem matemática na forma de símbolos e texto lógico. 

Os tipos de linguagens da argumentação dos alunos foram divididos em três 

tipos:  B1(linguagem  natural),  linguagem  que  os  alunos  utilizam  no  seu  dia  a  dia,  a 

mesma  que  conversam  em  casa  com  a  família  e  com  os  colegas  de  aula; 

B2(linguagem  matemática  na  forma  de  desenhos  ou  esquemas),  eles  formaram 

figuras  com  palitos  e  barbante,  desenharam  algumas  figuras,  que  na  oportunidade 

fotografaram  e  enviaram;  B3(linguagem  matemática  na  forma  de  símbolos  e  texto 

lógico) linguagem mais elaborada com termos mais adequados e utilizando símbolos 

matemáticos. 

Quadro 1 – Etapas da argumentação (segundo Toulmin). 

Código 

Código de 

Toulmin 

Categorias de análise do processo de argumentação 

C1 

D 

Dados:  

1.  Empíricos:  papel,  palitos,  borrachas,  barbante, 

pedras, tampinhas, materiais didáticos, ... 

 
 
 
 
31 

Código 

Código de 

Toulmin 

Categorias de análise do processo de argumentação 

2.  Pictóricos: desenhos, gráficos, croquis, ... 

3.  Medidas 

4.  Outros  conceitos,  definições,  propriedades 

já 

admitidas como verdadeiras 

C2 

C 

Elaboração da proposição 

1.  Definição 

2.  Propriedade 

3.  Hipótese 

C3 

B 

Apoio das garantias 

1.    Casos  particulares  que  confirmam  ou  negam  a 

proposição 

2.  Conceitos  e/ou  proposições  matemáticas 

já 

C4 

W 

Garantias ou justificativas 

demonstradas 

1.  Referência em texto, livro, internet... 

2.  Referência em pessoas: colegas, pais, professor, .... 

3.  Dados, fatos, ...   

4.  Referências lógicas: EX. se a >b e b > c então a > c. 

C5 

Q 

Qualificadores (grau de confiança) 

1.  Caso particular 

2.  Verificação para alguns casos 

3.    Generalização: empírica ou formal 

C6 

R 

Refutação 

1.  Contraexemplo 

2.  Erros de processo 

3.  Contradição com proposições já demonstradas 

         C7 

C 

Conclusão 

1. Argumentação concreta (objetos) 

2. Argumentação pictórica (desenhos, esquemas...) 

3. Argumentação em linguagem natural (escritas, falas) 

4. Argumentação matemática (demonstração) 

Fonte: A Autora (2021) 

 
 
32 

PROCESSO  DE  APRENDIZAGEM:  Segundo  a  Teoria  da  Aprendizagem 

Significativa de Ausubel.  

D – Identificação do(s) subsunçor(es) associado ao processo de  argumentação e a 

transformação desse. 

D1. Ausência de aprendizagem (quando não há manifestações coerentes).   

D2.  Aprendizagem  mecânica  (quando  o  aluno  apenas  repete  o  que  ouviu  ou  foi 

trabalhado). 

D3.  Aprendizagem  conceitual  limitada  (quando  o  aluno  identifica  os  conceitos,  mas 

não  é  capaz  de  melhorar  suas  concepções,  fazer  inferências  ou  utilizá-los  em 

situações novas). 

D4. Aprendizagem conceitual (quando o aluno identifica os conceitos, é capaz de fazer 

inferências e utilizá-los em situações novas). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

5.  DESCRIÇÃO  E  ANÁLISE  DOS  DADOS:  ARGUMENTAÇÃO  E  A 

APRENDIZAGEM 

Nesta  seção  são  apresentados  os  resumos  das  manifestações  individuais 

sobre cada Evento, a análise  das formas  de interação, linguagem, argumentação e 

aprendizagem.  

5.1. EVENTO 1: DEFINIÇÃO DE POLÍGONO 

Em  Ausubel  (1978)  é  evidente  o  posicionamento  do  autor  por  uma  didática 

escolar de instruções simples e objetivas, as vezes em oposição declarada ao ensino 

por  descoberta,  que  conduzam  o  aluno  à  significação  dos  conceitos,  do  modo  a 

otimizar  o  aproveitamento  do  tempo  e  o  rendimento  em  aprendizagem.  Isso  não 

significa  apresentar  os  conceitos  e  os  significados  e  cobrar  a  memorização  dos 

mesmos, prática essa criticada pelo referido autor. Por esse motivo, os Eventos foram 

planejados 

com  Atividades 

de 

apresentação 

de 

informações 

novas, 

assimilação/significação dessas e sistematização.  

A  sequência  de  Atividades  foi  planejada  para  ser  aplicada  nas  aulas 

presenciais,  mas  que  devido  a  pandemia,  foram  aplicadas  de  forma  online  pelo 

Google Meet e pela plataforma fornecida pelo estado de SC.  

A ordem da Atividade 1 foi a construção de figuras com material concreto (palito 

de picolé, palito de dente, palito de fósforo e barbante, B2) para desencadear a tarefa 

principal  (definição  do  polígono)  e  introduzir  conceitos  básicos  (figura  plana,  lados, 

ângulos,  reta  e  segmento  de  reta).  Os  alunos  criaram,  fotografaram  e  enviaram  as 

figuras  pela  plataforma.  O  diálogo  da  professora  (A1)  com  os  alunos,  viabilizou  a 

retomada  de  palavras  em  linguagem  natural  (B1)  (subsunçores)  e  a  transformação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

dessas para novos significados no vocabulário da matemática (linha reta > segmento 

de reta > lado, B2). Esse momento foi apenas o início do processo de transformação 

da linguagem: B1 > B2 > B3. 

A Atividade 2 foi um trabalho individual no qual cada aluno teve a oportunidade 

de  pensar,  pesquisar  e  criar  (elaboração  das  figuras).  Esse  momento  não  tem 

interações sociais, mas tem pesquisa em internet, reflexão e construções pessoais de 

refinamento da linguagem (B2); 

A  Atividade  3  ocorreu  em  uma  sala  de  aula  virtual,  do  tipo  plenária  de 

socialização  dos  trabalhos  individuais,  conversa  sobre  as  figuras  elaboradas, 

resolução de dúvidas com a mediação da professora (diferenciação de linhas retas e 

curvas, linhas abertas e fechadas e exploração do significado da palavra POLÍGONO). 

Com os diálogos (alunos/alunos e alunos/professora), retornam as interações sociais 

(A3 e A5) em linguagem natural (B1), mas com termos matemáticos em processo de 

significação (B2).    

A  Atividade  4  é  de  sistematização  com  registro  escrito.  Teve  a  função  de 

organizar as ideias na direção da definição de polígono, o que ocorreu individualmente 

(A1),  em  linguagem  natural  escrita,  mas  com  termos  cheios  de  significados 

matematizados (B1 e B2).   

Para a análise das categorias de argumentação e aprendizagem foi elaborado 

o  Quadro  2  com  as  definições  de  polígonos  produzidas  pelos  alunos  e  as  análises 

preliminares individuais.  

Quadro 2 - Análise dos conceitos de polígono produzidos pelos alunos. 

Aluno  Proposição 
Aluno 1 

“Possuem 
lados que 
formam 
ângulos 
(lados 
retos)” 

(C) ARGUMENTAÇÃO 
C1.4 – Conceitos de lado (retos) 
e ângulo  
C2.3 – Conceito com base em 
atributos particulares 
C3.1 – Provavelmente o aluno 
tem a imagem de alguns 
polígonos e descreveu o que 
considerou importante. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas orientações 
de aula. Talvez já domine, 
mesmo que precariamente, os 
conceitos de lado e ângulo.  
C5.1/2 – A proposição 
resiste/verdadeira para 

(D) APRENDIZAGEM 
D3 – Existe uma 
noção dos conceitos 
de lado e ângulo 
(subsunçores).  
- Informações novas 
(provavelmente o 
nome polígono) foram 
acrescentadas e 
resultaram em uma 
noção de polígono, 
que está em formação. 
- A pergunta C6.1 faria 
o aluno revisar seu 
texto, e desencadear 
uma aprendizagem do 

 
 
 
 
Aluno  Proposição 

Aluno 2 

“Polígonos 
tem que ser 
planos e 
com linhas 
retas e 
fechadas” 

35 

(D) APRENDIZAGEM 
conceito; despertar o 
cuidado com a 
elaboração de uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem.     

D3 - Existe uma noção 
dos conceitos de 
plano, linhas retas 
fechadas 
(subsunçores). 
- O aperfeiçoamento 
do significado de 
“linhas retas e 
fechadas” poderia 
desenvolver o cuidado 
com a elaboração de 
uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem.     

(C) ARGUMENTAÇÃO 
polígonos conhecidos, mas 
outras figuras com esses 
atributos podem não ser 
polígonos (condição necessária, 
mas não suficiente) 
C6.1 – Dois segmentos de reta 
em sequência têm ângulos e 
lados. Formam um polígono?   
C7.2 – A pergunta C6.1 geraria 
uma reflexão e possível 
melhoria no conceito. 
C1.4 – Conceitos de planos, 
linha reta e fechadas 
C2.3 – Conceito com base em 
atributos particulares   
C3.1 - Provavelmente o aluno 
tem a imagem de alguns 
polígonos e descreveu o que 
considerou importante. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas orientações 
de aula. Talvez já domine, 
mesmo que precariamente, os 
conceitos de figura plana e lado. 
Ele deve ter noção do 
significado de “linhas retas e 
fechadas” 
C5.1/2 – A proposição 
resiste/verdadeira para os 
polígonos. 
C6.1 – linhas retas em 
sequência, ou com as 
extremidades duas a duas em 
comum, poderiam ajudar a 
formulação do conceito.  

C7.2 – A sugestão C6.1 poderia 
descartar a hipótese de linhas 
retas quaisquer formando uma 
região fechada. 
C1.4 – Conceitos de figura 
fechada, lado retos, ângulo, 
vértices  

D3 – Existe uma 
noção dos conceitos 
de figura fechada, lado 

Aluno 3 

 “Figura 
fechada, 
todos os 

 
 
 
  
Aluno  Proposição 
lados retos, 
tem que 
formar 
vértices e 
tem que 
formar 
ângulo” 

Aluno 4  Polígonos 
são figuras 
planas que 
tem o 
mesmo 
número de 
lados e de 
ângulos, 
são 
formados 
por linhas 
retas, tem 
ângulos 
internos e 
externos e 
são figuras 
fechadas 

36 

(D) APRENDIZAGEM 
retos, ângulo, vértices 
(subsunçores).  
- Informações novas 
(provavelmente o 
nome polígono) foram 
acrescentadas e 
resultaram em uma 
noção de polígono, 
que está em formação. 
- A pergunta C6.1 
levaria a uma definição 
mais elegante e ao 
entendimento do que é 
redundância em 
argumentação. 

D3 – Existe uma 
noção dos conceitos 
de figura fechada, 
plana, lado retos, 
ângulo, (subsunçores).  
- Informações novas 
(provavelmente o 
nome polígono) foram 
acrescentadas e 
resultaram em uma 
noção de polígono, 
que está em formação. 
- A dica C6.1 levaria a 
uma definição mais 
elegante e ao 
entendimento do que é 
redundância em 
argumentação. 

(C) ARGUMENTAÇÃO 

C2.3 – Conceito com base em 
atributos particulares 
C3.1 – Provavelmente o aluno 
tem a imagem de alguns 
polígonos e descreveu o que 
considerou importante, além de 
lembrar de outros estudos. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas orientações 
de aula. Talvez já domine, 
mesmo que precariamente, os 
conceitos de lado e ângulo.  
C5.1/2 – A proposição 
resiste/verdadeira para 
polígonos conhecidos. 
C6.1 – Verificar a redundância: 
“tem que formar vértices e tem 
que formar ângulo”; 
Dizer que a figura tem lados 
retos e é fechada já garante a 
existência de vértices e 
ângulos? 
C7.2/ – A pergunta C6.1 geraria 
uma reflexão e possível 
melhoria no conceito. 
C1.4 – Conceitos de figuras 
planas, lados, ângulos, linhas 
retas e fechadas.  
C2.3 – Conceito com base em 
atributos particulares. 
C3.1 – Provavelmente o aluno 
tem a imagem de alguns 
polígonos e descreveu o que 
considerou importante. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas orientações 
de aula. Talvez já domine, 
mesmo que precariamente, os 
conceitos de figura plana, lado e 
ângulo (interno e externo). Ele 
deve ter noção do significado de 
“linhas retas e fechadas”. 
C5.1/2 – A proposição 
resiste/verdadeira para os 
polígonos. 
C6.1 – linhas retas em 
sequência, ou com as 
extremidades duas a duas em 

 
 
Aluno  Proposição 

(C) ARGUMENTAÇÃO 

(D) APRENDIZAGEM 

37 

comum, poderiam ajudar a 
formulação do conceito.  
Verificar a redundância: ter o 
mesmo número de lados e 
ângulos, sempre vai acontecer 
se for um polígono. O mesmo 
acontece quando ela diz que 
tem ângulos internos e 
externos, essa informação é 
desnecessária para a definição. 

C7.2/3 – A dica C6.1 geraria 
uma reflexão e possível 
melhoria no conceito. 

C1.4 – Conceitos de figuras 
planas, lados, ângulos, linhas 
retas e fechadas.  
C2.3 – Conceito com base em 
atributos particulares. 
C3.1 – Provavelmente o aluno 
tem a imagem de alguns 
polígonos e descreveu o que 
considerou importante, além de 
lembrar de outros estudos. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas orientações 
de aula. Talvez já domine, 
mesmo que precariamente, os 
conceitos de lado e ângulo.  
C5.1/2 – A proposição 
resiste/verdadeira para 
polígonos conhecidos. Citou um 
exemplo o pentágono possui 5 
lados e 5 ângulos. 
C6.1 – linhas retas em 
sequência, ou com as 
extremidades duas a duas em 
comum, poderiam ajudar a 
formulação do conceito.  
As linhas retas não se cruzam?   

D3 – Existe uma 
noção dos conceitos 
de lado, ângulo, linhas 
retas, figuras planas e 
fechadas 
(subsunçores).  
- Informações novas 
(provavelmente o 
nome polígono) foram 
acrescentadas e 
resultaram em uma 
noção de polígono, 
que está em formação. 
A pergunta C6.1 
ajudaria na definição 
mais apropriada sobre 
polígono. E verificar as 
informações que se 
repetem na definição. 

Aluno 5  Polígonos 
são figuras 
com linhas 
retas, que 
não se 
cruzam, são 
planas e 
fechadas, 
elas têm o 
mesmo 
número de 
lados e de 
ângulos, um 
pentágono 
possui 5 
lados e 5 
ângulos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aluno  Proposição 

(C) ARGUMENTAÇÃO 

(D) APRENDIZAGEM 

38 

Aluno 6  Polígonos 
são figuras 
planas 
formadas 
por linhas 
retas. São 
figuras 
fechadas 
com ângulo 
interno e 
externo 
tendo assim 
o mesmo 
número de 
lados e 
ângulos 

D3 – Existe uma 
noção dos conceitos 
de lado, ângulo, 
figuras planas, linhas 
retas, figura fechada 
(subsunçores).  
- Informações novas 
(provavelmente o 
nome polígono) foram 
acrescentadas e 
resultaram em uma 
noção de polígono, 
que está em formação. 
Com a dica C6.1 
poderia melhorar a 
formulação do 
conceito e cuidar para 
não repetir as mesmas 
informações. 

C7.2/3 – A pergunta C6.1 
geraria uma reflexão e possível 
melhoria no conceito. 
C1.4 – Conceitos de figuras 
planas, lados, ângulos, linhas 
retas e fechadas, ângulo interno 
e externo.  
C2.3 – Conceito com base em 
atributos particulares. 
C3.1 – Provavelmente o aluno 
tem a imagem de alguns 
polígonos e descreveu o que 
considerou importante, além de 
lembrar de outros estudos. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas orientações 
de aula. Talvez já domine, 
mesmo que precariamente, os 
conceitos de lado e ângulo.  
C5.1/2 – A proposição 
resiste/verdadeira para 
polígonos conhecidos. 
C6.1 – linhas retas em 
sequência, ou com as 
extremidades duas a duas em 
comum, poderiam ajudar a 
formulação do conceito.  
Verificar a redundância: ter o 
mesmo número de lados e 
ângulos, sempre vai acontecer 
se for um polígono. O mesmo 
acontece quando ela diz que 
tem ângulos internos e 
externos, essa informação é 
desnecessária para a definição. 

C7.2/3 – A dica C6.1 geraria 
uma reflexão e possível 
melhoria no conceito. 
C1.4 – Conceitos de figuras 
planas, lados, ângulos, linhas 
retas e fechadas, ângulos 
internos e externos. 
C2.3 – Conceito com base em 
atributos particulares. 

D3 – Existe uma 
noção dos conceitos 
de lado, ângulo, 
figuras planas, linhas 
retas, figura fechada 
(subsunçores).  

Aluno 7  Polígonos 
são figuras 
planas, 
formada por 
linhas retas, 
tendo o 
mesmo 

 
 
 
 
 
 
39 

(D) APRENDIZAGEM 
- Informações novas 
(provavelmente o 
nome polígono) foram 
acrescentadas e 
resultaram em uma 
noção de polígono, 
que está em formação. 
Com a dica C6.1 
poderia melhorar a 
formulação do 
conceito e cuidar para 
não repetir as mesmas 
informações. 

Aluno  Proposição 

(C) ARGUMENTAÇÃO 

número de 
lados e 
ângulos. 
São figuras 
fechadas, 
com 
ângulos 
internos e 
externos 

C3.1 – Provavelmente o aluno 
tem a imagem de alguns 
polígonos e descreveu o que 
considerou importante, além de 
lembrar de outros estudos. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas orientações 
de aula. Talvez já domine, 
mesmo que precariamente, os 
conceitos de lado e ângulo.  
C5.1/2 – A proposição 
resiste/verdadeira para 
polígonos conhecidos. 
C6.1 – linhas retas em 
sequência, ou com as 
extremidades duas a duas em 
comum, poderiam ajudar a 
formulação do conceito.  
Verificar a redundância: ter o 
mesmo número de lados e 
ângulos, sempre vai acontecer 
se for um polígono. O mesmo 
acontece quando ela diz que 
tem ângulos internos e 
externos, essa informação é 
desnecessária para a definição. 

Aluno 8  Polígonos 
são figuras 
formadas 
por linhas 
retas, e são 
figuras 
planas, tem 
o mesmo 
número de 
lados e 
ângulos. 
Figuras com 
ângulos 
internos e 
externos 

C7.2/3 – A dica C6.1 geraria 
uma reflexão e possível 
melhoria no conceito. 
C1.4 – Conceitos de figuras 
planas, lados, ângulos, linhas 
retas, fechadas, ângulos 
internos e externos.  
C2.3 – Conceito com base em 
atributos particulares. 
C3.1 – Provavelmente o aluno 
tem a imagem de alguns 
polígonos e descreveu o que 
considerou importante, além de 
lembrar de outros estudos. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas orientações 
de aula. Talvez já domine, 
mesmo que precariamente, os 
conceitos de lado e ângulo.  

D3 – Existe uma 
noção dos conceitos 
de lado, ângulo, 
figuras planas, linhas 
retas, figura fechada 
(subsunçores).  
- Informações novas 
(provavelmente o 
nome polígono) foram 
acrescentadas e 
resultaram em uma 
noção de polígono, 
que está em formação. 
Com a dica C6.1 
poderia melhorar a 
formulação do 

 
 
 
 
 
 
40 

(D) APRENDIZAGEM 
conceito e cuidar para 
não repetir as mesmas 
informações. 

D3 – Existe uma 
noção do conceito de 
linhas retas 
(subsunçores).  
- Informações novas 
(provavelmente o 
nome polígono) foram 
acrescentadas e 
resultaram em uma 
noção de polígono, 
que está em formação. 
Com a dica C6.1 
poderia melhorar a 
formulação da 
definição, 
acrescentando 
informações como por 
exemplo   

Aluno  Proposição 

(C) ARGUMENTAÇÃO 

C5.1/2 – A proposição 
resiste/verdadeira para 
polígonos conhecidos. 
C6.1 – linhas retas em 
sequência, ou com as 
extremidades duas a duas em 
comum, poderiam ajudar a 
formulação do conceito.  
Verificar a redundância: ter o 
mesmo número de lados e 
ângulos, sempre vai acontecer 
se for um polígono. O mesmo 
acontece quando ela diz que 
tem ângulos internos e 
externos, essa informação é 
desnecessária para a definição. 

C7.2/3 – A dica C6.1 geraria 
uma reflexão e possível 
melhoria no conceito. 
C1.4 – Conceitos de linhas 
retas. 
C2.3 – Conceito com base em 
atributos particulares. 
C3.1 – Provavelmente o aluno 
tem a imagem de alguns 
polígonos e descreveu o que 
considerou importante, além de 
lembrar de outros estudos. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas orientações 
de aula. Talvez já domine, 
mesmo que precariamente, o 
conceito de linha reta.  
C5.1/2 – A proposição 
resiste/verdadeira para 
polígonos conhecidos, mas 
outras figuras com esses 
atributos podem não ser 
polígonos (condição necessária, 
mas não suficiente) 
C6.1 – linhas retas em 
sequência, ou com as 
extremidades duas a duas em 
comum, que formam uma figura 

Aluno 9  Eu acho 
que um 
polígono 
seria uma 
forma 
geométrica 
feitos com 
linhas retas 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

(D) APRENDIZAGEM 

Aluno  Proposição 

(C) ARGUMENTAÇÃO 
fechada, poderiam ajudar a 
formulação do conceito. 
Somente com linhas retas forma 
um polígono? 

C7.2/3 – A pergunta C6.1 
geraria uma reflexão e possível 
melhoria no conceito. 

Fonte: A Autora (2021) 

A  proposta  de  definir  polígono  não  tem  as  mesmas  características  da 

investigação da verdade de um teorema. É um processo de construção de conceito e 

como tal, envolve outros conceitos e as conexões coerentes entre esses. É também 

uma tarefa de refinamento progressivo da linguagem. Nesse sentido, é também um 

processo argumentativo no qual ocorrem questionamentos se o texto proposto tem os 

elementos necessários e suficientes, de modo a evitar interpretações alternativas ou 

equivocadas. Com esse entendimento, as manifestações dos alunos foram analisadas 

quanto à argumentação. 

As Atividades não foram propostas aos alunos com orientações explícitas de 

execução  de  etapas  de  argumentação.  Ao  elaborar  definições  de  polígono  foram 

usados  conceitos  matemáticos  nas  tentativas  de  compor  um  texto  coerente, 

justificando as escolhas de maneira informal. Mesmo assim, pode-se fazer uma leitura 

relacionando as ações às etapas de  Toulmin. Os “dados” (C1) são os exemplos de 

polígonos  conhecidos  pelos  alunos  ou  apresentados  pela  professora  na  forma  de 

imagens mentais (na Atividade 1) com descrições em linguagem natural, desenho e 

como  material  concreto  na  Atividade  2  (C1.1).  Além  disso,  os  conceitos  de  lados, 

ângulos,  linha  reta,  figura  fechada  e  plana  também  foram  informações  utilizadas.  A 

“elaboração da proposição” ou definição (C2.1), foi considerada como hipótese, por 

ser uma proposição em elaboração, que ainda requer uma confirmação. As propostas 

foram  limitadas  pelas  restrições  dos  significados  dos  termos  empregados,  mas 

continham alguns elementos essenciais. Como “garantias”, os alunos citaram casos 

particulares de alguns polígonos (C3.1) e a referência dos significados das palavras 

 
 
 
 
42 

obtida  em  livros,  internet  e  também  as  informações  da  aula  online  (C4.1  e  C4.2). 

Quanto aos “qualificadores” o  aluno  5 usou um caso particular  e citou o pentágono 

(C5.1).  Porém,  leituras  mais  atentas  das  definições,  mostraram  as  limitações, 

apresentando contra-exemplos (C6.1) que levaram a refutar a proposta ou melhorá-

la.  O  mesmo  ocorreu  com  a  presença  de  informações  redundantes  (C6.2),  como  o 

caso dos alunos 4, 5, 6, 7 e 8 que colocaram em sua definição “figuras com o mesmo 

número  de  lados  e  de  ângulos”,  ou  inócuas,  como  “figuras  com  ângulos  internos  e 

externos” colocadas pelos alunos 4, 6, 7 e 8. Essas informações não contribuem muito 

na definição de polígonos, mas na visão deles era importante colocar. 

Noções  de  lados,  ângulos,  linha  reta,  figura  fechada  e  plana  certamente  já 

faziam  parte  da  cultura  matemática  dos  alunos.  Lados,  ângulos  e  linhas  retas  têm 

significados  físicos  em  objetos  reais  como  o  retângulo  de  uma  face  da  caixa  de 

sapatos, o vidro de uma janela ou o desenho de uma estrela. A ideia de figura plana 

parece natural nesses exemplos, assim como a noção de que uma bola (esfera) não 

é uma figura plana. Figuras planas abertas ou fechadas são conceitos que requerem 

um  pouco  mais  de  abstração.  Assim  como  os  anteriores,  é  necessário  pensar  as 

figuras  em  duas  dimensões.  O  retângulo  do  vidro  da  janela  é  uma  das  faces  do 

paralelepípedo  que  é  a  peça  de  vidro.  Tais  abstrações  não  foram  e  não  são 

necessariamente explicitadas durante as aulas, por que existe uma espécie de acordo 

informal:  o  vidro  é  um  retângulo.  No  entanto,  é  o  aperfeiçoamento  dos  significados 

dessas palavras, termos e expressões que promovem a aprendizagem dos próprios 

conceitos e da linguagem matemática (D4). Assim, os significados iniciais de lados, 

ângulos,  linha  reta  e  figura  de  modo  geral  foram  subsunçores  para  a  abstração  da 

ideia  de  figuras  planas,  esta  fundamental  para  a  definição  de  polígono.  Se  esse 

processo  ocorre  com  domínio  do  significado  tem-se  uma  aprendizagem  conceitual 

significativa (D4). Se não, os alunos acabam decorando a definição para responder 

nas provas (D2 e D3).  

Processo semelhante ocorreu com o significado da palavra consecutivos e da 

expressão lados consecutivos. Talvez alguns alunos já conhecessem a palavra em si, 

mas  precisaram  elaborar  um  significado  de  um  lado  depois  do  outro  ligados  pelas 

extremidades.  Essa  palavra  foi  bem  discutida  (A5)  em  classe  para  evitar  o  contra-

exemplo de figuras com lados em cruzamento. A mediação da professora propondo 

essa  palavra,  acrescentou  vocabulário  matemático  no  conhecimento  dos  alunos,  o 

qual  resolveu  a  dificuldade  de  expressar  a  ideias  de  lados  em  sequência  (função 

 
43 

mediadora  da  linguagem  na  aprendizagem,  B3).  Novamente,  os  alunos  que 

perceberam o sentido da palavra aprenderam significativamente (D4). 

Se  a  professora  tivesse  fornecido  diretamente  a  definição  e  os  alunos 

passassem a usá-la para discernir polígonos de outras figuras, se teria um processo 

de  aprendizagem  do 

tipo  Diferenciação  Progressiva.  Da  mesma 

forma, 

provavelmente,  os  subsunçores  mencionados  viabilizariam  a  transformação  dos 

conceitos necessários para a definição, evidentemente, as Atividades promovessem 

a significação de cada termo (D4). Um risco dessa opção didática é a mecanização 

da  aprendizagem  (D2).  A  opção  de  construção  dos  significados  com  desenhos  e 

material concreto, discussão e sistematização, por sua vez, promoveu os significados 

de  casos  particulares  para  a  generalização  da  definição,  portanto,  como  uma 

aprendizagem significativa, do tipo Reconciliação Integradora (D4). 

A constatação de que a dica C6.1 poderia melhorar a formulação do conceito 

de  polígono  é  recorrente  na  análise  apresentada  no  Quadro  2.  Isso  mostra  que  a 

construção  de  conceitos  é  um  processo  de  aprendizagem  sempre  em  elaboração. 

Uma  nova  dica,  o  exame  de  uma  situação  particular,  a  descoberta  de  uma  palavra 

com significado  mais abrangente pode melhorar a formulação do conceito ao longo 

do tempo.  

5.2. EVENTO 2: NÚMERO DE DIAGONAIS DE UM POLÍGONO REGULAR 

Em  Ausubel  (1978)  a  compreensão  de  um  conceito  implica  na  posse  de 

significados  claros  e  precisos.  Assim  para  saber  se  houve  ou  não  aprendizagem 

significativa, a melhor forma é trabalhar com questões de maneira nova e não familiar, 

que  requeira  utilizar  o  conhecimento  adquirido  e  não  uma  receita  pronta.  Por  esse 

motivo, os Eventos foram planejados com Atividades de apresentação de informações 

novas, assimilação/significação dessas e sistematização.  

A Atividade 6a foi o traçado das diagonais nas figuras, (B2) para estimular a 

tarefa (encontrar o número de diagonais) e introduzir conceitos de diagonais. A troca 

de informações da professora com os alunos (A1) e entre os alunos (A3), viabilizou a 

retomada  de  palavras  em  linguagem  natural  (B1)  (subsunçores)  e  a  transformação 

dessas  em  novos  significados  (reta  que  une  os  vértices,  com  exceção  dos  lados  > 

diagonais, B3). 

 
 
 
44 

A Atividade 6b foi um trabalho individual no qual cada aluno teve a oportunidade 

de pensar e pesquisar (como chegar ao número de  diagonais daqueles polígonos). 

Esse momento não tem interações sociais, mas tem pesquisa em internet, reflexão e 

construções pessoais de aperfeiçoamento da linguagem (B2 e B3); 

As  Atividades  6c,  6d  e  6e,  ocorreram  em  uma  sala  de  aula  virtual, 

compartilhando  o  resultado  dos  trabalhos  individuais,  conversa  sobre  as  algumas 

figuras, resolução de dúvidas com a mediação da professora (A5) (como encontrar o 

número de diagonais de um vértice para induzir o pensar em como encontrar o número 

de  diagonais  do  polígono).  Com  os  diálogos  (alunos/alunos  e  alunos/professora), 

retornam as interações sociais (A1 e A3) em linguagem natural (B1), mas com termos 

matemáticos em processo de significação (B2).    

A  Atividade  6f  é  de  sistematização  com  registro  escrito.  Teve  a  função  de 

organizar as informações de como chegar ao número de diagonais de um polígono, o 

que ocorreu individualmente (A1), em linguagem natural escrita, com o conhecimento 

de alguns termos matemáticos (B1 e B2).   

Para a análise das categorias de argumentação e aprendizagem foi elaborado 

o  Quadro  3  com  as  maneiras  de  encontrar  o  número  de  diagonais  de  polígono 

produzidas pelos alunos e as análises preliminares individuais.  

Quadro 3 - Análise dos registros sobre número de diagonais de polígonos. 
(A) ARGUMENTAÇÃO 

Aluno 
(Aluno 1) 

(B) APRENDIZAGEM 
D3 - Existe uma noção 
dos conceitos de 
vértices, arestas e lados 
(subsunçores). 
A pergunta C6.1 faria o 
aluno revisar seu texto, 
e desencadear uma 
aprendizagem do 
conceito; despertar o 
cuidado com a 
elaboração de uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem.     

Proposição 
Primeiro deve 
se marcar os 
vértices da 
forma 
geométrica, 
desse ponto 
deve se ligar 
aos outros 
pontos mais 
sem ser 
aquele que 
passa por 
cima das 
arestas. Ex: 
no quadrado 
tem 4 lados e 
vértices, 2 em 
cima e 2 
embaixo, não 
pode ligar o 

C1.2/4. Desenho das 
diagonais nas figuras. 
Conceito de vértices, 
aresta e lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.1/2 Escreveu como 
chegar as diagonais de 
um polígono usando um 
caso particular. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 
orientações de aula. 
Talvez já domine, mesmo 
que precariamente, os 
conceitos de lado e 
vértice.  

 
 
 
Aluno 

Proposição 

(A) ARGUMENTAÇÃO 

(B) APRENDIZAGEM 

45 

C5.1 – A proposição é 
verdadeira para o caso 
particular. 
C6.1 – Poderia ter 
utilizado a relação entre o 
número de lados e o 
número de diagonais de 
um único vértice. Porque 
divide por 2 no final? 
C7. 2/3 - A pergunta C6.1 
geraria uma reflexão e 
possível melhoria no 
conceito. Retirar o 
exemplo e generalizar. 

direito de 
baixo com o 
esquerdo de 
baixo, e nem 
o direito de 
baixo com o 
direito de 
cima. Depois 
em vez de 
contar as 
linhas e no 
canto o total 
de vértices ex: 
pentágono 
tem 5 e 
multiplica pelo 
número de 
linha que tem 
em um só 
vértice,2 x 5 = 
10 e divide 
por 2 no final. 

(Aluno 2)  Usarei de 
exemplo o 
pentágono. 
Pentágono 
tem 5 lados. 
Como vimos 
sempre que 
pegarmos o 
número de 
lados e 
subtraímos 
por 3 teremos 
o número de 
diagonais que 
saem de cada 
vértice. Então 
5 – 3 é 2, 
então de cada 
vértice sai 2 
diagonais, 
temos 5 lados 
então 5. 2 = 
10, mas uma 
diagonal vale 
para 2 vértice, 
pegamos 10 e 
dividimos por 

C1.2/4. Desenho das 
diagonais das figuras. 
Conceito de vértices, 
diagonais e lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.1/2 Escreveu como 
chegar as diagonais de 
um polígono usando um 
caso particular. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 
orientações de aula. 
Talvez já domine, mesmo 
que precariamente, os 
conceitos de diagonais, 
lados e vértice.  
C5.1 – A proposição é 
verdadeira para o caso 
particular. 
C6.1 – Podia ter 
generalizado e mostrado 
que isso vale para todos 
os polígonos regulares. 
C7.2/3 - A dica C6.1 
geraria uma reflexão e 

D3 - Existe uma noção 
dos conceitos de 
vértices, diagonais e 
lados (subsunçores). 
A pergunta C6.1 faria o 
aluno revisar seu texto, 
e desencadear uma 
aprendizagem do 
conceito; despertar o 
cuidado com a 
elaboração de uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem.     

 
 
Aluno 

Proposição 

(A) ARGUMENTAÇÃO 

(B) APRENDIZAGEM 

46 

D3 - Existe uma noção 
dos conceitos de 
diagonais e lados 
(subsunçores). 
A pergunta C6.1 faria o 
aluno revisar seu texto, 
e desencadear uma 
aprendizagem do 
conceito; despertar o 
cuidado com a 
elaboração de uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem.     

(Aluno 3) 

2, que num 
total teremos 
5 diagonais 
em um 
pentágono. 
Algumas 
formas depois 
de algumas 
formas não dá 
mais pra 
contar as 
linhas, então 
existe uma 
fórmula de 
resolver, você 
pega o 
número de 
diagonais, 
diagonais x 
lados = 
resultado 
dividido por 2. 
Ex: eneágono 
diagonais 6 x 
9 lados = 54: 
2 = 27. 

possível melhoria no 
conceito. 

C1.2/4. Desenho das 
diagonais das figuras. 
Conceito de diagonais e 
lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.1/2 Escreveu como 
chegar as diagonais de 
um polígono usando um 
caso particular. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 
orientações de aula. 
Talvez já domine, mesmo 
que precariamente, os 
conceitos de lados e 
diagonais.  
C5.1 – A proposição é 
verdadeira para o caso 
particular. 
C6.1 – Iniciou a frase sem 
sentido. Quando fala de 
pegar o número de 
diagonais se refere ao 
total ou as diagonais de 
um vértice? Porque divide 
por 2? 
C7.2/3 - A pergunta C6.1 
geraria uma reflexão e 
possível melhoria no 
conceito. 

(Aluno 4)   Como 

exemplo eu 
vou usar o 
pentágono, 
ele possui 5 
lados\ 5 
vértices então 
o número de 
diagonais por 

C1.2/4. Desenho das 
diagonais das figuras. 
Conceito de vértices, 
diagonais e lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.1/2 Escreveu como 
chegar as diagonais de 

D3 - Existe uma noção 
dos conceitos de 
vértices, diagonais e 
lados (subsunçores). 
A pergunta C6.1 faria o 
aluno revisar seu texto, 
e desencadear uma 
aprendizagem do 
conceito; despertar o 

 
 
 
 
 
 
 
47 

(B) APRENDIZAGEM 

cuidado com a 
elaboração de uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem.     

Aluno 

Proposição 

vértice é 2. 
Podemos 
pegar o 
número de 
vértices que é 
5 e fazer 
vezes 2 que é 
o número de 
diagonais por 
vértice, o que 
daria 10 e 
depois divide 
por 2, pois os 
lados não 
contam 
fazendo assim 
o pentágono 
ter 5 
diagonais ao 
todo. 

(A) ARGUMENTAÇÃO 
um polígono usando um 
caso particular. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 
orientações de aula. 
Talvez já domine, mesmo 
que precariamente, os 
conceitos de lados, 
vértices e diagonais. 
C5.1 – A proposição é 
verdadeira para ocaso 
particular. 
C6.1 –Tomar cuidado 
com a redundância, no 
caso de um polígono ter 5 
lados e 5 vértices. Como 
chegou na conclusão que 
se tem 5 lados, tem 2 
diagonais por vértice? A 
justificativa do porquê 
dividir por 2, é porque os 
lados não contam? 
C7.2/3 - A pergunta C6.1 
geraria uma reflexão e 
possível melhoria no 
conceito. 

(Aluno 5) 

D3 - Existe uma noção 
dos conceitos de 
vértices, diagonais e 
lados (subsunçores). 
O aperfeiçoamento do 
significado de “cantos da 
figura” poderia 
desenvolver o cuidado 
com a elaboração de 
uma opinião/proposição 
e com a precisão da 
linguagem.     

Para 
encontrar o 
número de 
diagonais de 
um polígono 
você tem que 
ver o número 
de lados da 
figura, depois 
subtrair o 
número de 
lados por 3. 
Depois do 
resultado 
dessa conta, 
é só pegar o 
resultado e 
multiplicar 
pelos cantos 
da figura, 

C1.2/4. Desenho das 
diagonais das figuras. 
Conceito de cantos da 
figura (vértices), 
diagonais e lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.2 Escreveu como 
chegar as diagonais de 
um polígono da forma 
como entendeu que daria 
certo. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 
orientações de aula. 
Talvez já domine, mesmo 
que precariamente, os 
conceitos de lados e 
diagonais.  

 
 
 
 
 
 
48 

(B) APRENDIZAGEM 

D3 - Existe uma noção 
dos conceitos de 
vértices, diagonais e 
lados (subsunçores). 
O aperfeiçoamento do 
significado de “cantos da 
figura” poderia 
desenvolver o cuidado 
com a elaboração de 
uma opinião/proposição 
e com a precisão da 
linguagem.     

(A) ARGUMENTAÇÃO 
C5.1/3 – A proposição é 
verdadeira para polígonos 
regulares.  
C6.1 –Subtrair o número 
de lados por 3, vale para 
todos os polígonos, para 
encontrar o número de 
diagonais de um vértice? 
Porque no final divide por 
2? 
C7.2/3 - A pergunta C6.1 
geraria uma reflexão e 
possível melhoria no 
conceito. 

C1.2/4. Desenho das 
diagonais das figuras. 
Conceito de vértices, 
diagonais e lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.2 Escreveu como 
chegar as diagonais de 
um polígono da forma 
como entendeu que daria 
certo. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 
orientações de aula. 
Talvez já domine, mesmo 
que precariamente, os 
conceitos de lados, 
diagonais e vértices.  
C5.1/3 – A proposição é 
verdadeira para polígonos 
regulares. 
C6.1 –Porque no final 
divide por 2? 
C7.2/3 - A pergunta C6.1 
geraria uma reflexão e 
possível melhoria no 
conceito. 

Aluno 

Proposição 

depois o 
resultado 
dividido por 2, 
então você 
terá o 
resultado. 

(Aluno 6) 

Para 
encontrar o 
número de 
diagonais de 
um polígono 
você deve: 
observar o 
número de 
lados da 
figura, depois 
fazer esse 
número 
subtraído por 
3 (porque o 
número de 
lados -3 será 
sempre o 
número de 
diagonais que 
parte de cada 
vértice). Então 
o resultado 
dessa conta, 
pega o 
resultado e 
multiplica pelo 
número de 
cantos da 
figura, o 
resultado 
dessa conta, 
faça dividido 

 
 
 
 
 
49 

(A) ARGUMENTAÇÃO 

(B) APRENDIZAGEM 

Aluno 

Proposição 
por 2 e então 
você terá 
encontrado o 
número. 

Fonte: A Autora (2021) 

Esse  Evento  é  um  processo  de  construção  de  fórmula  e  como  tal,  envolve 

conceitos, experimentos, observação de dados, inferência de conclusões e expressão 

dessas  em  linguagem  matemática.  Nesse  sentido,  é  também  um  processo 

argumentativo  no  qual  ocorreram  questionamentos,  dúvidas  e  verificações  de 

hipóteses. 

As  Atividades  foram  propostas  e  modo  a  induzir  os  alunos  a  chegarem  ao 

número de diagonais. Ao elaborar a fórmula para encontrar o número de diagonais de 

polígonos foram usados conceitos matemáticos, alguns ainda em linguagem natural 

(B1)  e  outros  em  linguagem  matemática  (B3).  As  manifestações  evidenciam 

elementos  do  processo  de  argumentação  de  Toulmin.  Os  “dados”  (C1)  são  os 

desenhos das diagonais nas figuras (C1.2) e os conceitos de vértices, diagonais, lados 

e arestas (C1.4). A “elaboração da proposição” (C2.3), foi considerada como hipótese, 

por estar  em elaboração, que ainda requer uma confirmação. Como “garantias”, os 

alunos 1, 2 e 4 citaram casos particulares de alguns polígonos (C3.1) e escreveram 

como encontrar o número de diagonais para aquele polígono, para as “garantias ou 

justificativas” (C4.1 e  C4.2) tiveram acesso a livros, internet e informações da aula. 

Quanto aos “qualificadores” os alunos 1, 2, e 4 usaram um caso particular (C5.1), os 

alunos 3, 5 e 6 escreveram na forma geral (C5.3), na linguagem materna (B1) e com 

alguns termos matemáticos (B3); a “refutação” não ocorreu nessa atividade.  Mas a 

leitura  dos  modelos  de  como  encontrar  o  número  de  diagonais  de  um  polígono, 

mostraram  as  limitações,  principalmente  de  linguagem  e  organização  de  ideias.  A 

argumentação ocorreu, não seguindo as etapas, mas os elementos principais estavam 

presentes, sendo uma argumentação em linguagem natural (C7.3). 

Semelhantemente  ao  Evento  1,  os  alunos  já  tinham  noções  de  entes 

geométricos, tais como lados, vértices e diagonais. Lados têm significados em objetos 

reais como o retângulo do tampo de uma mesa, o quadrado da face de um relógio de 

parede  ou  desenho  de  um  triângulo.  Vértices  também  conhecido  como  canto,  tem 

significados  em  objetos  reais  como  o  canto  da  trave  de  futebol,  canto  da  mesa  ou 

 
 
50 

quina de uma porta. A diagonal é o termo menos comum na linguagem dos alunos, 

mais conhecida como uma reta transversal, oblíqua ou atravessada. No entanto, é o 

aperfeiçoamento  dos  significados  dessas  palavras,  termos  e  expressões  que 

promovem a aprendizagem dos próprios conceitos e da linguagem matemática (D4). 

Assim,  os  significados  iniciais  de  lados,  vértices  e  diagonais  de  modo  geral,  foram 

subsunçores  na  elaboração  da  fórmula  de  como  eles  encontram  o  número  de 

diagonais  do  polígono  regular.  Se  esse  processo  ocorre  de  forma  geral,  com 

justificativa  e  ordem  dos  passos,  tem-se  uma  aprendizagem  mais  consistente  (D4). 

Senão, os alunos acabam decorando a fórmula para responder nas provas (D2), não 

sendo capazes de utilizá-la em situações novas (D3).  

Ainda em relação à palavra diagonal, talvez alguns alunos já conhecessem a 

palavra em si, mas precisaram elaborar um significado de que é um segmento de reta 

entre dois vértices não consecutivos do polígono (A5), para não ser confundida com 

outros elementos do polígono. 

5.3. EVENTO 3: ÂNGULO INTERNO DE UM POLÍGONO REGULAR 

Segundo  Moreira  (2010),  são  duas  as  condições  para  a  aprendizagem  ser 

significativa:  o  material  (livros,  aulas,  aplicativos)  de  aprendizagem  deve  ser 

potencialmente  significativo  e  o  aprendiz  deve  apresentar  uma  predisposição  para 

aprender. Isso não quer dizer que o livro ou a aula tem que ser significativos em si, 

mas  sim,  o  aluno  atribuir  significados  aos  novos  conhecimentos  presentes  nos 

materiais de aprendizagem, o que depende de um intercâmbio de significados, que 

pode ser bastante demorado.  A disposição para aprender não é propriamente uma 

motivação e nem depende de o aluno gostar da matéria. O sujeito que aprende deve 

se  predispor  a  relacionar  interativamente  os  novos  conhecimentos  a  sua  estrutura 

cognitiva prévia, modificando-a, enriquecendo-a, elaborando-a e dando significados a 

esses conhecimentos.  Por esse motivo, os Eventos foram planejados com Atividades 

de apresentação de informações novas e sistematização.  

A Atividade 7 parte do desenho de um triângulo qualquer no caderno (B2), pede 

a  medição  dos  ângulos  e  a  soma  das  medidas  dos  ângulos  internos.  O  diálogo  da 

professora (A1) com os alunos, partiu da linguagem natural (B1) (subsunçores) e a 

transformação dessas para novos significados (cantos > ângulos, B3). 

 
 
 
51 

A Atividade 8 foi um trabalho coletivo (A1, A3 e A5) no qual cada aluno teve a 

oportunidade  de  verificar  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  é  180 

graus. Esse momento teve interações sociais. 

A Atividade 9 ocorreu de forma individual, traçando as diagonais de um vértice 

para descobrir o número de triângulos que a figura contém  (para encontrar a soma 

das medidas dos ângulos internos do polígono). 

A Atividade 10(a, b, c, d, e) foi coletiva, com interações sociais (A1, A3 e A5) 

em  linguagem  materna  (B1),  mostrando  com  desenhos  (B2)  e  aprimorando  a 

linguagem a cada aula, chegando mais próximo da linguagem matemática (B3). 

A Atividade 10(f) é de sistematização com registro escrito. Teve o objetivo de 

organizar as informações de como chegar à medida do ângulo interno de um polígono 

regular, o que ocorreu individualmente (A1), em linguagem natural escrita, mas com 

termos matemáticos adquiridos nas interações sociais (B1 e B2).   

Para a análise das categorias de argumentação e aprendizagem foi elaborado 

o Quadro 4 com as maneiras de encontrar a medida do ângulo interno de um polígono 

regular produzidas pelos alunos e as análises preliminares individuais.  

Quadro 4 – Análise dos registros sobre a medida do ângulo interno de um polígono 
regular. 

Aluno 

Proposição 

(A) Argumentação 

(Aluno 1) 

Número de lados 
menos 2, vai 
formar o número 
de triângulos, 
cada triângulo 
vale 180, ou seja, 
180 vezes o 
número de 
triângulos, o 
resultado dividido 
pelo número de 
lados. 

C1.2/4. Traçado das 
diagonais de um 
vértice para saber 
quantos triângulos a 
figura contém. 
Conceito de triângulos 
e lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.2 Escreveu como 
chegar as medidas do 
ângulo interno de um 
polígono usando a 
informação já 
demonstrada que a 
soma dos ângulos 
internos de um 
triângulo é 180 graus. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 

(B) Aprendizagem 

significativa 

D3 - Existe uma 
noção dos conceitos 
de lados e sobre 
triângulos 
(subsunçores). 
A dica C6.1 faria o 
aluno revisar seu 
texto, e desencadear 
uma aprendizagem 
do conceito; 
despertar o cuidado 
com a elaboração de 
uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem.     

 
 
 
Aluno 

Proposição 

(A) Argumentação 

(B) Aprendizagem 

significativa 

52 

orientações de aula. 
Talvez já domine, 
mesmo que 
precariamente, os 
conceitos de lado e 
conheça triângulos. 
C5.1/2 – A proposição 
é verdadeira para 
polígonos regulares. 
C6.1 – Poderia ter 
colocado “para 
encontrar a medida 
do ângulo interno de 
um polígono regular”. 
C7. 2/3 - A dica C6.1 
geraria uma reflexão 
e possível melhoria 
no conceito. Retirar o 
exemplo e 
generalizar. 
C1.2/4. Traçado das 
diagonais de um 
vértice para saber 
quantos triângulos a 
figura contém. 
Conceito de ângulos, 
pentágono e lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.1/2 Escreveu 
como chegar à 
medida do ângulo 
interno de um 
polígono usando um 
caso particular e 
proposições já 
demonstradas. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 
orientações de aula. 
Talvez já domine, 
mesmo que 
precariamente, os 
conceitos de lado e 
ângulo.  

D3 - Existe uma 
noção dos conceitos 
de ângulos e lados 
(subsunçores). 
A pergunta C6.1 faria 
o aluno revisar seu 
texto, e desencadear 
uma aprendizagem 
do conceito; 
despertar o cuidado 
com a elaboração de 
uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem. E fazer a 
generalização, pois 
com o exemplo, vale 
somente para este 
caso.    

(Aluno 2) 

Você pega o 
ângulo interno 
total, exemplo do 
pentágono que 
tem 5 lados e tem 
um total de 540 
graus de ângulo e 
divide pelo 
número de lados 
que vai dar o grau 
de cada ângulo 
que vai ser 108. 

 
 
Aluno 

Proposição 

(A) Argumentação 

(B) Aprendizagem 

significativa 

53 

(Aluno 3) 

“Inicialmente 
encontre a soma 
dos ângulos 
internos, número 
de lados -2 x 
número de 
triângulo x 180 = 
soma total. Após 
fazer isso, pega a 
soma total e 
divide pela 
quantia de lados 
da figura, assim 
encontrando o 
resultado. 

D3 - Existe uma 
noção dos conceitos 
de ângulos e lados 
(subsunçores). 
A dica C6.1 faria o 
aluno revisar seu 
texto, e desencadear 
uma aprendizagem 
do conceito; 
despertar o cuidado 
com a elaboração de 
uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem.     

C5.1 – A proposição é 
verdadeira para o 
caso particular. 
C6.1 – Como se 
encontra o ângulo 
interno total? 
C7. 2/3 - A dica C6.1 
geraria uma reflexão 
e possível melhoria 
no conceito. Retirar o 
exemplo e 
generalizar. 
C1.2/4. Traçado das 
diagonais de um 
vértice para saber 
quantos triângulos a 
figura contém. 
Conceito de ângulos e 
lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.2 Escreveu como 
chegar à medida do 
ângulo interno de um 
polígono usando 
proposições já 
demonstradas. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 
orientações de aula. 
Talvez já domine, 
mesmo que 
precariamente, os 
conceitos de lado e 
ângulo.  
C5.1/2 – A proposição 
é verdadeira para 
polígonos regulares. 
C6.1 – Poderia ter 
colocado “para 
encontrar a medida 
do ângulo interno 
deum polígono 
regular”. 
C7. 2/3 - A dica C6.1 
geraria uma reflexão 

 
 
Aluno 

Proposição 

(A) Argumentação 

(Aluno 4) 

Número de lados 
x número de 
triângulos. 

(Aluno 5) 

Você precisa 
pegar o número 
de lados por 
exemplo do 
octógono é 8 e 
tirar 2 que daria 6, 
e depois fazer 6 
vezes 180 graus 
que daria 
1080.Continuando 
com o exemplo do 

e possível melhoria 
no conceito. 
C1.2/4. Traçado das 
diagonais de um 
vértice para saber 
quantos triângulos a 
figura contém. 
Conceito de triângulos 
e lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.2 Escreveu como 
chegar à medida do 
ângulo interno de um 
polígono usando 
proposições já 
demonstradas. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 
orientações de aula. 
Talvez já domine, 
mesmo que 
precariamente, os 
conceitos de lado e 
conheço triângulo.  
C5.1 – A proposição 
não é verdadeira. 
C6.1 – O número de 
lados multiplicado 
pelo número de 
triângulos para 
encontrar o que? 
C7. 2/3 - A pergunta 
C6.1 geraria uma 
reflexão e possível 
melhoria no conceito.  
C1.2/4. Traçado das 
diagonais de um 
vértice para saber 
quantos triângulos a 
figura contém. 
Conceito de ângulos, 
octógono e lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 

54 

(B) Aprendizagem 

significativa 

D1 - Existe uma 
noção dos conceitos 
de lados 
(subsunçores). 
A pergunta C6.1 faria 
o aluno revisar seu 
texto, e desencadear 
uma aprendizagem 
do conceito; 
despertar o cuidado 
com a elaboração de 
uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem.     

D3 - Existe uma 
noção dos conceitos 
de ângulos e lados 
(subsunçores). 
A dica C6.1 faria o 
aluno revisar seu 
texto, e desencadear 
uma aprendizagem 
do conceito; 
despertar o cuidado 
com a elaboração de 

 
 
Aluno 

Proposição 

(A) Argumentação 

octógono, se a 
soma dos ângulos 
internos deu 1080 
você divide essa 
soma por a 
quantidade de 
lados que seria 8 
que dá 135, o 
valor da medida 
de cada ângulo 
interno. 

(Aluno 6) 

Ver os lados e 
diminuir 2, aí 
multiplica por 180 
e divide pelo 
número de lados. 

C3.1/2 Escreveu 
como chegar a 
medida do ângulo 
interno de um 
polígono usando um 
caso particular e 
proposições já 
demonstradas. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 
orientações de aula. 
Talvez já domine, 
mesmo que 
precariamente, os 
conceitos de lado e 
ângulos.  
C5.1/2 – A proposição 
é verdadeira para o 
caso particular. 
C6.1 – Poderia ter 
colocado “para 
encontrar a medida 
do ângulo interno 
deum polígono 
regular”. 
C7. 2/3 - A dica C6.1 
geraria uma reflexão 
e possível melhoria 
no conceito. Retirar o 
exemplo e 
generalizar. 
C1.2/4. Traçado das 
diagonais de um 
vértice para saber 
quantos triângulos a 
figura contém. 
Conceito de lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.2 Escreveu como 
chegar a medida do 
ângulo interno de um 
polígono usando 
proposições já 
demonstradas. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 

55 

(B) Aprendizagem 

significativa 

uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem. E fazer a 
generalização, pois 
com o exemplo, vale 
somente para este 
caso.    

D3 - Existe uma 
noção do conceito de 
lados (subsunçores). 
A dica C6.1 faria o 
aluno revisar seu 
texto, e desencadear 
uma aprendizagem 
do conceito; 
despertar o cuidado 
com a elaboração de 
uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem. 

 
   
 
Aluno 

Proposição 

(A) Argumentação 

(B) Aprendizagem 

significativa 

56 

orientações de aula. 
Talvez já domine, 
mesmo que 
precariamente, os 
conceitos de lado. 
C5.1/2 – A proposição 
é verdadeira para 
polígonos regulares. 
C6.1 – Poderia ter 
colocado “para 
encontrar a medida 
do ângulo interno de 
um polígono regular”. 
C7. 2/3 - A dica C6.1 
geraria uma reflexão 
e possível melhoria 
no conceito. 
C1.2/4. Traçado das 
diagonais de um 
vértice para saber 
quantos triângulos a 
figura contém. 
Conceito de ângulos, 
triângulo e lados. 
C2.3 – Conceito com 
base em atributos 
particulares. 
C3.2 Escreveu como 
chegar a medida do 
ângulo interno de um 
polígono usando 
proposições já 
demonstradas. 
C4.1/2 – Deve ter sido 
influenciado pelas 
orientações de aula. 
Talvez já domine, 
mesmo que 
precariamente, os 
conceitos de lado e 
ângulo.  
C5.1/2 – A proposição 
é verdadeira para 
polígonos regulares. 
C6.1 – Poderia ter 
colocado “para 
encontrar a medida 

D3 - Existe uma 
noção dos conceitos 
de ângulos e lados 
(subsunçores). 
A dica C6.1 faria o 
aluno revisar seu 
texto, e desencadear 
uma aprendizagem 
do conceito; 
despertar o cuidado 
com a elaboração de 
uma 
opinião/proposição e 
com a precisão da 
linguagem. 

(Aluno 7) 

Você pega o 
número de lados 
e diminui 2. 
Depois só pegar o 
resultado vezes 
180 (que é a 
soma dos ângulos 
internos do 
triângulo, e se 
não for um 
triângulo basta 
traçar as 
diagonais de um 
vértice e ver 
quantos triângulos 
há dentro). Pega 
o resultado e 
divide por o 
número de lado. 

 
Aluno 

Proposição 

(A) Argumentação 

(B) Aprendizagem 

significativa 

57 

do ângulo interno de 
um polígono regular”. 
C7. 2/3 - A dica C6.1 
geraria uma reflexão 
e possível melhoria 
no conceito.  
Fonte: A Autora (2021) 

Esse Evento, semelhantemente ao Evento 2, é um processo de construção de 

fórmula,  portanto  envolve  conceitos,  experimentos, 

indução  e  processos 

argumentativos.  Os  “dados”  (C1)  são  os  exemplos  de  polígonos  apresentados  pela 

professora  (na  Atividade  10)  (C1.2)  e  os  conceitos  de  lados,  ângulos  e  triângulos 

também  foram  informações  utilizadas  (C1.4).  A  “elaboração  da  proposição”  ou 

definição  (C2.3),  foi  considerada  como  hipótese,  por  ser  uma  proposição  em 

elaboração,  que  ainda  requer  uma  confirmação.  Como  “garantias”,  os  alunos  2  e  5 

citaram  casos  particulares  de  alguns  polígonos  (C3.1),  os  alunos  1,  3,  4,  6  e  7 

utilizaram proposições já demonstradas e a referência dos significados das palavras 

obtida em livros, internet e também as informações da aula (C4.1 e C4.2). Quanto aos 

“qualificadores”  os  alunos  2  e  5  usaram  um  caso  particular  (C5.1).  Não  houve 

“refutações” nessa atividade. A argumentação ocorreu, não seguindo as etapas, mas 

os elementos principais estavam presentes, sendo uma argumentação em linguagem 

natural (C7.3) com apoio de desenhos (C7.2) argumentação pictórica. 

Os  conceitos  de  ângulos  e  triângulos  certamente  já  faziam  parte  da  cultura 

matemática  dos  alunos  e  por  isso  os  significados  iniciais  de  modo  geral,  foram 

subsunçores para a construção da fórmula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Para dar conta do objetivo de analisar as relações entre a argumentação e os 

processos  de  aprendizagem  de  matemática  presentes  na  experiência  de  ensino  de 

geometria vivenciada, buscou-se identificar como os alunos argumentam seguindo o 

modelo de Toulmin e verificar se houve Aprendizagem Significativa do conteúdo de 

Polígonos Regulares. 

A  sequência  de  Atividades  foi  aplicada  de  modo  remoto,  com  aulas  de 

participação  virtual  coletiva  (meet)  e  as  produções  dos  alunos  foram  enviadas  por 

meio de fotos. Nas primeiras aulas percebeu-se que os alunos estavam tímidos, não 

participaram muito, não se sentiram confortáveis com a situação, alguns desligavam 

a câmera e o áudio, mas com o passar do tempo foram se habituando e começaram 

a envolver-se, talvez por estarem acostumados com o ensino presencial na sala de 

aula. 

As aulas online foram importantes para que ocorresse  as interações, pois  as 

Atividades  foram  planejadas  pela  professora  para  que  houvesse  uma  troca  de 

informações e ideias. As intervenções A1 e A2 foram as da professora no processo 

de  ensino,  aplicando  Atividades  planejadas,  com  objetivos  claros  de  conduzir  os 

alunos ao conceito de polígonos, às fórmulas das diagonais e dos ângulos internos, 

propiciando sínteses conceituais, orientando raciocínios, provocando a elaboração de 

novos  significados  e  favorecendo  a  argumentação.  As  interações  A3  e  A5  foram 

sociais, nas quais houve muito diálogo e confronto de ideias, o que ajudou a organizar 

as informações, sanar dúvidas, além de aumentar o repertório de palavras e frases, 

contribuindo assim para que ocorresse a aprendizagem. 

 A  evolução  da  linguagem  seguiu  basicamente  a  ordem  B1>B2>B3,  pois  as 

Atividades foram propostas em linguagem natural, seguindo para a representação em 

desenhos,  materiais  didáticos  e  finalmente  em  linguagem  matemática  na  forma  de 

símbolos. No entanto, a elaboração da definição de polígono e das fórmulas ocorreu 

com o uso simultâneo de linguagem natural (B1) e representação concreta (B2) por 

poucas  interações  alunos/alunos,  devido  às  condições  de  aulas  remotas,  mas 

bastantes 

interações  alunos/material 

(supostamente  significativo,  no  sentido 

ausubeliano) alunos/professora, na forma de aula-seminário e atendimento individual. 

Na  construção  das  fórmulas,  particularmente,  merecem  destaque  as  interações 

alunos/professora (A1 e A2) nos momentos de efetivar a representação matemática 

 
 
59 

das conclusões manifestadas em discurso oral (B2 para B3) nas Atividades.  Nesses 

processos  de  interações  e  ações  individuais  de  cada  aluno,  a  linguagem  natural  é 

extremamente importante, pois é através dela que os significados pré-existentes dos 

conceitos matemáticos, os subsunçores, são expressos e se transformam na medida 

em que agregam novos entendimentos.  

A  prática  da  argumentação  sobre  a  coerência  e  verdade  das  próprias  ideias 

não  foi  natural  nas  primeiras  aulas.  A  introdução  de  um  modelo  novo  de 

comportamento, tirou o aluno da zona de conforto da recepção e execução de ordens, 

colocando-o a refletir sobre o tema abordado, escrever uma resposta que não é um 

cálculo  ou  um  número  e  sim  um  texto,  explicando  conceitos  e  justificando 

procedimentos.  Esse  modelo,  não  reduz  a  responsabilidade  do  professor  pela 

condução  do  processo  de  ensino,  mas  coloca-o  como  um  mediador,  um  orientador 

das ações dos alunos na direção da significação dos conceitos.  

As  argumentações  dependem  fundamentalmente  da  disponibilização  do 

espaço de interações em aula. A discussão entre os alunos e o acompanhamento da 

professora  viabilizaram  as  sínteses  e  a  construção  das  proposições,  de  modo 

significativo. O modelo de Toulmin é apenas um esquema referencial para analisar os 

argumentos  dos  alunos.  Isso  não  significa  que  os  alunos  deveriam  segui-lo  ou  que 

toda argumentação em nível escolar, tenha que ter obrigatoriamente todos os passos, 

rigorosamente. As argumentações dos alunos mostraram partes daquelas do modelo 

de  Toulmin,  de  maneira  natural  durante  os  diálogos  ou  de  maneira  induzida  pelo 

questionamento  da  professora.  Isso  tudo  ocorreu  sem  o  rigor  da  verificação  da 

verdade  das  fontes,  mas  com  a  garantia  da  fonte,  seja  ela  a  própria  professora  ou 

informações  dos  materiais  didáticos.  Esse  entendimento  leva  a  concluir  que  a 

construção  dos  significados  (D)  dos  conteúdos  matemáticos  ocorre  por  diferentes 

interações  sociais  (A)  e  em  um  processo  de  transformação  da  linguagem  (B).  A 

argumentação  (C)  está  nesse  processo,  como  uma  prática  de  sustentação  da 

coerência das proposições. 

Evidentemente,  nem 

toda  aprendizagem  é  decorrente  de  processos 

argumentativos.  Na  leitura  de  um  teorema  e  sua  aplicação  em  um  exercício,  por 

exemplo, ocorre a aprendizagem do próprio teorema, de símbolos e há transferência 

dos significados dos conceitos envolvidos no teorema, sobre o problema a resolver, 

mesmo sem qualquer argumentação. A demonstração da fórmula das diagonais de 

polígonos, nesse estudo, foi argumentativa e, se alguém a entendeu, é porque atribuiu 

 
60 

os significados coerentes dos conceitos envolvidos (aprendizagem significativa, D4). 

No entanto, a demonstração não é uma condição necessária (um caminho único) para 

que  os  significados  dos  termos  dessa  fórmula  sejam  compreendidos  e  ela  seja 

aplicada  na  solução  de  problemas.  Provavelmente,  essa  hipótese  seja  uma 

aprendizagem  do  tipo  D2  ou  D3,  mas  não  proveio  de  um  processo  argumentativo. 

Pode ser até D4, uma aprendizagem significativa, pois durante a leitura, o aluno pode 

ter utilizado algum subsunçor e entendido o teorema. Essa possibilidade, enfraquece 

a tese de que aprendizagem tenha um vínculo necessário com a argumentação. 

A argumentação de uma proposição pode ter vários caminhos1, cada um com 

uma linguagem e conceitos prévios. A soma dos ângulos internos dos triângulos pode 

ser argumentada com recortes e o acoplamento dos ângulos ou com o teorema das 

retas  paralelas  cortadas  por  uma  transversal.  Utilizar  a  argumentação  no  ensino, 

potencializa a aprendizagem no sentido da significação e principalmente, desenvolve 

o  método  de  fazer  matemática  justificando  a  veracidade  das  proposições.  Assim,  a 

argumentação pode não ser uma condição necessária para a aprendizagem, mas sim, 

uma  postura  epistemológica  que  a  qualifica.  Ou  seja,  estudar  proposições  com  a 

preocupação de argumentar, pode levar a aprendizagens mais consistentes do que 

aprendizagens  mecânicas  ou  ingênuas  (aquelas  que  aceitam  a  veracidade  sem 

verificação). 

A  análise  das  manifestações  dos  alunos  mostrou  que  os  processos  de 

argumentação,  por  mais  elementares  que  sejam,  podem  desencadear  ações  que 

produzam significados para os conceitos e proposições, além de praticar a linguagem 

matemática,  seja  ela  natural  ou  simbólica  e  com  isso,  tornar  a  aprendizagem 

significativa,  no  sentido  ausubeliano.  Para  que  tais  processos  ocorressem  na 

experiência didática, foram necessárias ações individuais tais como a investigação, a 

reflexão,  o estudo, a organização de  informações que forneceram subsídios para  a 

argumentação (garantias (C4) e qualificadores (C5)) e ações sociais entre colegas e 

professora (A), com finalidade principal de troca de informações e esclarecimento de 

dúvidas,  que  resultaram  em  aprendizagem  (D3  e  D4).  Assim,  ficou  evidente  a 

importância da conjugação entre a linguagem e as interações sociais no planejamento 

1  O  Teorema  de  Pitágoras,  apenas  para  exemplificar,  tem  vários  tipos  de  demonstrações,  tanto  geométricas 
como  algébricas.  No  site  http://www.ime.unicamp.br/~apmat/5-demonstracoes-do-teorema-de-pitagoras  são 
encontradas algumas delas.  

 
                                                             
  
61 

e  execução  das  Atividades  de  ensino  e  suas  contribuições  nos  processos 

argumentativos e de aprendizagem.    

Uma  vez  que  a  construção  do  conhecimento  não  é  um  processo  finito,  pois 

sempre  está  em  formação,  certamente  os  conceitos  estudados  nas  Atividades 

sofreram  transformações  e  poderão  se  constituir  em  subsunçores  de  novos 

conhecimentos. Em trabalhos futuros, a relação entre argumentação e aprendizagem, 

poderá ser analisada com um enfoque individual, na forma de estudos de caso.    

 
 
 
62 

REFERÊNCIAS 

AGUILAR JUNIOR, C. A.; NASSER, L. Estudo sobre a Visão do Professor em 
Relação à Argumentação e Prova Matemática na Escola. Bolema, Rio Claro (SP), 
v 28, n. 50, p. 1012-1031, dez. 2014.  

Ausubel (1978) AUSUBEL, David P. Aquisição e Retenção de Conhecimentos: 
Uma Perspectiva Cognitiva. Tradução: Lígia Teopisto. Lisboa: Platáno, 2003. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. 37f. Secretaria de 
Ensino Fundamental – SEF/MEC – Brasília, Brasil. 1997. 

CARVALHO, S. A.; RIPOLL, C. C. O pensamento matemático na Escola Básica. 
Zeteriké – FE/Unicamp – v. 21, n. 40 – jul/dez. 2013. 

MOREIRA, Marco Antonio. A teoria da aprendizagem significativa e sua 
implementação em sala de aula. Brasília. Editora Universidade de Brasília, 2006. 

MOREIRA, Marco Antonio. O que é afinal aprendizagem significativa. Instituto de 
Física – UFRGS. 2010. 

NASCIMENTO, S. S.; VIEIRA, R. D. Contribuições e limites do padrão de argumento 
de Toulmin aplicado em situações argumentativas de sala de aula de ciências. 
Revista Brasileira de Pesquisa em Educação em Ciências, v. 8, n. 2, 2008. 

NUNES, J. M. V.; ALMOULOUD, S. A. Argumentação no ensino de matemática: 
perspectiva metodológica. REMATEC, Natal (RN), Ano 8, n.13, Mai-Ago, 2013. 

NUNES, J. M. V; ALMOULOUD. S.A. O modelo de Toulmin e a análise da prática da 
argumentação em matemática. Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v. 15, n. 2, p. 487-
512, 2013.  

PASSOS SÁ, L.; KASSEBOEHMER, A. C.; LINHARES QUEIROZ, C. Esquema de 
argumento de Toulmin como instrumento de ensino: explorando  
possibilidades. Revista Ensaio. Belo Horizonte. v. 16. n. 03. p. 147-170. set-dez. 
2014. 

TOULMIN, S. E. Os Usos do Argumento. Trad. Reinaldo Guarany e Marcelo 
Brandão Cipolla. 2 Ed. São Paulo: Martins Fontes, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. d. A. Fundamentos de metodologia científica. 
São Paulo: Atlas, 2003. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

APÊNDICE A – Sequência de Atividades 

SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES 

Escola de Ensino Fundamental Humberto de Alencar Castelo Branco 

Turma: 8⁰  ano 

Conteúdo: Polígonos regulares 

Professora: Franciele Simionato Rigo 

Competências Geral:  

Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, 

negociar e defender ideias.  

Objeto de Aprendizagem:  

Figura 5 – Mapa conceitual. 

Fonte: A Autora (2021) 

 
 
 
 
65 

Atividade 1: Formar figuras com esses materiais. 

Materiais: palito de picolé e pedaços de barbante.  

Figura 6 – Figuras formadas com palitos de picolé e barbante. 

Fonte: A autora (2021) 

Atividade 2: 

a)  Quais figuras são formadas por linhas retas?  

b)  E quais são formadas por linhas curvas? 

c)  E por linhas fechadas? 

d)  E por linhas abertas? 

 Atividade 3: Polígonos e seus elementos 

a)  Ao formar um polígono, qual material precisamos? Possíveis respostas: palito, 

segmento de reta ou lados. 

b)  Como você chama quando se encontram dois lados de um polígono? 

Possíveis respostas: canto, quina, cruzamento, ponto. 

 
 
 
 
 
 
66 

c)  Como você chama a abertura entre dois lados de um polígono? Possíveis 

respostas: giro, canto da trave de futebol. 

d)  Transformar a linguagem materna em linguagem matemática. 

Atividade 4: Polígono e não polígono 

a)  Separe os polígonos das outras figuras. Justifique sua resposta.  

Figura 7 – Polígonos e não polígonos. 

Fonte: https://pt.vecteezy.com/arte-vetorial/615883-icone-de-forma-geometrica-de-vetor-heptagon 

______________________________________________________________
______________________ 

______________________________________________________________
______________________ 

______________________________________________________________
______________________ 

______________________________________________________________
______________________ 

b)  Diferenciar polígonos côncavos e polígonos convexos. 

Usando o significado da palavra polígono, identificar polígono e não polígono.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Figura 8 – Definição de Polígono. 

Fonte: http://ceidetires1ceb.blogspot.com/2015/05/explorando-as-figuras-geometricas-no.html 

Atividade 5:  

Quadro 5 - Polígonos regulares (nomenclatura). 

Polígono 

Número de lados 
3 

Nome 

triângulo (tri = três) 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

quadrilátero (quadri = quatro) 

pentágono (penta = cinco) 

hexágono (hexa = seis) 

heptágono (hepta = sete) 

octógono (octo = oito) 

eneágono (enea = nove) 

10 

decágono (deca = dez) 

Fonte: A Autora (2021) 

Atividade 6: Diagonais de um polígono 

Sequência da atividade: 

a)  Desenhe as diagonais dos polígonos regulares de 3 lados até o que tem 8 

lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

b)  Determine o número de diagonais para cada polígono. (Sugestão: conte o 

número de diagonais para cada vértice.) 

c)  Encontre o número de diagonais do eneágono e do decágono. 

d)  Escreva uma fórmula para calcular o número de diagonais. 

e)  Existe relação entre o número de lados do polígono e o número de diagonais 

de um dos vértices. Em caso afirmativo, diga qual é essa relação. 

Na discussão, observar se algum aluno conseguiu encontrar outro modo de encontrar 

o número de diagonais sem fazer o desenho. 

f)  Relatar escrevendo em forma de texto como encontrar o número de diagonais 

de um polígono regular. 

Atividade 7: (investigação matemática) 

Ângulo interno e externo  

A soma dos ângulos internos de qualquer triângulo é a mesma?  (medição) 

Atividade 8: Ângulos internos de um polígono regular 

a)  Desenhar um triângulo qualquer em uma folha, pintar os ângulos do triângulo, 

recortar ele da folha, cortar somente os ângulos e juntar os três. Como na 

figura abaixo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Ângulos internos de um triângulo qualquer 1. 

69 

Fonte: A autora (2021) 

Figura 10 – Ângulos internos de um triângulo qualquer 2. 

Fonte: A autora (2021) 

b)  Ao juntar os três ângulos o que você pode identificar? Observe os trabalhos 

de seus colegas. 

c)  Qual sua conclusão sobre essa atividade? 

Atividade 9: QUADRILÁTEROS  

Trace as diagonais de um dos vértices do quadrado e descubra quantos triângulos a 

figura contém.  

Atividade 10 – outros polígonos 

a)  Observe um pentágono regular e um hexágono regular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

b)  De um dos vértices trace as diagonais. E conte quantos triângulos estão 

inseridos em cada figura. Existe uma relação entre o número de lados do 

polígono e o número de triângulos?  

c)  Em caso afirmativo, escreva em forma de texto qual é essa relação. 

d)  Construa uma tabela como no modelo abaixo: 

Quadro 6 – Soma das medidas dos ângulos internos. 

Nome do 
polígono 

Desenhar o 
polígono 

Número de 
lados 

Número de 
triângulos 
formados 

Soma das 
medidas dos 
ângulos 
internos 

Triângulo 
Quadrilátero 
Pentágono 
Hexágono 
Heptágono 
Octógono 
Eneágono 
Decágono 

Fonte: A Autora (2021) 

e)  Descreva uma outra maneira de chegar à soma das medidas dos ângulos 

internos de um polígono regular. 

f)  Descrever como chegar à medida dos ângulos internos de um polígono 

regular. 

Referências da sequência de Atividades 

file:///C:/Users/USUARIO/Downloads/VERS%C3%83O%20WEB%20-
%20CURRICULO%20BASE%20DA%20EDUCACAO.pdf 

GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy. A conquista da matemática: 8⁰  ano: ensino 
fundamental: anos finais/ José Ruy Giovanni Júnior, Benedicto Castrucci. 4 ed. São 
Paulo. FTD. 2018. 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ 

http://ceidetires1ceb.blogspot.com/2015/05/explorando-as-figuras-geometricas-
no.html 

https://pt.vecteezy.com/arte-vetorial/615883-icone-de-forma-geometrica-de-vetor-
heptagon 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

https://www.tudodesenhos.com/d/eneagono 

APÊNDICE B – Definição de polígonos dos alunos do oitavo ano 

Guilherme 

Jean 

Silonei 

Tamires 

Bruna 

Jamile 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Aline 

João 

Gabrieli 

Figuras 11 – Definição de polígonos dos alunos do oitavo ano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

APÊNDICE C – Como encontrar a medida do ângulo interno de um polígono regular 

Como encontrar a Medida do ângulo interno de um polígono regular, segundo os 
alunos do oitavo ano da Escola Humberto: 

Jean 

Silonei 

Aline 

Tamires 

Jamile 

 
 
 
 
 
 
74 

Guilherme 

Gabrieli 

Figuras 12 - Como encontrar a medida do ângulo interno de um polígono regular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL
SISTEMA INTEGRADO DE PATRIMÔNIO, ADMINISTRAÇÃO E 
CONTRATOS

FOLHA DE ASSINATURAS

Emitido em 09/04/2021

DISSERTAÇÃO Nº 18/2021 - PROFMAT - CH (10.41.13.10.01) 

(Nº do Protocolo:

 NÃO PROTOCOLADO)

(Assinado digitalmente em 27/04/2021 14:44 )
CRISTIAN RENATO VON BORSTEL
ASSISTENTE EM ADMINISTRACAO
CAPPG - CH (10.41.13.10)
Matrícula: ###774#3

Visualize o documento original em 

https://sipac.uffs.edu.br/documentos/

 informando seu número: 

18

, ano: 

2021

, 

tipo: 

DISSERTAÇÃO

, data de emissão: 

27/04/2021

 e o código de verificação: 

da190cef02

 
