INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

JOÃO LUIS RODRIGUES FREIRE 

TÍTULO: INTRODUÇÃO À INFERÊNCIA 

ESTATÍSTICA 

Rio de Janeiro – RJ 
2017 

JOÃO LUIS RODRIGUES FREIRE 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO: INTRODUÇÃO À INFERÊNCIA 

ESTATÍSTICA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  ao  Curso  PROFMAT  do 
Instituto  de  Matemática  Pura  e 
às 
Aplicada, 
exigências legais como requisito parcial 
à obtenção do título de Mestre. 

cumprimento 

em 

Paulo 
Orientador: 
Carvalho, Doutor, Cornell Universtiy  

Cesar 

Pinto 

Rio de Janeiro – RJ 
2017 

JOÃO LUIS RODRIGUES FREIRE 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

Agradeço aos professores do IMPA que sempre se dispuseram a ajudar e tiveram a paciência 
necessária para sanar as mais prosaicas dúvidas. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Epígrafe 

“Todas as vitórias ocultam uma 
abdicação”. (Simone de Beauvoir) 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

No Brasil, o ensino da disciplina de estatística no Ensino Médio está circunscrito ao ensino 

da  Estatística  Descritiva,  ou  seja,  parte  da  estatística  que  nos  permite  a  representação, 

descrição e compreensão de dados de uma distribuição. 

O  ramo  da  Estatística  chamada  de  Inferência  Estatística,  em  contrapartida,  permite  ao 

estudante  ter  uma  visão  mais  completa  do  fenômeno  em  estudo  na  medida  em  que  podem 

ser  feitas  afirmações  sobre  ele  a  partir  de  uma  amostra  representativa  desse  mesmo 

fenômeno.  Embora  a  Inferência  Estatística  tenha  uma  conexão  natural  com  o  estudo  das 

Probabilidades,  os  dois  assuntos  continuam  sendo  estudados  separadamente  nas  nossas 

escolas,  o  que  prejudica,  em  muito,  o  bom  entendimento  pelos  nossos  estudantes  dos 

conceitos embutidos na teoria estatística.   

Este trabalho traz uma proposta de encaminhamento para o ensino de Inferência Estatística 

no Ensino Médio, apresentando os principais conceitos e propondo uma sequência didática 

para o tema. 

Palavras-chave: Curva Normal. Teorema Central do Limite. Inferência Estatística. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In Brazil, the teaching of Statistics in our high schools is limited to the field of Descriptive 

Statistics which is the part of Statistics that  allow us to represent, describe and understand 

the distribution of a set of data. 

The  field  of  Statistics  called  Statistical  Inference,  on  the  other  hand,  allows  the  student  to 

have a broader view of the phenomenon under study due to assumptions which can be made 

based  on  a  representative  sample.  Although  Statistical  Inference  has  a  natural  connection 

with  the  study  of  probabilities,  both  of  the  subjects  are  still  being  taught  separately  in  our 

schools, which affect the understanding of the concepts of Statistics Theory by the students. 

This work is a proposal of the Statistical Inference teaching in high schools, encompassing 

the main concepts of the Statistical Inference and a proposal for its didactic sequence. 

Keywords: Bell Curve. Central Limit Theorem. Statistical Inference. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO  ..................................................................................................8-9 

2 CONHECIMENTOS BÁSICOS........................................................................10-30 

2.1   FUNÇÃO PROBABILIDADE, VALOR ESPERADO e VARIÂNCIA      

2.2   ENSAIOS DE BERNOULLI e DISTRIBUIÇÃO BINOMIAL 

2.3   DISTRIBUIÇÃO DE UMA VARIÁVEL ALEATÓRIA DISCRETA, DISTRIBUIÇÃO 

NORMAL, DISTRIBUIÇÃO NORMAL PADRÃO e FUNÇÃO DE DISTRIBUIÇÃO 

ACUMULADA 

3 DESENVOLVIMENTO.....................................................................................31-52                                          

3.1    INFERÊNCIA ESTATÍSTICA 

3.2  DISTRIBUIÇÕES  AMOSTRAIS,  DISTRIBUIÇÃO  AMOSTRAL  DA  MÉDIA  e   

TEOREMA CENTRAL DO LIMITE  

3.3    AMOSTRAGEM 

3.4    ESTIMAÇÃO e TESTES DE HIPÓTESE 

4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA..................................................................................53-62 

CONSTRUÇÃO DA CURVA NORMAL e INFERÊNCIA ESTATÍSTICA 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................63 

REFERÊNCIAS........................................................................................................64 

APÊNDICE A - TABELA DA CURVA NORMAL..........................................................65 

APÊNDICE B – FATOR DE CORREÇÃO DE BESSEL..........................................66-67 

APÊNDICE C – GLOSSÁRIO....................................................................................68-69 

7 

 
 
 
 
 
  
 
 
     
     
 
1 INTRODUÇÃO  

Os  avanços  no  campo  da  probabilidade  levaram  ao  desenvolvimento  da  teoria  estatística 

permitindo  que  se  façam  generalizações  científicas  a  partir  de  informações  incompletas. 

Enquanto  a  estatística  descritiva  trata  da  coleta,  organização  e  apresentação  dos  dados,  a 

inferência  estatística  trata  de  generalizações  da  parte  para  o  todo.  Na  estatística  descritiva 

medidas como médias, medidas de dispersão etc. representam fins em si mesmos, ao passo 

que na inferência estatística são meios no processo de investigação. 

A  importância  do  trabalho  reside  no  fato  de  que  a  Estatística  ministrada  nas  escolas  de 

Ensino Médio no Brasil além de não contemplar o estudo da inferência estatística tampouco 

a relaciona ao estudo da teoria das probabilidades. 

Em  alguns  Países,  a  Estatística  passou  a  fazer  parte  dos  currículos  nacionais  no  Ensino 

Fundamental  nas  décadas  de  80  e  90.  Nos  Estados  Unidos,  de  acordo  com  o  National 

Council  of  Teachers  of  Mathematics  (NCTM,  2016)  os  conteúdos  principais  de  Estatística 

são  apresentados  durante  os  12  anos  (K-12)  da  educação  básica.  Assim,  ao  final  desta 

escolarização, os estudantes são capazes de: formular questões para serem respondidas por 

meio  de  coleta  de  dados;  registrar  e  organizar  dados;  escolher  métodos  estatísticos 

apropriados  para  análise  dos  dados;  realizar  previsões  e  inferências  baseadas  nos  dados 

analisados; entender e aplicar conceitos básicos de probabilidade. 

No  Brasil,  o  conteúdo  de  Estatística  foi  inserido  de  forma  incipiente  nos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN1,  1997)  do  ensino  fundamental  em  1997,  e  do  ensino  médio 

em  1999  (PCN2,  1999)  com  a  denominação  de  tratamento  da  informação.  Nas  discussões 

recentes  a  respeito  da  proposta  de  uma  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC,  2016), 

referente  ao  ensino  de  Matemática,  a  Estatística  como  um  dos  cinco  eixos  da  Matemática 

tem  aparecido  como  a  principal  novidade  a  ser  incluída  desde  os  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental, até as séries finais do Ensino Médio. 

Portanto,  o  objetivo  desse  trabalho  consiste  na  preparação  de  sequências  didáticas  que 

explorem  essa  conexão  e,  assim,  possibilitar  uma  maior  compreensão  por  parte  de  nossos 

professores da necessidade de se abordar os dois assuntos conjuntamente.  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  resumo,  o  trabalho  consiste  basicamente  no  desenvolvimento  da  Curva  de  Gauss,  sua 

relação com a teoria das probabilidades, e sua aplicação no universo da inferência estatística. 

Esse  trabalho  foi  dividido  em  cinco  capítulos,  Introdução,  Conhecimentos  Básicos, 

Desenvolvimento, Sequência Didática e Considerações Finais. O capítulo 2, Conhecimentos 

Básicos,  foi  dividido  em  três  seções  e  nele  fornecemos  conhecimentos  essenciais  de 

estatística  necessários  ao  desenvolvimento  do  trabalho.  Na  seção  2.1  discorremos  sobre  a 

Função Probabilidade e os conceitos de valor esperado e variância. Na seção 2.2 abordamos 

os ensaios de Bernoulli e a distribuição binomial. Na seção 2.3 o foco é a Curva Normal e 

suas propriedades.  

O  capítulo  3  trata  da  inferência  estatística  propriamente  dita  e  divide-se  em  quatro  seções. 

Na  seção  3.1  descrevemos  o  que  significa  fazer  uma  inferência  estatística  a  partir  de  uma 

amostra selecionada. Na seção 3.2 fizemos algumas considerações sobre a natureza de uma 

distribuição amostral, da distribuição amostral da média e suas implicações. Apresentamos, 

também,  o  Teorema  Central  do  Limite,  ferramenta  essencial  no  estudo  da  Inferência 

Estatística.  Na  seção  3.3  apresentamos  algumas  técnicas  de  seleção  de  uma  amostra,  e  na 

seção  3.4  expomos  duas  técnicas  utilizadas  na  inferência  estatística,  a  saber,  estimação  e 

teste de hipótese. 

O  capítulo  4  consiste  de  uma  sequência  didática  para  o  ensino  da  Curva  Normal  e  uma 

sequência  didática  para  a  introdução  aos  alunos  do  ensino  médio  do  tema  “Inferência 

Estatística”. 

O capítulo 5 apresenta as considerações finais. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 CONHECIMENTOS BÁSICOS 

2.1 Função Probabilidade 

Seja X uma variável  aleatória, isto é, uma variável cujo valor depende do resultado de um 

experimento  aleatório,  ou  seja,  aquela  cujo  valor  não  pode  ser  plenamente  controlado  ou 

determinado  antes  da  observação.  A  função  probabilidade  é  a  função  que  associa  a  cada 

possível ocorrência de uma variável aleatória discreta uma probabilidade. 

Exemplo  1:  Seja  o  lançamento  de  um  dado  não  viciado.  Existem  somente  seis  possíveis 

valores  e  todos  os  resultados  são  igualmente  prováveis,  pois  não  existe  razão  alguma  para 

atribuirmos probabilidades diferentes em um dado. Logo: 

P(X=1)=1/6 

P(X=2)=1/6 

P(X=3)=1/6 

P(X=4)=1/6 

P(X=5)=1/6 

P(X=6)=1/6 

Exemplo  2:  No  lançamento  de  uma  moeda  não  viciada  3  vezes,  seja  X  o  número  de  caras 

obtidas. Então, 

P(X=0)=1/8 

P(X=1)=3/8 

P(X=2)=3/8 

P(X=3)=1/8 

Em ambos os casos é fácil entender o processo de geração da variável aleatória X e, portanto 

calcular  a  probabilidade  de  cada  valor  ocorrer.  Em  outras  circunstâncias,  não  podemos 

calcular as probabilidades porque não sabemos sobre o processo suficientemente bem.  

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim,  podemos  dizer  que  o  valor  da  função  probabilidade  ou  função  de  massa  de 

probabilidade para uma determinada variável é a probabilidade com que a variável aleatória 

assumirá um valor a. Sendo f a função probabilidade então f(a)=P(X=a). 

Função probabilidade no lançamento de um dado não viciado: 

f(1)=1/6 

f(2)=1/6 

f(3)=1/6 

f(4)=1/6 

f(5)=1/6 

f(6)=1/6 

f(x)    

 1/2    

 1/3    

 1/6    

0  1  2  3  4  5  6 

x 

Função probabilidade do número de caras obtidas no lançamento de uma moeda 3 vezes: 

f(0)=1/8 

f(1)=3/8 

f(2)=3/8 

f(3)=1/8 

11 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
f(x)    

 3/8    

 1/4    

 1/8    

0 

1 

2 

3 

4 

5 

x 

Da função probabilidade seguem duas propriedades básicas: 

f(a) é menor ou igual a 1, para todos os valores possíveis de a 

f(a) é maior ou igual a 0, para todos os valores possíveis de a 

Agora,  suponhamos  uma  lista  de  todos  os  valores  possíveis  de  uma  variável  aleatória  e 

adicionemos suas probabilidades. Se o resultado dessa soma for menor que 1 ou maior que 

1,  algo  está  errado.  A  probabilidade  deverá  ser  exatamente  1  pois  X  assumirá  um  de  seus 

valores possíveis. Assim, para que uma função f seja uma função de probabilidade válida, a 

soma de seus valores possíveis deve ser 1. Se os valores possíveis são x1, x2, x3,...,xn, então: 

f(x1) + f(x2) + f(x3) +...+ f(xn) = 1 

Assim, se X representa o número de caras obtidas em 3 lançamentos temos: 

1/8 + 3/8 + 3/8 + 1/8 = 1  

Às  vezes  queremos  saber  qual  é  a  probabilidade  de  que  X  seja  menor  ou  igual  a  um 

determinado valor (x*). Por exemplo, se você estiver jogando blackjack (conhecido também 

como 21) cujo objetivo é obter uma pontuação mais próxima possível de 21 sem ultrapassar 

essa barreira, e você já tirou 7 e 8, então você estará interessado na probabilidade de que o 

valor da sua próxima carta seja menor ou igual a 6.  

12 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para acharmos a probabilidade de que uma variável aleatória X assuma um valor menor ou 

igual  a  3  no  lançamento  de  um  dado  não  viciado  ou  honesto,  precisamos  adicionar 

P(X=1)+P(X=2)+P(X=3)=1/2.  Em  geral,  se  x1,  x2,  x3,...,  x*  são  valores  possíveis  de  Y 

menores ou iguais a x* então: 

P(Y ≤ x*)=f(x1)+f(x2)+f(x3)+....+f(x*) 

A função que diz que a probabilidade de Y deva ser menor ou igual a um determinado valor 

é usualmente conhecida como função de distribuição acumulada, e a representaremos por F: 

F(x)= P(Y≤ x) 

Calculando  a  função  de  distribuição  acumulada  para  o  número  de  ocorrências  de  cara  no 

lançamento de uma moeda por 3 vezes temos: 

0 

; 

 x<0 

1/8  ; 

0≤x<1 

F(x) = 

1/2  ; 

1≤x<2 

7/8  ; 

1 

; 

2≤x<3 

3≤x 

Valor Esperado 

Considere a variável aleatória X sendo o número de vezes que cara aparece no lançamento 

de três moedas não viciadas simultaneamente. Façamos agora o experimento X oito milhões 

de  vezes.  Quantas  vezes  teremos  0  cara,  1  cara,  2  caras  ou  3  caras?  É  razoável  supor  que 

provavelmente  o  valor  X=0  ocorrerá  aproximadamente  um  milhão  de  vezes,  o  valor  X=1 
aproximadamente 3 milhões de vezes, o valor X=2 aproximadamente 3 milhões de vezes, e 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
o  valor  X=3  um  milhão  de  vezes.  Na  realidade,  muito  provavelmente  não  teremos  esses 

números exatamente.  

Representamos o valor esperado de X por E(X) e sua fórmula geral é  

E(X) = f(x1)x1 + f(x2)x2 + f(x3)x3 + ...+ f(xn)xn = ∑ f (xn)xn 

Exemplo: número de caras obtidas no lançamento de três moedas não viciadas 

E(X) = 0x0,125 + 1x0,375 + 2x0,375 + 3x0,125 = 1,5 

Variância 

Embora  o  valor  esperado  de  uma  variável  aleatória  nos  diga  muito  sobre  o  seu 

comportamento, várias outras informações não são possíveis de serem observadas.  

Nesse sentido, podemos utilizar a variância para medir a dispersão de uma lista de números 

assim  como  a  dispersão  de  uma  variável  aleatória.  Para  calcularmos  a  variância, 

primeiramente  devemos  calcular  o  desvio  quadrático  de  cada  valor  possível  em  relação  ao 

valor  esperado.  Se  cada  valor  possível  possuir  igual  probabilidade  de  ocorrência,  então  a 

variância é simplesmente a média dos desvios quadráticos.  

No  caso  das  probabilidades  diferirem  é  necessário  multiplicar  cada  desvio  quadrático  pela 

probabilidade desse valor ocorrer, e somarmos os seus produtos.  

Representando a variância de X por VAR(X), sua fórmula geral é dada por: 

VAR(X) = E(X-E(X))2 = E(X2) – [E(X)]2 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXEMPLO: 

Seja X o número de caras obtidas no lançamento de 3 moedas, então sua variância é: 

Valor Possível  Probabilidade  Desvio Quadrático 

(ai) 
0 
1 
2 
3 

(p) 
0,125 
0,375 
0,375 
0,125 

(ai – E(X))2 
(0 - 1,5)² 
(1 - 1,5)² 
(2 - 1,5)² 
(3 - 1,5)² 

Var (X) =  

p(ai – E(X))2 
9/32 
3/32 
3/32 
9/32 

0,75 

Alternativamente, podemos calcular a variância da seguinte maneira: 

Valor Possível  Probabilidade 

(ai) 
0 
1 
2 
3 

(p) 
0,125 
0,375 
0,375 
0,125 

(ai)2 
(0)² 
(1)² 
(2)² 
(3)² 
E(X2) =  

p(ai)2 
0 
0,375 
1,5 
1,125 

3 

Conforme  vimos  anteriormente,  o  valor  esperado  do  número  de  caras  no  lançamento  de  3 

moedas não viciadas é de 1,5. Logo: 

VAR(X) =  E(X2) – [E(X)]2 = 3 – 2,25 = 0,75 

2.2 Ensaios de Bernoulli  

Imagine um experimento repetido inúmeras vezes. Seja p a probabilidade de o experimento 

ser  realizado  com  sucesso.  Um  experimento  como  esse  em  que  existem  somente  duas 

possibilidades,  sucesso  ou  fracasso,  é  chamado  de  tentativas  de  Bernoulli.  É  um  caso 

especial de distribuição binomial. 

15 

 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
Seja Z uma variável aleatória na qual Z só pode assumir dois valores possíveis: 0 (fracasso) e 

1 (sucesso), então: 

f(0)=P(Z=0)=1-p 

f(1)=P(Z=1)=p 

f(a)=0 , para todos os outros valores de a 

O valor esperado pode ser calculado da seguinte forma: 

E(Z) = 0 x P(Z=0) + 1 x P(Z=1) = [0 x (1-p)] + [1 x p] = p 

A variância pode ser calculada por: 

E(Z2) = 02 x P(Z=0) + 12 x P(Z=1) = [02 (1-p)] + [12 p] = p 

Var(Z) = E(Z2) – (E(Z))2 = p – p2 = p(1-p) 

Note  que  a  variância  é  maximizada  quando  p=1/2,  ou  seja,  o  grau  de  incerteza  é  o  maior 
possível. 

Distribuição Binomial 

Seja um experimento em que existam somente 2 resultados possíveis: sucesso ou fracasso. 

Chamemos  de  p  a  probabilidade  de  sucesso  de  cada  tentativa,  e  de  1-p  a  probabilidade  de 

fracasso.  Se  o  experimento  for  conduzido  10  vezes,  quantas  tentativas  independentes 

resultarão  em  sucesso?  Se  a  probabilidade  de  sucesso  p  for  igual  a  0,8,  intuitivamente 

esperaremos que em média ocorreram 8 sucessos. 

Se  o  experimento  for  conduzido  2  vezes,  qual  a  probabilidade  de  ambas  tentativas 

resultarem em sucesso? Seja A o evento sucesso na primeira tentativa e B o evento sucesso 

na segunda tentativa, então P(A)=p e P(B)=p. O evento sucessos em ambas tentativas pode 

ser  escrito  como  A∩B.  Suponha  que  cada  tentativa  seja  independente  uma  da  outra.  Isso 
significa  que  a  chance  de  se  obter  sucesso  em  qualquer  tentativa  não  é  afetada  pelos 
resultados de outras tentativas. Se as tentativas são independentes então podemos multiplicar 

as duas probabilidades: 

P(A∩B) = P(A)P(B) = p2 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim,  a  probabilidade  de  se  obter  sucessos  em  ambas  tentativas  é  p2.  Podemos  utilizar  o 

mesmo  raciocínio  para  mostrar  que  a  probabilidade  de  se  obter  sucesso  em  todas  10 
tentativas é de p10. Por exemplo, se p=0,8, então a probabilidade de 10 sucessos é de (0,8)10. 

Embora  a  chance  de  sucesso  em  qualquer  tentativa  seja  boa,  a  chance  de  10  sucessos 

ocorrerem em 10 tentativas é bastante pequena. 

Da mesma maneira, a probabilidade de 10 tentativas resultarem em 10 fracassos é de (1-p)10. 
Por exemplo, se p=0,8, a chance de 10 fracassos em 10 tentativas é de (0,2)10. 

Então, qual a probabilidade de exatamente 1 das 10 tentativas seja um sucesso? 

Para achar a probabilidade de que exatamente 1 tentativa seja um sucesso, devemos somar a 

probabilidade de que somente a primeira tentativa seja um sucesso mais a probabilidade de 

que somente a segunda tentativa seja um sucesso e assim sucessivamente. Como temos 10 
tentativas, a resposta ao segundo questionamento é dada por: 

P(um sucesso) = 10 x 0,8 x 0,29  

No  caso  de  desejarmos  calcular  a  probabilidade  de  somente  as  duas  primeiras  tentativas 

serem um sucesso o cálculo será dado por: 

0,82 x 0,28  

Essa é a mesma probabilidade esperada para quaisquer 2 sucessos e 8 fracassos. O número 

de maneiras de escolher 2 posições entre as 10 possíveis para ocorrer sucesso é C10,2. 

Portanto,  a  probabilidade  de  obtermos  exatamente  2  sucessos  em  10  realizações  da 

experiência aleatória é: 

C10,2  x 0,82 x 0,28 

Seguindo o mesmo raciocínio chegamos a fórmula geral para a distribuição binomial: 

P(X = i) = C n,i x pi 

x (1-p)n-i 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3  Distribuição  de  probabilidade  de  uma  variável  aleatória 
discreta 

A distribuição de probabilidade de uma variável  aleatória discreta é uma  lista mutuamente 

excludente de todos os possíveis valores assumidos por aquela variável aleatória, de modo 

que uma determinada probabilidade de ocorrência esteja associada a cada um desses valores. 

Já vimos anteriormente que o valor esperado de uma variável aleatória X é dado por E(X) = 

∑ f (xn)xn  Podemos verificar que E(X) nada mais é que uma média ponderada dos diferentes 

valores de X com pesos dados pelas respectivas probabilidades. 

Mostraremos  a  seguir  dois  exemplos  clássicos  de  distribuição  de  probabilidade  de  uma 

variável aleatória discreta, a saber: lançamento de dados e lançamento de moedas. 

Exemplo 1: Voltemos ao experimento de lançamento de dados 

A  distribuição  de  probabilidade  da  variável  resultante  do  lançamento  de  um  dado  segue  a 

distribuição uniforme, ou seja, qualquer valor (1,2,3,4,5,6) tem a mesma probabilidade (1/6) 

de ocorrer.  

No entanto, se ao invés de lançar um dado, sejam lançados dois dados e calculada a média, a 

média dos dois dados seguirá a seguinte distribuição: 

2 Dados 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1º DADO 

2º DADO 

SOMA 

MEDIA 

1º DADO  2º DADO  SOMA 

MEDIA 

4 
5 
6 
2 
3 
4 
5 
6 
3 
4 
5 
6 
4 
5 
6 
5 
6 
6 

3 
2 
1 
6 
5 
4 
3 
2 
6 
5 
4 
3 
6 
5 
4 
6 
5 
6 

7 
7 
7 
8 
8 
8 
8 
8 
9 
9 
9 
9 
10 
10 
10 
11 
11 
12 

3,5 
3,5 
3,5 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
4,5 
4,5 
4,5 
4,5 
5,0 
5,0 
5,0 
5,5 
5,5 
6,0 

1 
1 
2 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
4 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
2 
3 

1 
2 
1 
3 
2 
1 
4 
3 
2 
1 
5 
4 
3 
2 
1 
6 
5 
4 

2 
3 
3 
4 
4 
4 
5 
5 
5 
5 
6 
6 
6 
6 
6 
7 
7 
7 

1,0 
1,5 
1,5 
2,0 
2,0 
2,0 
2,5 
2,5 
2,5 
2,5 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,5 
3,5 
3,5 

Tabela de freqüência da média dos dois dados 

MÉDIA DE DOIS DADOS 

FREQUÊNCIA 

1,0 
1,5 
2,0 
2,5 
3,0 
3,5 
4,0 
4,5 
5,0 
5,5 
6,0 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
5 
4 
3 
2 
1 

Repetindo o mesmo experimento com aumentos sucessivos no número de dados teremos as 

seguintes configurações abaixo: 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Dados 

4 Dados 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 Dados 

Exemplo 2: número de caras obtidas no lançamento de n moedas  

A tabela abaixo mostra o número de caras obtidas ao lançarmos a moeda 6 vezes: 

Nº DE CARAS  FREQUÊNCIA 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 

n=6 

1 
6 
15 
20 
15 
6 
1 

21 

 
 
 
 
 
 
 
n=10 

n=20 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
n=30 

Distribuição Normal 

NOTAÇÃO: X ~ N (µ, σ²), sendo X variável aleatória com média µ e variância σ² 

A  curva  normal  tem  uma  história  bastante  longa  e  está  ligada  à  história  da  descoberta  das 

probabilidades  em  matemática,  no  século  XVII,  que  surgiram  para  resolver  inicialmente 

questões de apostas em jogos de azar.  

O  responsável  mais  direto  pela  curva  normal  foi  Abraham  de  Moivre,  matemático  francês 

exilado  na  Inglaterra,  que  a  definiu  em  1730,  dando  seqüência  aos  trabalhos  de  Jacob 

Bernoulli  (teorema  ou  lei  dos  grandes  números)  e  de  seu  sobrinho  Nicolaus  Bernoulli, 

matemáticos suíços. Moivre notou que quando o número de eventos (ex: jogar uma moeda 

para o alto,  e observar se é cara ou coroa) aumenta, o formato da distribuição binomial se 

aproxima cada vez mais de um determinado tipo de curva. Então, caso ele pudesse encontrar 

uma expressão matemática para essa curva, ele seria capaz de resolver problemas (jogos de 

azar) mais facilmente. Moivre publicou seus trabalhos em 1733 na obra The doctrine of the 

chances. O sucesso da descoberta foi rápido e grandes nomes passaram a trabalhar sobre a 

curva normal, inclusive Gauss. Daí a curva normal ser também conhecida como distribuição 

de Gauss.  

23 

 
 
 
 
 
 
Uma  das  primeiras  aplicações  da  distribuição  normal  foi  na  análise  de  erros  de  medição 

realizados  em  observações  astronômicas.  Esses  erros  ocorriam  devido  à  imprecisão  dos 

instrumentos e imperfeição dos observadores. Galileu, no século XVII, notou que esses erros 

eram simétricos e que pequenos erros ocorriam com mais freqüência do que grandes erros. 

Porém,  somente  no  início  do  século  XIX  foi  descoberto  que  esses  erros  possuíam  uma 

distribuição normal.  

A mesma distribuição foi descoberta por Laplace em 1778 quando ele obteve o importante 

teorema central do limite. 

A importância da curva normal deriva basicamente do fato de que a distribuição de muitos 

fenômenos  naturais  é  aproximadamente  uma  distribuição  normal.  Coube  a  Quételet  ser  o 

primeiro  a  utilizar  a  distribuição  normal  nas  características  humanas.  Ele  notou  que 

características  como  altura,  peso,  força  e  QI  (quociente  de  inteligência)  de  uma  população 

eram normalmente distribuídas. 

A Função Densidade da Distribuição Normal é dada pela fórmula 

com -∞ < x < ∞, -∞ < µ < ∞ e σ > 0 

e sua representação gráfica é dada na forma de sino: 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para µ = 0 e σ = 1 

A  figura  1  mostra  4  distribuições  normais  que  possuem  a  mesma  variância,  porém  médias 

diferentes. 

Figura 1 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Já a figura 2 mostra 4 distribuições normais que possuem a mesma média, porém variâncias 

diferentes.  

Figura 2 

A área abaixo de cada curva é 1, pois estamos tratando de uma distribuição de probabilidade 

contínua.  As caudas da distribuição nunca tocam o eixo dos x. Assim, a variável aleatória 

normal  poderá  assumir  qualquer  valor,  incluindo  valores  distantes  da  média.  Entretanto, 

podemos verificar que a área nas caudas é pequena, significando que a chance de um valor 

distante da média ser observado é remota. 

Propriedades da distribuição normal: 

A  distribuição  normal  fica  determinada  especificando  dois  parâmetros:  a  média  e  a 

variância. A média está localizada no pico da distribuição. A variância determina a dispersão 

da distribuição – se a distribuição irá se alongar ou se a maior parte da área se concentrará 

perto do pico. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1)  A  distribuição  é  simétrica  em  torno  da  média.  O  que  significa  que  a  média,  a 

mediana  e  a  moda  são  iguais.  A  média  divide  a  área  sob  a  curva  normal  em  duas 

partes iguais. 

2)  O domínio da distribuição estende-se de -∞ a +∞. Portanto, a distribuição é ilimitada. 

3)  A altura máxima da curva normal é atingida no ponto x=µ, e os pontos de inflexão, 

isto  é,  os  pontos  em  que  a  distribuição  torna-se  mais  achatada,  ou  em  que  a  curva 

muda de concavidade, em x=µ ± σ. Logo, o desvio-padrão mede a distância do centro 

da distribuição ao ponto de inflexão. 

Examinando  os  gráficos  gerados  anteriormente  a  partir  do  número  de  caras  obtidas  no 

lançamento  de  n  moedas,  verificamos  que,  de  fato,  a  distribuição  binomial  tende  a  se 

aproximar da distribuição normal, à medida que n (tamanho da amostra) aumenta.  

Sejam: 

n = número de tentativas independentes (Bernoulli) 

p = probabilidade de sucesso em cada tentativa 

q = probabilidade de insucesso em cada tentativa 

Se  np  <  10  e  nq  >  10,  a  distribuição  normal  é  uma  boa  aproximação  da  distribuição 
binomial, com µ = np e σ2 = npq 

Distribuição Normal Padrão 

NOTAÇÃO: X ~ N (0,1), sendo X variável aleatória com média 0 e variância 1 

Em  muitos  casos  para  sabermos  a  área  abaixo  da  curva  normal  é  necessário  consultarmos 
uma  tabela,  ou  usar  um  computador  ou  calculadora.  Seria  virtualmente  impossível 
prepararmos uma tabela para cada distribuição normal com diferentes médias e variâncias. 
Felizmente,  podemos  encontrar  a  área  abaixo  da  curva  para  qualquer  distribuição  normal 
comparando-a  com  a  distribuição  normal  cuja  média  seja  0  e  variância  igual  a  1.  Essa 

distribuição normal é chamada de distribuição normal padrão. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seja Z uma variável aleatória com uma função de densidade normal padrão. 

Se  desejarmos  calcular  a  probabilidade  de  Z  estar  entre  0  e  1  é  necessário  calcular  a  área 

abaixo da curva entre 0 e 1. 

Utilizando a tabela da Curva Normal Padrão (APÊNDICE A), 

P (0 < z < 1) = 0,3413 

Devemos  destacar  que  há  duas  concepções  erradas  amplamente  difundidas  entre  os 

estudantes:  

1)  O  valor  de  Z  deve  estar  entre  -3  e  +3;  deve-se  ao  fato  dos  estudantes  utilizarem  uma 

tabela de valores que possui essa amplitude de variação (Apêndice A). 

2) Não há limite para os valores máximo e mínimo de Z; alguns estudantes entendem que as 

extremidades da curva normal são assintóticas ao eixo das abscissas.  

Veremos  agora  um  importante  teorema  que  diz  que  se  uma  variável  X  tem  distribuição 

normal,  uma  função  linear  de  X  será  também  normal.  A  prova  deste  teorema  pode  ser 

encontrada em muitos livros de estatística matemática. 

X(normal) → aX + b (normal) com a, b constantes 

Se encontrarmos a, b tais que a média de aX + b seja zero e sua variância unitária, teremos 

uma variável normal padrão.  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seja o sistema de equações dado por: 

E(aX +b) = 0 e  Var(aX +b) = 1 

Sabendo que Var(aX+b) = E[(aX + b)²] – (E[aX + b])² 

= E[a²X² + 2abX + b²] – (aE(X) + b)² 

= a²E(X²) + 2abE(X) + b² - a²E²(X) – 2abE(X) - b² 

= a²E(X²) - a²E²(X) = a²Var(X) 

Logo, 

aµ + b = 0    e      a²σ²= 1 

Resolvendo o sistema para a e b obteremos 

a = 1/σ        e       b = - µ/σ 

Assim temos aX + b = (X – µ)/σ 

Como (X – µ)/σ tem média zero e variância igual a um, é uma variável normal padrão, isto é, 

(X – µ)/σ = Z 

Assim qualquer variável normal com média µ e variância σ² pode ser transformada em uma 

variável normal padrão. 

Vamos considerar P(x1 < x < x2), com x1 < x2. 

(X – µ)/σ = Z implica que X = σ Z + µ 

Portanto,  

x1 = σz1 + µ           e            x2 = σz2 + µ 

Após as substituições, 

P(x1 < x < x2) = P(σz1 + µ < σz + µ < σz2 + µ) 

Cancelando os termos positivos comuns do segundo membro da equação temos: 

P(x1 < x < x2) = P(z1 < z < z2) 

Onde, 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z1 = (x1 - µ)/σ      e          z2 = (x2 - µ)/σ 

Assim,  a  probabilidade  de  x  cair  entre  x1  e  x2  é  igual  à  probabilidade  de  a  variável  normal 

padrão cair entre (x1 - µ)/σ e (x2 - µ)/σ. 

EXEMPLO:  

Consideremos uma variável X normalmente distribuída que tenha média 5 e desvio-padrão 

2.  O  problema  é  achar  a  probabilidade  P(2  <  x  <  3).  Para  fazer  isto  temos  de  achar  uma 
proposição  de  probabilidade  equivalente  em  termos  da  variável  normal  padrão  Z.  Aqui  o 
limite inferior x1 = 2 e o limite superior x2 = 3. Como z1 = (x1 - µ)/σ 

Então, z1 = (2-5)/2 = -3/2 

Do mesmo modo, z2 = (x2 - µ)/σ = (3-5)/2 = -1 

Portanto, P(2 < x < 3) = P (-3/2 < z < -1) 

Utilizando a tabela da Curva Normal Padrão (APÊNDICE A), 

P (-3/2 < z < -1) é equivalente a P (0 < z < 3/2) – P (0 < z < 1) 

Logo, a P (2 < x < 3) = P (0 < z < 3/2) – P (0 < z < 1) = 0,4332 – 0,3413 = 0,0919 

Função de Distribuição Acumulada 

Uma função de distribuição acumulada possui as seguintes propriedades: 

1)  F(a) se encontra entre 0 e 1. 

2)  Quanto maior a, F(a) se aproxima de 1. 

3)  Quanto menor a, F(a) se aproxima de 0. 

4)  F(a) é não decrescente. 

Assim, se desejarmos calcular a probabilidade de X ser maior que um determinado valor de 

a, podemos usar a fórmula: 

P(X > a) = 1 – P(X < a) = 1 – F(a) 

É importante destacar que a fórmula só se aplica para variáveis aleatórias contínuas. 

30 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 DESENVOLVIMENTO 

3.1 Inferência Estatística  

A  Inferência  Estatística  consiste  de  procedimentos  para  fazer  generalizações  sobre  as 

características de uma população a partir da informação contida na amostra. No processo de 

busca  pelo  conhecimento  de  certas  características  quantitativas  ou  qualitativas  de  uma 

determinada população são feitos estudos ou levantamentos onde são realizadas medições ou 

contagens  provenientes  de  todos  os  elementos  dessa  população  -  levantamento  censitário  - 

ou de um subconjunto ou amostra dela - levantamento amostral. 

Em princípio, o senso comum nos diz que o levantamento censitário é mais preciso que um 
levantamento  amostral.  Entretanto,  isso  nem  sempre  é  verdade,  pois  erros  ocorrem  devido 
ao despreparo da equipe de coleta de dados etc. 

Normalmente, utilizamos o levantamento amostral e, a partir de dados fornecidos por essas 

amostras fazemos afirmações probabilísticas sobre a população em estudo. Destacamos que 

o  processo  de  seleção  de  uma  amostra  exerce  um  papel  primordial  na  determinação  da 

composição  dessa  amostra.  Há  situações,  porém,  em  que  a  amostra  se  constitui  por  mera 

observação. 

Nas populações infinitas, a amostra será randômica se cada observação for independente da 

outra,  isto  é,  a  ocorrência  de  um  evento  não  influencia  de  modo  algum  na  ocorrência  do 

outro. 

As  características  numéricas  de  uma  população  chamam-se  parâmetros  enquanto  as 

características  de  uma  amostra  chamam-se  estatísticas.  Tais  características  podem  ser 

medidas  de  tendência  central  (por  exemplo:  média  ou  moda),  dispersão  (por  exemplo: 

desvio-padrão)  ou,  no  caso  de  fenômenos  qualitativos,  a  proporção  de  observações  de 

determinada  espécie.  Naturalmente,  os  parâmetros  de  uma  população  infinita  nunca  são 

observados.  Os  parâmetros  de  uma  população  finita  poderiam  ser  observados,  mas  por 

questões como custo e tempo de processamento tornam-se inviáveis de serem observados na 

prática. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Assim,  se  a  população  for  infinita,  nunca  poderá  ser  observada  como  um  todo,  e  qualquer 

julgamento sobre ela só poderá vir da amostra. Mas mesmo no caso da população ser finita 

pode haver boa razão para observarmos apenas a amostra, como no caso de se querer medir 

a duração média de lâmpadas. 

O objetivo da inferência estatística é, portanto, ajuizar sobre parâmetros populacionais com 

base em estatísticas amostrais. Na verdade, são tentativas de adivinhação revestidas de certo 

grau  de  segurança  e  que  podem  ser  de  dois  tipos:  ou  se  relacionam  à  estimação  de 

parâmetros ou ao teste de alguma hipótese sobre o parâmetro de interesse.  

A estimação é feita com o auxílio de um estimador, ou seja, de uma fórmula que descreve o 

modo de calcularmos o valor de determinado parâmetro populacional. O valor específico de 

um estimador chama-se estimativa. Juízos na forma de testes de hipótese consideram a priori 

certos  pressupostos  sobre  o  valor  de  um  parâmetro.  Se  a  informação  amostral  fornecer 

evidência contra a hipótese, nós a rejeitamos. Caso contrário, a hipótese será aceita.  

É evidente que diferentes amostras conduzem a diferentes avaliações. Algumas estarão mais 

perto  da  verdade,  ou  seja,  do  valor  verdadeiro  do  parâmetro,  do  que  outras.  Na  prática, 

geralmente só temos uma amostra e, portanto, somente uma avaliação.  

Convém ressaltar, que a redução no erro de amostragem é substancial para aumentos iniciais 

no  tamanho  da  amostra,  tornando-se,  porém,  desprezível  após  determinado  tamanho  da 

amostra.  

Em  síntese,  a  variabilidade  amostral  indica  que  nem  todas  as  amostras  são  iguais.  Já  a 

representatividade  amostral  sugere  que  a  média  amostral  terá  características  similares  a  da 

população se o método de amostragem utilizado for adequado. O equilíbrio entre essas duas 

ideias  aparentemente  antagônicas  é  primordial  no  estudo  da  Inferência  Estatística.  Nota-se 

que  os  estudantes  em  geral  dão  ênfase  excessiva  na  representatividade  da  amostra  e 

esquecem a sua variabilidade e o efeito do tamanho da amostra sobre a mesma. 

Destacamos que, no cálculo da variância de uma amostra de tamanho n, devemos utilizar um 

fator  de  correção  da  fórmula  de  variância  conhecido  como  Fator  de  Correção  de  Bessel 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(APÊNDICE B). Assim, ao invés de dividirmos o desvio quadrático de cada valor possível 

em  relação  ao  valor  esperado  por  n  (supondo  que  cada  valor  possível  possui  igual 

probabilidade de ocorrência), faremos a divisão por n-1. 

3.2 Distribuições Amostrais 

Na  seção  anterior  vimos  que  a  maneira  de  sabermos  o  grau  de  fidedignidade  de  uma 

avaliação é conhecer o comportamento de todas as avaliações que poderiam ser feitas com 

base em todas as amostras possíveis. Podemos retirar uma amostra após a outra, procurando 

saber  qual  o  valor  da  avaliação  de  cada  amostra  e  arranjar  tais  cálculos  em  forma  de 

distribuição. Se tivermos um número infinito de tais amostras, a distribuição resultante será 

chamada  de  distribuição  amostral.  Consideremos,  por  exemplo,  o  problema  de  estimar  a 

renda  média  familiar  do  Brasil  em  determinado  mês,  com  base  em  uma  amostra  de  100 

famílias. Uma possibilidade seria calcular a renda média familiar de nossa amostra e usá-la 

como estimativa da média populacional.  

Naturalmente, poderíamos usar a moda ou a mediana ou alguma outra medida como nosso 

estimador.  Suponhamos  que  estimamos  a  média  populacional  usando  a  média  amostral. 

Desejamos  então  saber  o  grau  de  segurança  deste  estimador.  Um  modo  de  descobrir  isto 

seria retirar um número  infinito de tais amostras, calculando o valor da  média amostral de 

cada  amostra  e  dispondo  estes  valores  em  forma  de  distribuição.  Observe  que,  embora  a 

população  de  todas  as  famílias  do  Brasil  seja  finita,  o  número  de  amostras  que  podemos 

retirar  desta  população  é  infinito,  enquanto  permitirmos  que  cada  família  seja  incluída  em 

cada uma das amostras. Tal amostragem chama-se amostragem com repetição.  

Se cada família contida na amostra for selecionada ao acaso, não saberemos de antemão qual 

será  sua  renda.  Neste  caso  a  renda  familiar  será  uma  variável  randômica.  Além  disso,  a 

renda média observada numa amostra é também uma variável randômica. Isso significa que 
a  distribuição  amostral  de  uma  média  de  amostras,  considerando  um  número  infinito  de 
amostras, é realmente uma distribuição de probabilidade.  

Tal  distribuição  pode  ser  discreta  ou  contínua,  dependendo  da  natureza  da  variável 

populacional. Em nosso exemplo, a distribuição amostral é contínua visto que a renda é uma 

variável contínua.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
Naturalmente,  amostras  de  diversos  tamanhos  nos  darão  informações  diversas  sobre  a 

população  de  onde  são  retiradas.  Portanto,  os  estimadores  que  utilizam  amostras  de 
diferentes tamanhos ostentarão diferentes graus de confiabilidade. É importante destacar que 
qualquer distribuição amostral se refere sempre a amostras do mesmo tamanho.  

Quando  se  usa  uma  amostra  da  população  sempre  haverá  uma  probabilidade  de  estar 

cometendo  um  erro  (justamente  por  ser  usada  uma  amostra),  chamado  erro  amostral:  a 

diferença  entre  os  métodos  estatísticos  e  os  outros  reside  no  fato  de  que  os  métodos 

estatísticos  permitem  calcular  essa  probabilidade  de  erro.  E  para  que  isso  seja  possível  a 

amostra da população precisa ser aleatória.  

Distribuição Amostral da Média 

Suponha  uma  população  identificada  pela  variável  aleatória  Y,  cujos  parâmetros  média 

populacional  µ=E(Y)  e  variância  σ²  =  Var(Y)  são  supostamente  conhecidos.  Vamos  retirar 

todas as amostras possíveis de tamanho n dessa população e para cada uma delas, calcular a 

média Ῡ. 

Vamos supor a seguinte população {2,3,4,5} com média µ=3,5 e variância σ² = 1,25. 

Vamos  relacionar  todas  as  amostras  possíveis  de  tamanho  2,  com  reposição,  desta 

população. Da análise combinatória verificamos 16 possíveis combinações: 16 = 4x4 

(2,2) 

 (2,3)   (2,4) 

 (2,5) 

(3,2) 

 (3,3)  (3,4) 

 (3,5) 

(4,2) 

 (4,3)   (4,4)  

 (4,5)OPULAÇÃO PARÂMETROS 

(5,2)  

 (5,3)  (5,4) 

 (5,5) 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora, vamos calcular a média de cada amostra. Teremos: 

2,0 

 2,5 

 3,0   3,5 

2,5  

 3,0  

 3,5   4,0 

3,0  

 3,5 

 4,0 

3,5 

 4,0 

 4,5 

4,5 

5,0 

Por fim, vamos calcular a média das médias, ou seja, 

E(Ȳ) = (2,0 + 2,5 + ...+ 5,0)/16 = 3,5 = µ 

Agora, vamos calcular a variância: 

VAR (Ῡ) = [(2,0 - 3,5)² + (2,5 - 3,5)² + ... + (5,0 - 3,5)²]/16 

VAR(Ȳ) = 0,625 

Agora  vamos  relacionar  todas  as  amostras  possíveis  de  tamanho  3,  com  reposição,  desta 

população. Nesse caso, existem 64 possíveis combinações: 64 = 4x4x4 

(2,2,2)  (2,2,3)  (2,2,4)  (2,2,5)  (2,3,2)  (2,3,3)  (2,3,4)  (2,3,5) 

(2,4,2)  (2,4,3)  (2,4,4)  (2,4,5)  (2,5,2)  (2,5,3)  (2,5,4)  (2,5,5) 

(3,2,2)   (3,2,3)  (3,2,4)  (3,2,5)  (3,3,2)  (3,3,3)  (3,3,4)  (3,3,5) 

(3,4,2)   (3,4,3)  (3,4,4)  (3,4,5)  (3,5,2)  (3,5,3)  (3,5,4)  (3,5,5) 

(4,2,2)  (4,2,3)  (4,2,4)  (4,2,5)O(4,3,2)  (4,3,3)  (4,3,4)  (4,3,5)P 

(4,4,2)  (4,4,3)  (4,4,4)  (4,4,5)O(4,5,2)  (4,5,3)  (4,5,4)  (4,5,5)ULAÇÃO PARÂMETROS 

(5,2,2)   (5,2,3)  (5,2,4)  (5,2,5)  (5,3,2)  (5,3,3)  (5,3,4)  (5,3,5) 

(5,4,2)   (5,4,3)  (5,4,4)  (5,4,5)  (5,5,2)  (5,5,3)  (5,5,4)  (5,5,5) 

Similarmente, calculando a média de cada amostra e a média das médias obteremos: 

E(Ȳ) = 3,5 

e 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VAR(Ȳ) = 0,417 

Seja VAR(Ȳ) = VAR(Y)/n , em que n é o tamanho das amostras retiradas da população: 

Para n=2 temos: 

VAR(Ȳ) = (1,25)/2 = 0,625 

Para n=3 temos: 

VAR(Ȳ) = (1,25)/3 = 0,417 

Podemos  verificar  que,  a  distribuição  das  médias  destas  amostras  tende  para  uma 

distribuição com média µ (igual à média da população) e com desvio padrão 

. 

Teorema Central do Limite  

O Teorema  Central  do  Limite  afirma  que  quando  o  tamanho  da  amostra  aumenta 

a distribuição amostral da sua média aproxima-se cada vez mais de uma distribuição normal. 

Este  resultado  é  fundamental  na  teoria  da  inferência estatística,  e  sua  utilidade  vai  desde 

estimar os parâmetros como a média populacional ou o desvio padrão da média populacional 

a partir de uma amostra  aleatória dessa população, ou seja, da média amostral e do desvio 

padrão  da  média  amostral,  até  calcular  a  probabilidade  de  um  parâmetro  ocorrer  dado  um 

intervalo, sua média amostral e o desvio padrão da média amostral. 

O  uso  generalizado  da  distribuição  normal  no  universo  estatístico  deve-se  ao  Teorema 

Central  do  Limite.  Sua  prova  pode  ser  encontrada  em  muitos  textos  de  estatística 

matemática, mas não a apresentaremos aqui por não fazer parte do escopo de nosso trabalho. 

Esse teorema apresenta três propriedades básicas: 

a)  A média da distribuição  amostral é igual à média da população, e igual à  média de 

uma  amostra  quando  o  tamanho  da  amostra  tende  ao  infinito  (Lei  dos  Grandes 

Números). 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  A  forma  da  distribuição  amostral  tende  a  assumir  a  forma  de  sino  à  medida  que  se 

aumenta o tamanho da amostra, e aproximadamente normal, independente da forma 

da distribuição da população. 

c)  A forma da distribuição amostral cresce em altura e decresce em dispersão à medida 

que o tamanho da amostra cresce. 

Seja  uma  população  com  média  µ  e  desvio  padrão  σ,  e  selecionemos  várias  amostras  de 

tamanho n. Para cada uma dessas amostras é possível calcular a respectiva média. 

Pelo Teorema Central do Limite, a distribuição das médias destas amostras tende para uma 

distribuição normal com média µ (igual à média da população) e com desvio padrão 

. 

Ao  desvio  padrão  da  distribuição  das  médias  amostrais  dá-se  o  nome  de  erro  padrão  da 

média.  

Se  o  erro  padrão  for  pequeno  as  amostras  com  médias  semelhantes  à  média  da  população 

são mais frequentes e assim é mais provável que a amostra que obtivemos seja uma dessas 

amostras. O erro padrão pode ser controlado com o tamanho da amostra, pois quanto maior 

for o tamanho da amostra menor será o erro padrão. 

Obs:  para  amostras  com  tamanho  n>30  a  distribuição  das  médias  amostrais  pode  ser 

aproximada satisfatoriamente por uma distribuição normal.  

Na verdade, já havíamos mostrado anteriormente a aplicação desse teorema (sem mencioná-

lo explicitamente) quando discorremos sobre a distribuição de probabilidade no lançamento 

de n dados. Verificamos, também, sua validade no experimento de lançamento de n moedas 

se  ao  invés  de  classificarmos  como  sucesso  ou  insucesso  a  obtenção  de  cara  ou  coroa 

respectivamente atribuirmos o valor 0 para insucesso e 1 para sucesso. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo: 

As notas num certo exame padronizado têm media 500 e desvio-padrão 60. Uma nota acima 

de  530  é  considerada  muito  boa.  Uma  pessoa  consegue  entrar  em  uma  Universidade  de 

prestígio  se  ela  obtém  acima  de  530  neste  exame.  Numa  certa  sala  onde  o  exame  foi 

aplicado,  36  pessoas  fizeram  o  teste.  A  nota  média  destas  pessoas  foi  de  540.  É  razoável 

haver algum tipo de investigação para tentar detectar se houve alguma fraude no certame? 

Solução:  Seja  Y  a  nota  no  teste.  Pelo  enunciado  do  problema,  Y  tem  media  500  e  desvio-

padrão 60.  Logo, a média amostral das notas das 36 pessoas daquela sala (supondo que as 

notas são independentes umas das outras e identicamente distribuídas) é uma variável com 
media 500 e variância (60)2/36. Então, pelo Teorema Central do Limite: 

é aproximadamente N (0,1) 

Logo, é absolutamente improvável que a nota media daquelas 36 pessoas tenha sido de 540, 

um indício claro de fraude no teste e que, portanto, precisará ser investigado. 

3.3 Amostragem 

Amostragem é o processo de obtenção de amostras. Ele é considerado parte fundamental no 
estudo  da  inferência  estatística.  Nessa  parte  do  trabalho  apresentaremos  algumas  noções 
sobre  esse  assunto  visto  que  a  Teoria  das  Amostragens  constitui  hoje  um  campo  bastante 

desenvolvido e amplo da Estatística.  

Um  processo  de  amostragem  diz-se  enviesado  quando  tende  sistematicamente  a  selecionar 

elementos de alguns segmentos da população, e a não selecionar sistematicamente elementos 

de outros segmentos da população.   

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Surge  assim  a  necessidade  de  fazer  um  planejamento  da  amostragem  que  consiste,  entre 

outras  coisas,  estabelecer  quais  elementos  da  população  deverão  compor  a  amostra  assim 

como o método de seleção desses elementos. 

De  um  modo  geral,  o  trabalho  do  Estatístico  deve  começar  antes  de  os  dados  serem 

recolhidos. Nesse sentido, o planejamento de um estudo estatístico, que começa com a forma 

de selecionar a amostra, deve ser feito de forma a evitar amostras enviesadas. 

A seguir apresentamos exemplos de amostras enviesadas e como elas afetam o resultado da 

sua aplicação:  

.  

Amostra  1  –  Utilização  de  alguns  alunos  de  uma  turma  para  tirar  conclusões  sobre  o 

aproveitamento de todos os alunos da escola.  

Resultado – Poderíamos concluir que o aproveitamento dos alunos é pior ou melhor do que 

na realidade é. As turmas de uma escola não são todas homogêneas, pelo que a amostra não 

é representativa dos alunos da escola. Poderia servir para tirar conclusões sobre a população 

constituída pelos alunos da turma.  

Amostra 2 – Utilização dos jogadores de uma equipa de basquete de uma determinada escola 

para avaliar as alturas dos alunos dessa escola.  

Resultado – O estudo concluiria que os estudantes são mais altos do que na realidade são.  

Os exemplos que apresentamos anteriormente são exemplos de amostras enviesadas porque 

tiveram  a  intervenção  do  fator  humano.  Veremos  logo  adiante  que,  mesmo  uma  amostra 

aleatória pode não ser representativa da população em estudo.  

A amostragem divide-se em métodos probabilísticos e métodos não probabilísticos.  

Os  métodos  não  probabilísticos  de  seleção  de  amostras  não  podem  ser  medidos 

objetivamente  em  contraposição  aos  métodos  probabilísticos.  Uma  amostra  é  dita 

probabilística  se  a  sua  seleção  é  feita  de  maneira  que  cada  elemento  da  população  tem 

probabilidade  conhecida  de  ser  selecionado.  No  presente  trabalho  apresentaremos  os 

principais métodos probabilísticos de seleção de amostras: 

39 

 
 
 
 
 
1)  Amostragem  aleatória  simples:  todos  os  elementos  da  população  têm  a  mesma 

chance  de  serem  selecionados.  Este  tipo  de  amostragem  probabilística  somente  é 

recomendável se a população for homogênea em relação à variável de interesse. 

Exemplo: Queremos realizar uma pesquisa de opinião sobre a qualidade de um curso 

universitário,  que  tem  cerca  de  1000  alunos,  perguntando  aspectos  relativos  ao 

encadeamento das disciplinas no currículo.  

No  presente  caso  estamos  interessados  na  opinião  dos  alunos  sobre  o  currículo.  É 

razoável imaginar que um aluno do quarto ano tenha um conhecimento diferente do 

currículo  do  que  outro  do  segundo  ano,  podendo,  portanto,  acarretar  em  diferentes 

opiniões  e  comprometer  o  resultado  da  pesquisa.  Assim,  como  não  há 

homogeneidade na população acerca da variável de interesse, a amostragem aleatória 

simples não é apropriada para este caso.  

2)  Amostragem  estratificada:  consiste  em  dividir  a  população  em  grupos  (chamados 
estratos) por um processo denominado estratificação e de cada grupo selecionar uma 
amostra  aleatória  simples.  A  divisão  da  população  em  grupos  tem  por  finalidade 
juntar num mesmo grupo elementos da população mais homogêneos entre si quanto 

à característica em estudo do que na população como um todo. Após a determinação 

dos  estratos,  seleciona-se  uma  amostra  aleatória  simples  de  cada  estrato.  Divide-se 

em: 

a)  Amostragem  Estratificada  Proporcional:  A  proporcionalidade  do  tamanho  de 

cada estrato da população é mantida na amostra. Exemplo: Se um estrato abrange 

30% da população, ele também deve abranger 30% da amostra.  

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo:  

Em uma população de 1000 pessoas, há 600 homens e 400 mulheres. Extraia uma 

amostra representativa, de 10%, dessa população.  

Nesse  exemplo,  há  uma  característica  que  permite  identificar  2  subconjuntos,  a 

característica  sexo.  Considerando  essa  divisão,  a  amostra  será  constituída  da 

seguinte forma:  

SEXO 
Masculino 
Feminino 
Total 

POPULAÇÃO 
600 
400 
1000 

AMOSTRA (10%) 
60 
40 
100 

Portanto,  a  amostra  deve  conter  60  pessoas  do  sexo  masculino  e  40  do  sexo 

feminino, totalizando 100 pessoas, que correspondem a 10% da população.  

Para  selecionar  os  elementos  da  população  para  formar  a  amostra,  podemos 

executar os seguintes passos:  

1º) Numerar as pessoas  de 1 a 1000, sendo os homens  numerados de 1 a 600 e 

as mulheres, de 601 a 1000;  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º)  Escrever  os  números  de  1  a  600  em  pedaços  de  papel  e  colocá-los  em  uma 

urna A;  

3º) Escrever os números de 601 a 1000 em pedaços de papel e colocá-los em uma 

urna B;  

4º) Retirar 60 pedaços de papel, um a um, da urna A, e 40 da urna B, formando a 

amostra da população.  

São  exemplos  desta  técnica  de  amostragem  as  pesquisas  eleitorais  por  região, 

cidades pequenas e grandes, área urbana e área rural, sexo, faixa etária, faixa de 

renda, etc. Mais adiante, quando falarmos sobre pesquisa eleitoral, destacaremos 

a importância da existência de um cadastro. 

b)  Amostragem  Estratificada  Uniforme:  Selecionamos  o  mesmo  número  de 

elementos  em  cada  estrato.  É  o  processo  usual  quando  se  deseja  comparar  os 

diversos extratos. 

  3) Amostragem sistemática: quando os elementos da população se apresentam ordenados e 

a  retirada  dos  elementos  da  amostra  é  feita  periodicamente  até  compor  o  total  da 

amostra, sendo o primeiro elemento sorteado aleatoriamente. Nesse tipo de amostragem a 
população deverá ser homogênea em relação à variável de interesse. 

Exemplo:  Uma  operadora  telefônica  pretende  saber  a  opinião  de  seus  assinantes 

comerciais  sobre  seus  serviços  em  determinada  cidade.  Supondo  que  há  25037 

assinantes comerciais, e a amostra precisa ter no mínimo 800 elementos, mostre como 

seria organizada uma amostragem sistemática para selecionar os respondentes.  

A  operadora  dispõe  de  uma  lista  ordenada  alfabeticamente  com  todos  os  seus 

assinantes, o intervalo de retirada será:  

k = N/n = 25037/800 = 31,2965  

42 

 
 
 
 
 
 
 
Como o valor de k é fracionário algo precisa ser feito. Aumentar o tamanho da amostra 

não  resolverá  o  problema,  porque  25037  é  um  número  primo.  Como  não  podemos 

reduzir  o  tamanho  de  amostra,  devendo  permanecer  igual  a  800,  se  excluirmos  por 

sorteio 237 elementos da população, e refizermos a lista teremos:  

k = N/n = 24800/800 = 31  

A cada 31 assinantes, um é retirado para fazer parte da amostra. Sorteando como ponto 

de  partida  um  número  de  1  a  31  (do  1º  ao  31º  assinante),  e  tendo  como  sorteado  o 

número 5, então a amostra será da forma: 

{5, 36, 67, 98, ...., 24774}  

3.4 Estimação 

No processo de estimação, diferentemente do que ocorre no teste de hipóteses, não fazemos 

asserções  apriorísticas  cuja  credibilidade  deva  ser  disputada.  No  processo  de  estimação 

fazemos  perguntas  sobre  o  valor  de  um  parâmetro  particular,  e  mediante  o  uso  de  um 

estimador calculamos uma estimativa para aquele parâmetro. 

A  estimação  pode  ser  dividida  em  duas  partes,  estimação  por  pontos  e  estimação  por 

intervalos.  Na  estimação  por  ponto  o  objetivo  é  usar  a  informação  amostral  e  apriorística 

para  se  calcular  um  valor  que  seria,  em  certo  sentido,  nossa  melhor  avaliação  quanto  ao 

valor  de  fato  do  parâmetro  em  questão.  Na  estimativa  por  intervalo  usa-se  a  mesma 

informação com o propósito de se produzir um intervalo que contenha o valor verdadeiro do 

parâmetro  com  algum  nível  de  probabilidade.  Como  um  intervalo  está  plenamente 

caracterizado  por  seus  limites,  a  estimação  de  um  intervalo  equivale  à  estimação  de  seus 

limites. 

Para  que  o  estimador  atenda  os  objetivos  do  estatístico/pesquisador,  ou  seja,  para  que  se 

alcance boas estimativas de um determinado parâmetro populacional, ele deverá apresentar 

as seguintes propriedades: 

43 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
1.  Consistência 

Consistência  é  uma  propriedade  por  meio  da  qual  a  acurácia  de  uma  estimativa  aumenta 

quando o tamanho da amostra aumenta. 

2.  Não tendenciosidade 

Em uma particular amostra, o valor calculado pelo estimador pode desviar para mais ou para 

menos  do  valor  do  parâmetro,  mas  espera-se  que,  em  média,  ele  determine  o  verdadeiro 

valor do parâmetro populacional. Não tendenciosidade é uma propriedade que assegura que, 
em média, o estimador é adequado. 

3.  Erro quadrático médio 

É  um  conceito  relacionado  ao  conceito  de  variância.  A  diferença  entre  a  variância  de  um 

estimador  e  o  erro  quadrático  médio  é  que,  enquanto  a  variância  mede  a  dispersão  da 

distribuição  em  torno  da  media,  o  erro  quadrático  médio  mede  a  dispersão  em  torno  do 

verdadeiro valor do parâmetro. Quanto menor o seu valor, melhor é o estimador. 

Inicialmente  faremos  algumas  considerações  a  respeito  da  aplicabilidade  da  estatística  em 

um processo eleitoral. 

A  ideia  básica  da  estimação  baseia-se  na  suposição  de  que  se  a  nossa  amostra  é 

representativa  da  população,  então  a  proporção  de  indivíduos  na  amostra  que  possuem  a 

mesma intenção de voto em um determinado candidato deverá nos fornecer uma estimativa 

razoável  do  percentual  de  indivíduos  da  população  em  geral  que  pretendem  votar  nesse 

candidato. E para quantificarmos esse resultado utilizamos a teoria da probabilidade.  

Os  institutos  de  pesquisa  no  Brasil  não  fazem  pesquisas  probabilísticas  puras,  sem  cotas, 

como é comum nos Estados Unidos. O objetivo das cotas é garantir a representatividade do 

universo que se pretende estudar. No caso das pesquisas eleitorais, a amostra deve refletir a 

distribuição  do  eleitorado  segundo  dados  atualizados  pelo  TSE.  O  tempo  necessário  para 

aplicar o método de forma correta no Brasil não permitiria acompanhar o caráter dinâmico 

do processo eleitoral. Além disso, os altos custos envolvidos nas pesquisas domiciliares com 

método  probabilístico  puro  inviabilizam  a  técnica  no  país.  Nos  Estados  Unidos,  a  maioria 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dos estudos eleitorais são feitos por  telefone , com controle do histórico de comportamento 

do eleitorado (se o entrevistado foi votar em eleições anteriores, por exemplo). Mas mesmo 

lá pesquisas feitas por telefone têm sido questionadas, já que uma parcela significativa dos 

eleitores está trocando as linhas fixas por celulares.  

Uma  dúvida  bastante  comum  entre  as  pessoas  é  com  relação  aos  dados  divulgados  pela 

imprensa.  Quando  algum  instituto  de  pesquisa  informa  que  o  candidato  A  possui  44%  das 

intenções  de  voto  e  que  a  margem  de  erro  é  de  2,0  pontos  percentuais  para  mais  ou  para 

menos  com  intervalo  de  confiança  de  95%  isso  significa  que,  em  100  amostras,  95  delas 

contêm o verdadeiro valor. Invariavelmente os institutos de pesquisa omitem o intervalo de 

confiança. Geralmente o intervalo adotado é de 95%. 

Vejamos, então, a aplicação do método de estimação para calcularmos o percentual provável 

de indivíduos que irão votar em um determinado candidato em um processo eleitoral: 

Primeiramente, escolhemos um indivíduo aleatoriamente. Uma vez escolhido não queremos 

escolher  o  mesmo  indivíduo  novamente.  Supondo  que  a  população  supera  em  muito 

qualquer  número  de  indivíduos  que  possamos  escolher  para  nossa  pesquisa,  isso  significa 

que o percentual de indivíduos que compartilham de uma mesma opinião não se alterará, ao 

removermos  esse  indivíduo  da  população.  Isso  acontece  ao  removermos  o  segundo,  o 

terceiro, o quarto ou o quinto indivíduo, e daí sucessivamente. Portanto, ao selecionarmos n 

indivíduos  aleatoriamente  da  população  estaremos  reproduzindo  na  verdade  o  experimento 

de Bernoulli n vezes. 

Ainda não sabemos a probabilidade de sucesso em uma tentativa. Porém, se escolhermos um 

número  significativo  de  indivíduos  o  modelo  probabilístico  se  aproximará  da  distribuição 

normal. Como o experimento é aleatório, tudo pode acontecer. Mas esperamos que o número 

de sucessos em nossa amostra esteja próximo à media do experimento, e no intervalo de 1 

ou 2 desvios-padrão da media. Portanto, o resultado esperado deverá ficar em algum ponto 

próximo da parte central de nossa curva de distribuição normal. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
Destacamos que, a proporção de eleitores da amostra que pretendem votar no candidato A 

certamente será diferente se selecionarmos outra amostra ao acaso. Utilizando a distribuição 

binomial  e  o  fato  de  que  para  uma  amostra  suficientemente  grande  a  distribuição  de  p*  é 

aproximadamente  normal  com  média  igual  a  p  e  variância  dada  por  p(1-p)/n,  podemos 

mostrar  que  a  probabilidade  de  que  o  intervalo  abaixo  contenha  o  verdadeiro  valor  de  p  é 

aproximadamente igual a 95%.  

Demonstração: 

Sejam: 

p– proporção de eleitores que pretendem votar no candidato A 

n– número de eleitores (tamanho da amostra) 

p* é variável, dependendo da amostra colhida 

Com o auxílio da distribuição binomial mostraremos que a média de p* é igual a p e que a 

variância é dada por p(1-p)/n 

Sabemos  como  calcular  o  valor  esperado  e  a  variância  de  uma  variável  aleatória  binomial 

(pag.16).  Seja  X  o  número  de  sucessos  e  p  a  proporção  de  sucessos  em  n  tentativas,  então 

p=X/n. Podemos encontrar E(p) e Var(p): 

E(p)=E(X/n)= E(X)/n= np/n=p 

e 

Var(p)=Var(X/n)=Var(X)/n2 = np(1-p)/n2 = p(1-p)/n 

Como a aferição desse intervalo depende do valor desconhecido de p, se substituirmos p(1-

p) pelo seu valor máximo o problema estará resolvido. O produto p(1-p) atinge seu máximo 

quando p= 0,5. Portanto, pode-se afirmar que a probabilidade de que o intervalo supracitado 

contenha o verdadeiro valor de p é no mínimo de 95%. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim,  se  desejarmos  uma  margem  de  confiança  de  95%  e  uma  margem  de  erro  de  2,0 

pontos  percentuais  (para  mais  ou  para  menos)  o  tamanho  de  nossa  amostra  n  deverá 

satisfazer: 

E, portanto, n deverá ser igual a 2401 eleitores. 

Em nossa pesquisa eleitoral entrevistaremos 2401 pessoas aptas a votar. Suponhamos que o 

número de pessoas que responderam que iriam votar no candidato A seja de 1675 pessoas de 

2401 pesquisadas. Se a amostra for realmente aleatória ela deverá refletir a população como 

um todo. 

Assumindo que a estimativa obtida em nossa amostra seja próxima à probabilidade p0 (nº de 
eleitores na população que apoiam o candidato A) então p0 ≈ 0,698. 

Utilizando as fórmulas abaixo: 

Obtemos, 

Logo, há 95% de probabilidade da media µ se encontrar entre m – 1,96d e m + 1,96d. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ou seja,  

Como µ = (cid:1)(cid:2)0 então, 

Concluímos,  portanto,  que  o  candidato  A  tem  aproximadamente  70%  de  intenção  de  voto 

com margem de erro de 2% para mais ou para menos. 

Assim,  se  o  tamanho  da  amostra  permanecer  fixo,  um  aumento  da  precisão  implica 

necessariamente numa diminuição da confiança. A única forma de melhorar a precisão sem 

alterar a confiança é aumentando o tamanho da amostra. 

É  importante  observar  também  que  a  confiança  e  a  precisão  estão  relacionadas  com  o 

tamanho  da  amostra.  Nesse  sentido,  se  quisermos  manter  a  confiança  e  reduzir  o  intervalo 

pela metade, precisaremos de uma amostra quatro vezes maior que a proposta inicialmente. 

Logo,  o  preço  a  ser  pago  pela  melhoria  da  precisão  nem  sempre  será  compensado  pelo 

tempo de coleta. 

MARGEM DE ERRO (%) 

TAMANHO DA AMOSTRA  

1,0                          
2,0 
2,5 
3,0 
3,5 
4,0 

9604 
2401 
1537 
1068 
784 
601 

Finalmente, devemos frisar que as pesquisas de intenção de voto são bem mais sofisticadas 

do que a apresentada nesse trabalho e que eventuais variações nos resultados das pesquisas 

eleitorais  realizadas  pelos  diferentes  institutos  de  pesquisa  devem-se  basicamente  à 

metodologia adotada.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Testes de Hipótese 

Nos testes de hipótese, faz-se uma afirmação referente à população, e o intuito é saber se a 

proposição  é  verdadeira  ou  falsa.  Geralmente  fazemos  mais  de  uma  afirmação,  mas  nem 

todas elas devem ser testadas. Aquelas informações que não se pretende que sejam expostas 

a  testes  chamam-se  hipóteses  subjacentes.  Compõem-se  de  todos  os  pressupostos  sobre  os 

quais nos apoiamos e nos quais acreditamos. Naturalmente, nunca estamos totalmente certos 

de que tais pressupostos sejam válidos, caso contrário não seriam pressupostos. Acreditamos 

que  eles  possuem  validade  provável,  de  modo  que  as  hipóteses  subjacentes  se  encontram 

muito próximas das corretas. As suposições remanescentes que devem ser testadas chamam-

se hipóteses testáveis. Como afirmações específicas são mais fáceis de serem rejeitadas do 

que afirmações vagas, é desejável formular problemas de testes de hipótese de modo a fazer 

com que a hipótese nula seja a mais específica possível.  Isso significa que frequentemente 

utilizamos como hipótese nula a proposição que de fato queremos rejeitar. 

Destacamos  que,  o  critério  para  a  rejeição  ou  não  rejeição  da  hipótese  nula  com  base  em 

uma amostra não é uma garantia de chegarmos a uma conclusão correta.  

O  teste  de  hipótese  compõe-se  essencialmente  de  três  passos  básicos:  definição  das 

hipóteses, estabelecimento dos limites entre as regiões de aceitação e rejeição e a obtenção 

do valor amostral do teste estatístico. No processo de obtenção desse valor duas ocorrências 

são  possíveis:  ou  a  estatística/teste  estatístico  cai  na  região  de  aceitação  ou  não.  Vamos 

considerar, em primeiro lugar, a segunda ocorrência. Neste caso o valor do teste estatístico é 

tal  que,  se  a  hipótese  nula  for  realmente  verdadeira,  a  probabilidade  de  ela  ocorrer,  por 

acaso, será muito pequena, por exemplo, 5% (intervalo de significância). Isto significa que, 

se  o  teste  for  repetido  um  número  infinito  de  vezes  e  se  a  hipótese  nula  for  realmente 

verdadeira, rejeitaríamos a hipótese nula 5% das vezes. Chamamos este erro de erro do tipo 

I.  Nos  testes  estatísticos  a  probabilidade  de  se  cometer  tal  erro  é  dada  precisamente  pelo 

nível de significância escolhido. Consideremos agora a segunda ocorrência possível do teste, 

isto  é,  o  caso  em  que  não  rejeitamos  a  hipótese  nula,  isto  é,  continuamos  julgando-a 

verdadeira. Mas a probabilidade de que cheguemos a uma conclusão incorreta, isto é, de que 

a hipótese nula seja realmente falsa não pode ser excluída. Um erro desta espécie chama-se 

49 

 
 
 
 
 
erro  do  tipo  II.  Nos  testes  estatísticos,  a  probabilidade  exata  desta  espécie  de  erro  é 

geralmente desconhecida, pois depende da diferença entre o valor da hipótese e o verdadeiro 

parâmetro da população. 

Se H0 é 

VERDADEIRA 
DECISÃO CORRETA 
ERRO TIPO I 

FALSA 
ERRO TIPO II 
DECISÃO CORRETA 

ACEITAR H0 
REJEITAR H0 

Exemplo: 

Considere  uma  turma  de  10  alunos  de  uma  escola  em  que  se  é  aplicado  dois  testes.  O 

objetivo é verificar se houve significativo progresso da turma ao longo do tempo mediante 

aferição  dos  resultados  obtidos  nos  dois  testes.  Suponhamos  que  os  dois  testes  aplicados 

possuem dificuldade equivalente. 

Para essa medição, atribuímos os números 5, 4, 3, 2, 1 para os diferentes graus A, B, C, D, 

E, respectivamente. 

Sejam os resultados obtidos discriminados na tabela abaixo: 

Aluno  
1ª avaliação 
2ª avaliação 
Diferença 

1 
B 
A 
+1 

2 
C 
C 
0 

3 
E 
D 
+1 

4 
B 
A 
+1 

5 
C 
A 
+2 

6 
B 
D 
-2 

9 
7 
8 
E 
E  C 
C 
B 
B 
+2  +1  +3 

10 
E 
B 
+3 

Após a aplicação dos dois testes, apuramos a diferença total de +12, sinalizando, a princípio, 

que  houve  significativo  progresso  da  turma.  Entretanto,  uma  dúvida  persiste.  A  diferença 

verificada é fruto de uma melhoria de fato ou um mero acaso? 

Vamos, por hipótese, assumir que não há razão para crer que houve de fato um progresso da 

turma.  Essa  será  a  nossa  hipótese  a  ser  testada  (H0).  A  hipótese  alternativa  é  a  de  que,  de 

fato, houve um progresso da turma (H1). 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRAU 
Número de Ocorrências 
Percentagem 
Percentagem Cumulativa 

A 
3 
15 
15 

B 
6 
30 
45 

C 
5 
25 
70 

D 
2 
10 
80 

E 
4 
20 
100 

Podemos  estabelecer  uma  correspondência  entre  os  números  aleatórios  conforme  a  tabela 

abaixo: 

Número Aleatório  GRAU 

01 - 15 
16 - 45 
46 - 70 
71 - 80 
81 - 00 

A 
B 
C 
D 
E 

Agora,  reproduza  esse  experimento  diversas  vezes,  utilizando  para  cada  experimento  20 

números  aleatórios  e,  para  cada  experimento,  faça  o  registro  da  diferença  total  obtida. 

Verifique quantas vezes a diferença foi maior que +12. Se o número de vezes for pequeno, a 

hipótese  está  provavelmente  errada,  sugerindo  que  houve  um  progresso  significativo  da 

turma. Caso contrário, a hipótese está provavelmente correta. 

Obs:  o  experimento  que  acabamos  de  realizar  segue  uma  distribuição  t  de  Student.  A 

distribuição t de Student é uma das distribuições mais utilizadas na estatística. A sua função 

densidade  tem  a  mesma  forma  em  sino  da  distribuição  normal,  mas  reflete  uma  maior 

variabilidade (com curvas mais alargadas) que é de se esperar em amostras pequenas. 

Para  auxílio  do  professor  preparamos  uma  sequência  de  passos  para  a  construção  de  um 

Teste de Hipótese: 

Passo 1: Determinar qual a hipótese H0 a ser testada e qual a hipótese alternativa H1.  

Passo 2: Usar a teoria estatística e as informações disponíveis para decidir qual o estimador 

será  usado  para  testar  a  hipótese  H0.  Obter  as  propriedades  dessa  estatística  (distribuição, 

média, desvio-padrão).  

Passo 3: Fixar a probabilidade (cid:3) de cometer o erro Tipo I e usar este valor para construir a 

região crítica (regra de decisão).  

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 4: Use as observações da amostra para calcular o valor da estatística do teste.  

Passo 5: Se o valor da estatística calculado com os dados da amostra não pertencer à região 

crítica, não rejeite H0; caso contrário, rejeite H0.  

Na construção de hipóteses, sempre vamos estabelecer a hipótese nula como uma igualdade, 

de  forma  que  a  probabilidade  do  Erro  Tipo  I,  (cid:3),  pode  ser  controlada  em  um  valor 

específico.  

Já a hipótese alternativa pode ser tanto unilateral como bilateral, dependendo da conclusão a 

ser retirada se H0 é rejeitada.  

Se o objetivo é fazer alegações como “maior que”, “menor que”, “superior a”, “excede”, “no 

mínimo”, e assim por diante, uma alternativa unilateral é apropriada.  

Se  nenhuma  direção  é  implicada  pela  alegação,  ou  tivermos  “diferente  de”,  “não  igual  a”, 
uma alternativa bilateral deve ser usada. 

Portanto, se a hipótese nula e alternativa de um teste de hipótese são: 

H0 : µ = µ0 
H1 : µ ˂ µ0 

Onde µ0 é uma constante conhecida, o teste é chamado de teste unilateral esquerdo. Para 

H0 : µ = µ0 
H1 : µ ˃ µ0 

O teste é chamado de teste unilateral direito. 

No caso em que 

H0 : µ = µ0 
H1 : µ ≠ µ0 

o teste é chamado de teste bilateral. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 SEQUÊNCIA DIDÁTICA – CONSTRUÇÃO DA CURVA 

NORMAL e INFERÊNCIA ESTATÍSTICA 

Nesta  parte  do  trabalho  propomos  uma  sequência  didática  para  a  construção  da  Curva 

Normal  e  uma  sequência  didática  para  o  ensino  da  inferência  estatística  nas  escolas  de 

ensino médio do nosso país. O objetivo é, principalmente, adequar o ensino da matemática 

ministrado  em  nossas  escolas  às  melhores  práticas  de  ensino  desenvolvidas  ao  redor  do 

mundo.  Nesse  sentido,  consideramos  importante  a  utilização  de  recursos  computacionais 

para melhor ilustrar os assuntos expostos, ainda que não sejam considerados imprescindíveis 

para a sua compreensão. 

Segundo  Zabala,  as  sequências  didáticas  são  um  conjunto  de  atividades  ordenadas, 

estruturadas  e  articuladas  para  a  realização  de  certos  objetivos  educacionais,  que  têm  um 

princípio  e  um  fim  conhecidos,  tanto  pelos  professores  quanto  pelos  alunos.  (ZABALA, 

1998) 

Planejamento da Sequência 

DISCIPLINA: Matemática 

SÉRIO: Ensino Médio 

CONTEÚDO: Curva Normal e Inferência Estatística 

OBJETIVO:  

Geral:  Apresentar  a  Curva  Normal  e  demonstrar  o  que  significa  fazer  uma  Inferência 

Estatística 

Específicos:  Construir  a  Curva  Normal  e  descrever  suas  propriedades.  Mostrar,  também,  a 

conexão existente entre o estudo das probabilidades e a inferência estatística. 

TEMPO  ESTIMADO:  4  a  5  aulas  para  realização  das  atividades  relacionadas  à  Curva 

Normal e 2 aulas para o ensino da inferência estatística 

Plano de Aula – Curva Normal 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 1 

Nessa  atividade  o  aluno  fará  uma  análise  dos  dados  apresentados  e  responderá  aos 

seguintes questionamentos. O objetivo desse exercício é mostrar ao aluno a quantidade 

de  informações  que  podemos  extrair  ao  organizar  os  dados  segundo  métodos 

apropriados:  

Dado o rol de medidas das alturas (dadas em cm) de uma amostra de 100 indivíduos de uma 
faculdade: 

151  152  154 155 158  159  159 160 161  161
161  162  163 163 163  164  165 165 165  166
166  166  166 167 167  167  167 167 168  168
168  168  168 168 168  168  168 168 169  169
169  169  169 169 169  170  170 170 170  170
170  170  171 171 171  171  172 172 172  173
173  173  174 174 174  175  175 175 175  176
176  176  176 177 177  177  177 178 178  178
179  179  180 180 180  180  181 181 181  182
182  182  183 184 185  186  187 188 190  190

Calcule: 

a)  a amplitude amostral;  

b)  o número de classes; 

Comentário: para facilitar o desenvolvimento dessa atividade o professor pode estabelecer a 

priori o número de classes. 

c)  os limites de classes; 

d)  as freqüências absolutas da classes; 

e)  as freqüências relativas; 

f)  os pontos médios da classes; 

g)  as freqüências acumuladas; 

h)  o histograma e o polígono de freqüência; 

i)  o polígono de freqüência acumulada; 

j)  faça um breve comentário sobre os valores das alturas desta amostra através da 

distribuição de frequência. 

Solução 

Ai = 190-151 = 40 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
K = 1 + 3,32 log (100) = 7,64 ≈ 8 (Fórmula de Sturges) 

K = 40/8 = 5 

Classes

151 |-
156 |-
161 |-
166 |-
171 |-
176 |-
181 |-
186 |-

Total

156
161
166
171
176
181
186
191

fi

4     
4     
11     
33     
17     
17     
9     
5     
100     

fri
0,04    
0,04    
0,11    
0,33    
0,17    
0,17    
0,09    
0,05    
1,00    

Fi

4     
8     
19     
52     
69     
86     
95     
100     

-

Fri
0,04    
0,08    
0,19    
0,52    
0,69    
0,86    
0,95    
1,00    

-

xi
153,5
158,5
163,5
168,5
173,5
178,5
183,5
188,5
-

Histograma e Polígono de Frequência Simples

i
f

35

30

25

20

15

10

5

0

151          156          161          166          171          176          

Classes

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polígono de Frequência Acumulado

151           156            161           166            171           176            

Classes

i

F

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Atividade 2 

Será apresentado o experimento de Galton na construção de uma distribuição normal 

e sua associação com o triângulo de Tartaglia.  

Essa  atividade  poderá  ser  realizada  sem  o  auxílio  de  recursos  computacionais.  Entretanto, 

para  melhor  ilustrar  o  experimento  de  Galton  recomendamos  a  utilização  do  aplicativo 

disponibilizado  no  site  http://www.mathsisfun.com/data/quincunx.html  ou  qualquer  outro 

disponível  em  sites  especializados  de  matemática.    Por  meio  desse  aplicativo  é  possível 

simular  a  aproximação  do  desenvolvimento  binomial  da  Curva  Normal  à  medida  que  se 

aumenta o tamanho da amostra. 

Atividade 3 – construção da Curva Normal 

I: Tarefa 

Os estudantes serão instruídos a coletar dados e usar os dados para achar a media e o desvio 

padrão  para  construção  da  curva  normal.  Os  estudantes  também  responderão  questões 

envolvendo desvio padrão, valor Z (valor padronizado) e variância. 

II: Objetivos 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O estudante será capaz de 

1)  Organizar e coletar dados sobre o assunto pesquisado; 

2)  Esboçar o gráfico da Curva Normal; 

3)  Usar calculadora e/ou planilha excel para achar a media e o desvio padrão; e 

4)  Analisar os dados e tecer conclusões sobre o experimento. 

III: Requisitos 

Os estudantes deverão: 

1)  Possuir conhecimento básico de medidas de tendência central. 

2)  Saber coletar dados e construir um histograma. 

3)  Possuir conhecimento básico da fórmula do valor Z (valor padronizado) e reconhecer 

as variáveis correspondentes. 

Antes  de  iniciarmos  a  atividade  propriamente  dita  teremos  uma  1  aula  de  revisão  de 

conceitos  estatísticos.  Esta  primeira  etapa  tem  como  objetivo  equalizar  o  conhecimento 

estatístico mínimo necessário para a construção da Curva Normal.  

Essa revisão contemplará os seguintes assuntos: cálculo da média, desvio padrão e variância 

de uma amostra, construção de um histograma e conversão de qualquer variável normal com 

média µ e variância σ² em uma variável normal padrão (consultar o assunto no texto-base). 

Caso o professor considere necessário, poderá fazer uso do aplicativo Geogebra, onde será 

mostrado que a Curva Normal fica plenamente determinada com apenas dois parâmetros, a 

saber:  média  e  desvio-padrão.  Poderá,  inclusive,  mediante  o  uso  do  recurso  “controle 

deslizante”  fazer  a  transformação  gráfica  de  uma  distribuição  normal  qualquer  na 

distribuição normal padrão correspondente.  

Construção da Curva Normal (sequência de passos) 

Para construção da Curva Normal os estudantes serão divididos em grupos. Cada grupo irá 

recolher os dados (p.ex. amostra de tamanho 15) que servirão para sua construção. Abaixo, 

segue orientação pormenorizada da atividade a ser desenvolvida: 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1)  1  aula  para  discutir  e  planejar  a  coleta  de  dados.  Escolha  uma  das  opções  listadas 

abaixo: 

a)  Notas de testes realizados por estudantes de uma turma; 

b)  Altura das pessoas (escolher um gênero – masculino ou feminino); 

c)  Outro assunto qualquer. 

2)  A coleta de dados deverá ser realizada em até uma semana a partir da apresentação 

da tarefa pelo professor (essa atividade será desenvolvida em período fora do horário 

de aula) 

3)  1  aula  para  que  os  alunos,  utilizando  os  dados  coletados,  encontrem  a  media  e  o 

desvio  padrão  para  construção  da  curva  normal  e  respondam  os  outro  itens  do 

questionário distribuído pelo professor. 

4)  Os trabalhos serão devolvidos ao professor e, os resultados obtidos e as respectivas 

conclusões debatidas em classe. A classe discutirá os aspectos positivos e negativos 

dessa tarefa (1 aula)  

Ao longo da tarefa, o professor deverá acompanhar os números obtidos a fim de se certificar 

que  eles  fazem  sentido.  Isso  permitirá  que  o  professor  discuta  questões  que  possam  surgir 

como, por exemplo, pontos fora da curva.  

Questionário 

1)desenhar a curva normal 

2)qual o valor associado a z=0,5 

R:______________ 

3)qual o valor associado a z= -2.4 

R:______________ 

4)calcular a variância do conjunto de dados 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
R:______________ 

5)qual é o intervalo de valores de dados para que 99% dos dados se encontrem em torno da 

média? 

R:______________ 

6)existe algum valor atípico no conjunto de dados? (valor atípico refere-se ao valor que 

esteja além de 3 desvios-padrão da media) 

R:______________ 

7) por que nem sempre todos os dados se encontram em até 3 desvios-padrão da media? 

R:_____________ 

Avaliação do docente 

 O professor deverá atentar para os seguintes aspectos da tarefa: 

1) os dados foram corretamente tabelados? 

2) os dados estão organizados e de fácil entendimento? 

3) a curva normal foi desenhada corretamente? 

4) os elementos-padrão da curva normal foram identificados corretamente? 

5) os cálculos foram feitos corretamente?  

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planilha de Coleta de Dados 

Altura  dos  alunos  do  sexo 
masculino  de  uma  mesma 
série escolar 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 

Plano de Aula – Inferência Estatística 

Atividade 1 

Nessa atividade o aluno resolverá a questão abaixo justificando sua resposta:  

1)  Maria  possui  um  casal  de  cães  (de  mesma  raça).  Ela  verificou  que  geralmente 

nascem  mais  filhotes  machos  do  que  fêmeas.  Para  confirmar  sua  suposição,  ela 

decidiu cruzar novamente os cães e obteve 15 filhotes machos de 18 nascidos nessa 

cria. 

Vamos  testar  a  hipótese  de  que  cada  filhote  tem  igual  chance  de  nascer  macho  ou 

fêmea  e,  como  hipótese  alternativa,  a  chance  de  nascer  macho  seja  maior  que  a 

chance de nascer fêmea. 

A tabela abaixo mostra o resultado obtido em 1000 experimentos (simulações) com 

cães dessa mesma raça:  

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1)  De acordo com a simulação, qual a probabilidade de nascer 15 ou mais filhotes 

machos do total de 18? 

R:______________ 

Obs: caso o resultado observado possuir probabilidade de ocorrência menor que 1%, 

a hipótese será rejeitada. 

Nº de Filhotes 
Machos 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 

Frequência 

0 
0 
1 
3 
12 
33 
71 
121 
167 
184 
167 
121 
71 
33 
12 
3 
1 
0 
0 

1)  O que podemos concluir a respeito da hipótese? 

Escolha uma das respostas abaixo: 

a)  Não podemos rejeitar a hipótese. 

b)  Devemos rejeitar a hipótese. 

Resposta: b  

Justificativa: 

De acordo com a tabela, de 1000 experimentos (simulações): 

•  Em 3 simulações se obteve 15 filhotes machos 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Em 1 simulação se obteve 16 filhotes machos 

•  Não houve experimento em que houvesse nascido 17 ou 18 filhotes machos. 

No total, houve 4 experimentos em 1000. Isso implica que a probabilidade de nascer 

15 ou mais filhotes machos é de 0,4%. Portanto, é mais razoável rejeitar a hipótese 

de que a chance de nascer macho seja a mesma de nascer fêmea. 

Em  outras  palavras,  o  resultado  observado  é  bastante  improvável.  Logo,  devemos 

rejeitar a hipótese. 

Atividade 2 

Nessa atividade os alunos construirão um teste de hipótese com base nos dados colhidos 

para  o  trabalho  de  construção  da  Curva  Normal.  O  objetivo  dessa  atividade  é 

familiarizar o aluno com a estrutura de um teste de hipótese. O aluno deverá seguir os 

passos abaixo: 

1)  Determinar a hipótese H0 a ser testada e a hipótese alternativa H1  

Sugestão:  a  hipótese  a  ser  testada  poderá  ser  a  média  de  altura  dos  alunos  do  sexo 

masculino de uma mesma série escolar. 

Comentário: a escolha das hipóteses H0 e H1 ficarão a critério do aluno. O professor 

deverá verificar se a escolhas foram adequadas. 

2)  Utilizar o z-teste (teste de hipótese baseado na estatística Z) 

3)  Fixar o nível de significância (cid:3)   

Sugestão: utilizar (cid:3) = 5% ou (cid:3) = 1%  

4)  Usar a amostra (tamanho da amostra = 15) para o cálculo do valor da estatística do 

teste 

5)  Verificar  se  a  hipótese  deverá  ser  rejeitada  ou  aceita  para  o  nível  de  significância 

utilizado ((cid:3) = 5% ou (cid:3) = 1%) 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Ao  longo  do  trabalho,  houve  relativa  dificuldade  quanto  à  disposição  em  que  os  tópicos 

deveriam  ser  apresentados,  visto  ser  necessário  o  domínio  de  vários  conceitos  estatísticos 

para o desenvolvimento do tema propriamente dito. 

Acreditamos  que  o  contato  do  aluno  do  ensino  médio  com  a  Curva  Normal  e  com  a 

estatística  inferencial  é  de  fundamental  importância  para  uma  análise  crítica  de  diversos 

outros tópicos ministrados em outras disciplinas do ensino médio. Além disso, um primeiro 

contato  com  esses  assuntos  servirá  como  base  para  eventuais  estudos  futuros  na 

Universidade, independentemente da área escolhida. Em determinadas partes do trabalho o 

rigor matemático foi dispensado para uma maior fluidez do assunto. 

 Destaco  a  fundamental  relevância  do  Teorema  Central  do  Limite  sem  a  qual  o 

desenvolvimento do tema proposto careceria de uma maior aplicabilidade.  

Espero que esse trabalho possa contribuir para que o ensino da estatística em nossas escolas 

de  ensino  médio  não  fique  limitado  à  apresentação  da  estatística  descritiva  básica  e, 

principalmente,  conscientizar  nossos  professores  do  momento  mais  adequado  para 

desenvolver esses assuntos em sala de aula. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

Livro. 

- Elementos de Econometria – Teoria Estatística Básica 
  Jan Kmenta – Professor de Economia 
  Michigan State University 
  Editora Atlas S.A.  

- Business Statistics 
  by Douglas Downing, Ph.D. 
  School of Business and Economics (Seatle Pacific University) 

  and Jeffrey Clark, Ph.D. 
  Mathematics Department (Elon University) 
  Barron’s Educational Series, Inc. 

Documento eletrônico. 

http://www.biblioteca.pucminas.br/teses/EnCiMat_DuarteLR_1.pdf 

Trabalho apresentado em evento. 

- Didáctica de lá Estadística 
  Grupo de Educación Estadística 
  Universidad de Granada 
  Departamento de Didáctica de la Matemática 
  Carmem Batanero 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice A – Tabela da Curva Normal 

Áreas de uma distribuição normal padrão. Cada casa na tabela dá a proporção sob a 

curva entre z=0 e um valor positivo de z. As áreas para os valores de z negativos são 

obtidas por simetria. 

z        0,00       0,01       0,02       0,03        0,04       0,05       0,06       0,07       0,08      0,09 

0,0   0,0000   0,0040   0,0080   0,0120   0,0160   0,0199   0,0239   0,0279   0,0319   0,0359 

0,1   0,0398   0,0438   0,0478   0,0517   0,0557   0,0596   0,0636   0,0675   0,0714   0,0754 

0,2   0,0793   0,0832   0,0871   0,0910   0,0948   0,0987   0,1026   0,1064   0,1103   0,1141 

0,3   0,1179   0,1217   0,1255   0,1293   0,1331   0,1368   0,1406   0,1443   0,1480   0,1517 

0,4   0,1554   0,1591   0,1628   0,1664   0,1700   0,1736   0,1772   0,1808   0,1844   0,1879 

0,5   0,1915   0,1950   0,1985   0,2019   0,2054   0,2088   0,2123   0,2157   0,2190   0,2224 

0,6   0,2258   0,2291   0,2324   0,2357   0,2389   0,2422   0,2454   0,2486   0,2518   0,2549 

0,7   0,2580   0,2612   0,2642   0,2673   0,2704   0,2734   0,2764   0,2794   0,2823   0,2852 

0,8   0,2881   0,2910   0,2939   0,2967   0,2996   0,3023   0,3051   0,3078   0,3106   0,3133 

0,9   0,3159   0,3186   0,3212   0,3238   0,3264   0,3289   0,3315   0,3340   0,3365   0,3389 

1,0   0,3413   0,3438   0,3461   0,3485   0,3508   0,3531   0,3554   0,3577   0,3599   0,3621 

1,1   0,3643   0,3665   0,3686   0,3708   0,3729   0,3749   0,3770   0,3790   0,3810   0,3830 

1,2   0,3849   0,3869   0,3888   0,3907   0,3925   0,3944   0,3962   0,3980   0,3997   0,4015 

1,3   0,4032   0,4049   0,4066   0,4082   0,4099   0,4115   0,4131   0,4147   0,4162   0,4177 

1,4   0,4192   0,4207   0,4222   0,4236   0,4251   0,4265   0,4279   0,4292   0,4306   0,4319 

1,5   0,4332   0,4345   0,4357   0,4370   0,4382   0,4394   0,4406   0,4418   0,4429   0,4441 

1,6   0,4452   0,4463   0,4474   0,4484   0,4495   0,4505   0,4515   0,4525   0,4535   0,4545 

1,7   0,4554   0,4564   0,4573   0,4582   0,4591   0,4599   0,4608   0,4616   0,4625   0,4633 

1,8   0,4641   0,4649   0,4656   0,4664   0,4671   0,4678   0,4686   0,4693   0,4699   0,4706 

1,9   0,4713   0,4719   0,4726   0,4732   0,4738   0,4744   0,4750   0,4756   0,4761   0,4767 

2,0   0,4772   0,4778   0,4783   0,4788   0,4793   0,4798   0,4803   0,4808   0,4812   0,4817 

2,1   0,4821   0,4826   0,4830   0,4834   0,4838   0,4842   0,4846   0,4850   0,4854   0,4857 

2,2   0,4861   0,4864   0,4868   0,4871   0,4875   0,4878   0,4881   0,4884   0,4887   0,4890 

2,3   0,4893   0,4896   0,4898   0,4901   0,4904   0,4906   0,4909   0,4911   0,4913   0,4916 

2,4   0,4918   0,4920   0,4922   0,4925   0,4927   0,4929   0,4931   0,4932   0,4934   0,4936 

2,5   0,4938   0,4940   0,4941   0,4943   0,4945   0,4946   0,4948   0,4949   0,4951   0,4952 

2,6   0,4953   0,4955   0,4956   0,4957   0,4959   0,4960   0,4961   0,4962   0,4963   0,4964 

2,7   0,4965   0,4966   0,4967   0,4968   0,4969   0,4970   0,4971   0,4972   0,4973   0,4974 

2,8   0,4974   0,4975   0,4976   0,4977   0,4977   0,4978   0,4979   0,4979   0,4980   0,4981 

2,9   0,4981   0,4982   0,4982   0,4983   0,4984   0,4984   0,4985   0,4985   0,4986   0,4986 

3,0   0,4987   0,4987   0,4987   0,4988   0,4988   0,4989   0,4989   0,4989   0,4990   0,4990 

65 

 
 
 
 
 
Apêndice B – Fator de Correção de Bessel 

No  cálculo  da  variância  amostral  utilizamos  n-1  no  lugar  de  n,  sempre  que  a  média  da 

população for desconhecida, onde n é o número de observações de uma amostra. Caso não 

se  faça  essa  correção,  a  variância  amostral  tornar-se-á  um  estimador  tendencioso  da 

variância populacional, com valor inferior ao valor esperado.  

Dado  o  escopo  do  nosso  trabalho  não  apresentaremos  a  demonstração  da  Correção  de 

Bessel,  nos  restringindo  somente  às  razões  pelas  quais  a  variância  amostral  se  torna  um 

estimador tendencioso da variância populacional. 

Suponha  que 

a  média  populacional 

seja  1050,  porém  desconhecida  pelo 

investigador/pesquisador. Considere uma amostra (n=5) aleatória da população cujos valores 

são:  

1051, 1053, 1055, 1050, 1051 

Logo, a média amostral será: 

(1051 + 1053 + 1055 + 1050 +1051)/5 = 1052 

Calculando a variância populacional temos: 

[(1051 – 1050)² + (1053 – 1050)² + (1055 – 1050)² + (1050 – 1050)² + (1051 – 1050)²]/5 = 

7,2 

Mas a nossa estimativa para a média populacional é a média amostral cujo valor é de 1052. 

Portanto temos:  

[(1051 – 1052)² + (1053 – 1052)² + (1055 – 1052)² + (1050 – 1052)² + (1051 – 1052)²]/5 = 

3,2 

Considere, também, a identidade abaixo: 

(a + b)² = a² + 2ab + b² 

[1053 – 1050]² = [(1053 – 1052) + (1052 – 1050)]² 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
= (1053 – 1050)²  + 2(1053 - 1052)(1052 - 1050)  + (1052 – 1050)² 

a² 
(1051 - 1052)² 
(1053 - 1052)² 
(1055 - 1052)² 
(1050 - 1052)² 
(1051 - 1052)² 

2ab 
2(1051 - 1052)(1052 - 1050) 
2(1053 - 1052)(1052 - 1050) 
2(1055 - 1052)(1052 - 1050) 
2(1050 - 1052)(1052 - 1050) 
2(1051 - 1052)(1052 - 1050) 

b² 
(1052 - 1050)² 
(1052 - 1050)² 
(1052 - 1050)² 
(1052 - 1050)² 
(1052 - 1050)² 

•  A  soma  da  primeira  coluna  (a²)  é  a  soma  dos  quadrados  dos  desvios  em  relação  à 

média amostral; 

•  A soma das colunas (a² e b²) é a soma dos quadrados dos desvios em relação à média 

populacional; e 

•  A soma da coluna intermediária (2ab) deve ser zero. 

Concluímos,  então,  que  a  soma  dos  desvios  quadráticos  em  relação  à  média  populacional 

será sempre maior que a soma dos desvios quadráticos em relação à média amostral, exceto 

quando  a  média  populacional  for  igual  à  média  amostral.  Nesse  caso  singular  não  haverá 

necessidade de aplicarmos a correção de Bessel. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice C – Glossário 

Amostra – grupo de itens escolhido de uma população.  

Desvio Padrão – medida de dispersão que mostra o quanto de variação ou "dispersão" 

existe  em  relação  à  média,  ou  valor  esperado.  O  desvio  padrão  define-se  como  a  raiz 
quadrada da variância. É simbolizado por σ.  

Distribuição  Binomial  -  distribuição  de  probabilidade  discreta  aplicável  a  um 

experimento  realizado  n  vezes  em  que  cada  experimento  possui  uma  probabilidade  p  de 

sucesso e que cada tentativa seja independente das outras. 

Valor  Esperado  –  valor  médio  que  se  espera  obter  ao  observarmos  uma  variável 

aleatória inúmeras vezes. Também chamado de média , e é simbolizado por µ ou E(X). 

Experimento Aleatório – experimento cujo resultado não pode ser previsto até que 

o experimento ocorra. 

Função  probabilidade  -  função  que  associa  a  cada  possível  ocorrência  de  uma 

variável aleatória discreta uma probabilidade. 

Lei  dos  Grandes  Números  (LGN)  -  é  um teorema fundamental  da teoria  da 

probabilidade, que descreve o resultado da realização da mesma experiência repetidas vezes. 

De  acordo  com  a  LGN,  a média aritmética  dos  resultados  obtidos  ao  se  realizar  por 

sucessivas vezes um mesmo experimento tende a se aproximar do valor esperado à medida 

que mais tentativas se sucederem. Em outras palavras, quanto mais tentativas são realizadas, 

mais  a  probabilidade da  média  aritmética  dos  resultados  observados  se  aproxima  da 

probabilidade real. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
População - totalidade de todas as observações possíveis sobre medidas ou ocorrências, 

podendo  ser  finita  ou  infinita.  Uma  população  finita  é  aquela  na  qual  o  número  de 

observações possíveis é limitado (menor que o infinito).  

Variância – medida de dispersão para uma variável aleatória. É simbolizada por σ2 ou 
VAR (X), e seu valor é dado por VAR(X) = E(X2) – [E(X)]2 

Variável aleatória –  variável  cujo  valor  depende  do  resultado  de  um  experimento 

aleatório,  ou  seja,  aquela  cujo  valor  não  pode  ser  plenamente  controlado  ou  determinado 

antes da observação. Também chamada de variável randômica ou estocástica. 

Variável  aleatória  contínua  -  variável  aleatória  que  pode  assumir  qualquer 

número  real  em  um  intervalo.  É  caracterizada  pela  curva  Função  Densidade  de 

Probabilidade (FDP) em que a área abaixo da curva entre dois números quaisquer representa 

a probabilidade da variável aleatória se situar entre esses dois números. Podemos citar como 

exemplos  típicos  deste  tipo  de  variável  a  temperatura  e  a  renda  familiar.  As  variáveis 

aleatórias  contínuas  são  usualmente  mais  fáceis  de  manipular  matematicamente  do  que 

variáveis aleatórias discretas (variável que pode assumir somente valores específicos em um 

intervalo).  Se  uma  distribuição  discreta  possui  vários  valores  possíveis  próximos  uns  dos 

outros, então pode ser aproximada por uma distribuição contínua. A Distribuição Normal é a 

mais importante distribuição de variável aleatória contínua. 

Variável  aleatória  discreta  –  variável  aleatória  que  pode  assumir  um  conjunto 

finito ou enumerável de números. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
