ALCEU SERGIO PEREIRA 

FRACTAIS CIRCULARES: 
Algumas considerações e atividades 

Londrina 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALCEU SERGIO PEREIRA 

FRACTAIS CIRCULARES: 
Algumas considerações e atividades 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina como requisito parcial à obtenção do 
título de mestre em Matemática. 

Orientadora: Profª. Drª. Luci Harue Fatori  

Londrina  
2013  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação elaborada pela Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca Central da 
Universidade Estadual de Londrina 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 

P436f    Pereira, Alceu Sergio. 

Fractais circulares : algumas considerações e atividades / Alceu Sergio Pereira.    
– Londrina, 2013. 
82 f. : il.  

Orientador: Luci Harue Fatori. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Estadual de 
Londrina, Centro de Ciências Exatas, Programa de Pós-Graduação em Matemática, 
2013. 

Inclui bibliografia. 

1. Matemática (Ensino médio) – Estudo e ensino – Teses. 2. Fractais – Teses.     
3. Geometria – Estudo e ensino – Teses. 4. Ensino auxiliado por computador – Teses.    
I. Fatori, Luci Harue. II. Universidade Estadual de Londrina. Centro de Ciências 
Exatas. Programa de Pós-Graduação em Matemática. III. Sociedade Brasileira de 
Matemática. IV. Título. 

                                                                                                             CDU  51:37.02 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                        
ALCEU SERGIO PEREIRA 

FRACTAIS CIRCULARES: 
Algumas considerações e atividades 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade    Estadual  de 
Londrina como requisito parcial à obtenção do 
título de mestre em Matemática. 

. 

BANCA EXAMINADORA 

____________________________________ 
Profª Drª. Luci Harue Fatori  
 Universidade Estadual de Londrina 

____________________________________ 
Prof.  Dr. Juan Amadeo Palomino Soriano 
Universidade Estadual de Maringá 

____________________________________ 
Profª. Drª. Luciana Gastaldi Sardinha 
Universidade Estadual de Londrina 

Londrina, 12 de abril de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 a  Deus  pelo  dom  da  vida,  ao  meu 

saudoso pai, Alceu Pereira, por todo o 

seu  amor,  conduta  e  ensinamentos.  À 

minha  mãe  Terezinha  pelo  apoio  e 

confiança,  à  minha  irmã  Silvana  e  ao 

sobrinho  Mateus  pelo  carinho  e 

presença.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À    minha  orientadora,  Professora  Dra.  Luci  Harue  Fatori,  por  sua 

amizade  e  sua  inteligência.  Agradeço  por  ter  me  acolhido  como  orientando  e  que 

graças a seu trabalho de orientação impulsionou me para aquilo que eu procurava, 

proporcionando, assim, o meu crescimento profissional e pessoal. 

Um  agradecimento  especial  à  prima  Ana  Maria,  por  seu  carinho  e 

acolhimento em Londrina.  

Agradecer  também  as  minhas  tias:  Elídia,  Ismenia,  Neuza  e  Maria, 

além dos primos e primas pelas palavras de  apoio e incentivo e, por entenderam a 

ausência em muitas ocasiões. 

A todos da turma do PROFMAT 2011 pelos momentos de alegria, de 

estudos e troca de experiências no decorrer destes anos.  Especialmente ao André, 

Baccarin, Chiréia, Cláudia e Ivan pelos momentos de partilha e convivência, amigos 

que foram essenciais e agora fazem parte da minha vida. 

Por fim, agradeço à CAPES pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEREIRA, Alceu Sergio. Fractais Circulares: Algumas considerações e atividades. 
2013.  81  folhas.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  Mestrado  Profissional  em 
Matemática – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2013. 

RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  algumas  atividades  com  fractais  circulares.  Mostra, 
primeiramente  um  questionamento  acerca  do  uso  das  tecnologias  no  contexto 
educacional; o software Geogebra com seus principais comandos e com atividades 
introdutórias  à  sua  utilização;  faz  considerações  acerca  da  origem  dos  fractais, 
apresentando alguns fractais  clássicos e analisa suas dimensões; propõe situações 
de aprendizagem que podem ser desenvolvidas com alunos no ensino Médio. Tem 
como intenção contribuir para um ensino mais prazeroso e dinâmico da Matemática 
aliado  ao  uso  das  tecnologias,  através  do  Software  Geogebra  com  a  proposta  de 
atividades a serem desenvolvidas no contexto da sala de aula.  Desenvolve-se cada 
uma  das  atividades  partindo  da  construção  de  um  fractal  circular  a  qual  permite  a 
exploração  dos  conceitos  geométricos.  A  partir  da  construção  são  propostos 
questionamentos  que  envolvem  a  utilização  de  vários  conteúdos  matemáticos  que 
podem  ser  introduzidos  ou  aprofundados  no  decorrer  do  desenvolvimento  de  cada 
atividade.  

Palavras-chave: Fractais Circulares. Geometria. Geogebra. Ensino. Tecnologias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PEREIRA,  Alceu  Sergio.  Fractals  Circulars:  Some  considerations  and  activities. 
2013.  81  folhas.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  Mestrado  Profissional  em 
Matemática – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2013 

ABSTRACT 

This  work  presents  some  activities  with  circular  fractals.  It  shows,  first  a  question 
about  the  use  of  technology in  educational  settings,  the  software  Geogebra  with its 
major commands and introductory activities to its use; make considerations about the 
origin of fractals, fractals featuring some classic looks and its dimensions; proposes 
learning situations that can be developed with students in Middle school. Is intended 
to  contribute  to  a  more  enjoyable  and  dynamic  teaching  of  mathematics  combined 
with  the  use  of  technology,  through  the  Software  Geogebra  with  the  proposed 
activities  to  be  developed  in  the  context  of  the  classroom.  It  develops  each  activity 
starting with the construction of a fractal loop that allows the exploration of geometric 
concepts. From the construction questions are proposed involving the use of various 
mathematical  contents  that  can  be introduced  or  further  developed in  the  course  of 
development of each activity. 

Key words: Fractals Circulars. Geometry. Geogebra. Teaching. Technologies 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Fractal Tetra Círculo ............................................................................... 14 

Figura 2 – Janela Principal do Geogebra ................................................................ 20 

Figura 3 – Construção de um triângulo no Geogebra .............................................. 23 

Figura 4 – Obtenção dos pontos médios de cada lado do triângulo ........................ 23 

Figura 5 – Construção das retas perpendiculares ou mediatrizes do triângulo ....... 24 

Figura 6 – Obtenção do ponto de intersecção das retas ......................................... 25  

Figura 7 – Construção do círculo que passa pelos vértices do triângulo ................. 25 

Figura 8 – Construção do círculo ............................................................................. 26 

Figura 9 – Divisão do círculo em partes iguais ........................................................ 27 

Figura 10 – Divisão do círculo em partes iguais, escondendo alguns objetos......... 27 

Figura 11 – Construção do hexágono...................................................................... 28 

Figura 12 – Inserção de um controle deslizante no Geogebra ................................ 29 

Figura 13 – Construção de um círculo utilizando o controle deslizante ................... 29 

Figura 14 – Divisão do círculo em 6 partes ............................................................. 30 

Figura 15 – Construção de círculos tangentes ........................................................ 30 

Figura 16 – Círculos tangentes, escondendo objetos utilizados na construção ...... 31 

Figura 17 – Círculos tangentes com controle deslizante na posição a = 3,5 ........... 31 

Figura 18 – Círculos tangentes com controle deslizante  na posição a = 5,3 .......... 32 

Figura 19 – Objeto da natureza fractal .................................................................... 35 

Figura 20 – Processos de iteração da Árvore Pitagórica ......................................... 35 

Figura 21 – Processo inicial da curva de Koch ........................................................ 37 

Figura 22 – Processo inicial de construção do Triângulo de Sierpinski ................... 38 

Figura 23 – Processo inicial de construção do fractal tipo Dürer ............................. 39 

Figura 24 – Construção do fractal tipo árvore .......................................................... 39  

Figura 25 – Segmentos de reta divididos em N = 1, 2, 3 e 4 partes iguais .............. 40 
Figura 26 – Quadrados divididos em N = n2 quadrados iguais, com n = 1, 2 e 3  ... 41 
Figura 27 – Cubos divididos em N = n3 partes iguais, com n = 1, 2 e 3 .................. 42 

Figura 28 – Construção do círculo utilizando o controle deslizante ......................... 50 

Figura 29 – Retas perpendiculares que passam pelo centro do círculo .................. 50 

Figura 30 – Pontos de Intersecção das retas perpendiculares com o círculo.......... 51 

Figura 31 – Construção dos círculos em cada um dos pontos de intersecção ........ 51 

Figura 32 – Construção de novos círculos a partir do processo anterior ................. 52 

 
 
Figura 33 – Processo de construção do Tetra Círculo............................................. 52 

Figura 34 – Fractal Tetra Círculo e suas iterações .................................................. 53 

Figura 35 – Etapas de construção do Fractal circular tipo Dürer ............................. 59 

Figura 36 – Processo iterativo do Fractal circular tipo Dürer ................................... 60 

Figura 37 – Círculo com 3 círculos tangentes ......................................................... 62 

Figura 38 – Etapas de construção do Fractal Circuntexto ....................................... 64 

Figura 39 – Processo iterativo do Fractal Circuntexto ............................................. 65 

Figura 40 – Monopole Antenna – Fractal da Categoria de Sierpinski ...................... 67 

Figura 41 – Processo de construção da Antena Fractal .......................................... 68 

Figura 42 – Processo iterativo da Antena Fractal .................................................... 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Barra de Ferramentas do Geogebra 4.2 ................................................ 21 

Tabela  2  –  Quantidade  e  medida  de  cada  segmento  nas  etapas  de  construção  da 

curva de Koch .......................................................................................................... 44 

Tabela  3  –  Quantidade e  medida  do lado  de  cada  um  dos  triângulos  formados  em 

cada iteração do Triângulo de SierpinsKi ................................................................. 45 

Tabela 4 – Quantidade de hexágonos e medida do lado de cada um dos hexágonos 

formados em cada iteração do fractal tipo Dürer ...................................................... 46 

Tabela 5 – Quantidade de hexágonos e medida do lado de cada um dos hexágonos 

formados em cada iteração do fractal tipo Árvore .................................................... 47 

Tabela 6 – Análise do processo iterativo do Fractal Circular Tetra Círculo.............. 54 

Tabela 7 – Análise do processo iterativo do Fractal Circular tipo Dürer .................. 60 

Tabela 8 – Análise do processo iterativo do Fractal Circuntexto ............................. 65 

Tabela 9 – Generalização do processo de construção da Antena Fractal ............... 69 

 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 12 

2 AS NOVAS TECNOLOGIAS E OS SOFTWARES ................................................ 16 

2.1 O USO DAS TECNOLOGIAS ....................................................................................... 16 

2.2 SOFTWARE GEOGEBRA ........................................................................................... 19 

2.2.1 Algumas atividades com Geogebra .................................................................. 22 

3 FRACTAIS: BREVE HISTÓRICO, CARACTERÍSTICAS E DIMENSÃO .............. 33 

3.1 GEOMETRIA FRACTAL ............................................................................................. 33 

3.2 ALGUNS EXEMPLOS DE FRACTAIS COM SUAS ETAPAS DE CONSTRUÇÃO ....................... 36 

3.2.1 Fractal Pela Fronteira ....................................................................................... 36 

3.2.2 Fractal Por Remoção ........................................................................................ 37 

3.2.3 Fractal Tipo Dürer............................................................................................. 38 

3.2.4 Fractal Tipo Árvore ........................................................................................... 39 

3.4 DIMENSÃO FRACTAL ............................................................................................... 40 

3.3.1 Dimensão de Hausdorff .................................................................................... 40 

3.3.2 Cálculo da Dimensão dos Fractais Construídos ............................................... 43 

4 FRACTAIS CIRCULARES: ATIVIDADES PROPOSTAS...................................... 48 

4.1 SITUAÇÕES PROPOSTAS ......................................................................................... 48 

4.1.1 Fractal Tetra Círculo ......................................................................................... 48 

4.1.2 Fractal Circular tipo Dürer ................................................................................ 58 

4.1.3 Fractal Circuntexto ........................................................................................... 61 

4.1.4 Fractal e as Antenas Circulares........................................................................ 66 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 70 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 73  

APÊNDICES ............................................................................................................. 74 

APÊNDICE A – Respostas das atividades propostas na seção 4.1 .......................... 75 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

12 

A  Educação  está  distante  dos  novos  problemas  colocados  à 

humanidade  em  decorrência  do  avanço  tecnológico  e,  os  educadores,  em  sua 

maioria,  reconhecem  o  distanciamento  entre  a  prática  que  ocorre  no  interior  das 

escolas em relação às vivências em meio à sociedade, pois a maior parte dos alunos 

do  Ensino  Fundamental  e  Médio  utilizam  computadores,  tablets,  celulares,  entre 

outros  aparelhos  tecnológicos  com  facilidade  e  não  sabem  lidar  com  figuras 

geométricas, suas representações e propriedades.  

Um  dos  grandes  obstáculos  que  temos  no  meio  educacional  é  a 

morosidade  com  que  os  avanços  tecnológicos  são  incorporados  na  Educação,  ou 

sejam  colocados  à  disposição  nas  nossas  escolas.  Nas  aulas  poucas  são  as 

iniciativas de utilização dos recursos computacionais, devido a uma série de fatores, 

que  não  serão  aqui  abordados.  Neste  trabalho  propomos  algumas  atividades  a 

serem  desenvolvidas  com  alunos  do  ensino  médio,  abordando  vários  conteúdos 

matemáticos e utilizando um software de acesso gratuito para construção de figuras, 

procurando tornar as aulas mais dinâmicas e atraentes. 

O  ensino  de  Geometria  na  educação  básica  há  muito  vem  sendo 

questionado, mas apesar de sua grande importância tem sido deixado de lado como 

podemos  ver  em  Pavanello  (1989)  e  Lorenzato  (1995).  Em  suas  pesquisas  

denunciam até mesmo a atuação de muitos professores em sala de aula e ressaltam 

que  estes  apresentam  muitas  dificuldades  principalmente  em  relação  ao  conteúdo 

Geometria.  

O  intuito  deste  trabalho  é  dar  uma  pequena  contribuição  para  que  o 

ensino  da  Geometria  seja  mais  prazeroso,  incorporado  ao  uso  da  tecnologia,  mais 

especificamente ao software Geogebra, por meio da proposta de algumas atividades 

que envolvem conceitos geométricos e geometrias não euclidianas, aliados a outras 

áreas  do  ensino  da  Matemática,  não  cabendo  aqui  uma  discussão  acerca  da  atual 

situação  do  ensino  da  Geometria  que  ocorre  no  interior  de  nossas  escolas  e  nem 

mesmo discutir a questão referente aos recursos tecnológicos disponíveis. 

Escolhemos  trabalhar  com  os  fractais,  mais  especificamente  com  os 

fractais  circulares,  como  forma  de  mostrar  que  além  da  geometria  euclidiana, 

podemos trabalhar com uma geometria diferente e nova, procurando integrar vários 

conceitos matemáticos já trabalhados bem como introduzir novos assuntos. Barbosa 

 
 
13 

(2005) justifica que a utilização de fractais em sala de aula no Ensino Fundamental e 

Médio  é  importante,  pois:  possibilita  estabelecer  conexões  com  várias  ciências; 

mostra  as  deficiências  da  Geometria  Euclidiana  para  o  estudo  de  formas  da 

natureza; utiliza a difusão e acesso às tecnologias computacionais nos vários níveis 

de  escolaridade;  explora  a  beleza  dos  fractais  para  o  desenvolvimento  do  senso 

estético; desenvolve a curiosidade, face ao caráter inesperado de cada iteração. 

Os  fractais  existentes  podem  ser  reproduzidos,  ou  construídos  pelos 

alunos, permitindo a exploração de diferentes conceitos matemáticos. A construção 

retoma  várias  habilidades  e  conceitos  de  Geometria,  enriquecendo  e  ampliando  o 

conhecimento.  A  utilização  dos  conceitos  referentes  aos  Fractais  pode  auxiliar  no 

processo de ensino de Geometria, possibilitando a compreensão de conteúdos que 

ficaram,  muitas  vezes,  inexplicados;  permitindo  a  criação  de  novas  situações  de 

aprendizagem, onde os alunos poderão aplicar os conhecimentos já dominados em 

sua  vida  escolar,  relacionando  com  diversas  situações  favorecendo  o  “aprender  a 

aprender”.  Se  no  decorrer  da  aplicação  das  atividades  aqui  propostas,  o  professor 

detectar  que  os  alunos  não  dominam  conceitos  elementares  da  Geometria  que 

deveriam  ter  sido  abordados  no  Ensino  Fundamental  será  uma  oportunidade  para 

que sejam explorados e aplicados. 

Esperamos  que  as  atividades  aqui  apresentadas  aliadas  a  Geometria 

Fractal possam diminuir a resistência que alguns alunos apresentam em relação ao 

estudo da Geometria como um todo, assim como de outros conteúdos matemáticos. 

Deve se deixar claro que não é possível pensarmos na Geometria Fractal deixando 

de  lado  a  Geometria  Euclidiana,  mas  utilizar  se  das  formas  fractais  como  uma 

maneira de possibilitar a ampliação dos conhecimentos de nossos alunos utilizando 

a Geometria Euclidiana. 

Com o avanço das tecnologias, a aplicação dos fractais tomou um novo 

rumo,  deste  modo  faz-se  necessária  sua  abordagem  em  nossas  escolas,  na 

educação básica. Nesse sentido, Almeida (2006) afirma: 

O desenvolvimento dos fractais vem ganhando espaço nos estudos e 
pesquisas;  que  a princípio  estava  limitado a  experiências  científicas 
envolvendo  cálculos  complexos,  aos  poucos  está  se  transformando 
em  uma  linguagem  habitualmente  utilizada  no  contexto  escolar, 
como já ocorreu com outros assuntos que a princípio era de domínio 
dos  intelectuais  e  cientistas  e  atualmente  pode  ser  tratado  no 
contexto escolar (p 30). 

 
 
14 

Cabe  ressaltar  que  poucas  são  as  sugestões  de  uso  de  recurso 

computacional no ensino de matemática, em especial, no ensino da Geometria dos 

Fractais, apesar de estarmos vivenciando uma expansão dos recursos tecnológicos 

em  nossas  vidas,  encontrando  vários  softwares  que proporcionam  oportunidade  de 

exploração de vários conceitos matemáticos, e com certeza estes influenciam nossa 

maneira de pensar, aprender e consequentemente nossas produções. 

A  maioria  dos  trabalhos  que  temos  acerca  da  Geometria  Fractal,  no 

ambiente  escolar,  aborda  os  fractais  chamados  de  “clássicos”  como  o  Conjunto  de 

Cantor,  o  Triângulo  de  Sierpisnki,  a  curva  de  Hilbert,  entre  outros,  como  podemos 

ver  em  Barbosa  (2005),  Carvalho  (1986).  A  opção  de  trabalharmos  com  fractais 

circulares  fez  se  em  razão  destes  possuírem  grande  beleza  e  por  apresentarem 

pouquíssimas referências. Nos trabalhos de Bara (2005) Gomes (2007), Gonçalves 

(2007) e Padilha (2012) a apresentação dos fractais circulares se faz de modo bem 

sucinto e não existe uma análise mais completa dos mesmos.   

Figura 1: Fractal Tetra Círculo. 

Fonte: o autor 

 
 
 
15 

As  atividades  aqui  apresentadas,  não  são  um  fim  em  si  mesmo,  mas 

servem de referência para que o professor ao aplicá-las tenha a liberdade de inserir 

novos questionamentos e dar novos direcionamentos. Enfim, as propostas procuram 

tornar  mais  agradável  e  contextualizado  o  ensino,  integrando  vários  assuntos  do 

contexto matemático. 

A partir da Introdução, este trabalho foi organizado em três capítulos. 

O  primeiro  capítulo  encontra-se  dividido  em  duas  partes:  a  primeira 

aborda  um  pouco  da  questão  dos  recursos  tecnológicos  e  sua  inserção  no  meio 

educacional como uma ferramenta auxiliar no processo de ensino e aprendizagem. 

Na  segunda  parte  apresentamos  o  software  Geogebra,  utilizado  nas  construções 

das  figuras  que  compõem  este  trabalho  e  que  sugerimos  a  utilização  para  o 

desenvolvimento  das  atividades.  Na  apresentação  do  Geogebra  mostramos  sua 

interface, apresentamos seus principais comandos e ainda, trazemos três atividades 

introdutórias  que  permitem  as  noções  de  construções  geométricas  utilizando  o 

referido software. 

No  segundo  capitulo  abordamos  os  fractais,  mostrando  um  pouco  de 

sua  origem,  apresentando  alguns  fractais  clássicos,  bem  como  suas  propriedades 

características, e, analisamos ainda a questão da dimensão fractal. 

No terceiro capitulo apresentamos quatro sugestões de atividades que 

podem  ser  desenvolvidas  com  os  alunos,  atividades  estas  que  se  iniciam  com  a 

construção de  um  fractal  circular,  utilizando o  software  Geogebra,  e  a partir  destas 

desenvolvem  situações  de  aprendizagem  que  podem  ser  trabalhadas  em  sala, 

servindo  para  ampliar  o  conhecimento  dos  alunos  acerca  de  um  determinado 

assunto,  ou  para  que  a  partir  da  atividade  possam  ser  desenvolvidos  novos 

conceitos. 

Esperamos  que  as  reflexões  presentes  neste  trabalho  e  as  atividades 

aqui apresentadas sejam contribuições para a melhoria do ensino de Matemática em 

nossas escolas e o ponto de partida para outros estudos. 

 
 
 
2 AS NOVAS TECNOLOGIAS E O SOFTWARE GEOGEBRA 

16 

Na  primeira  parte  deste  capítulo  refletimos  a  questão  do  uso  das 

tecnologias nas escolas e no ensino de Matemática. A segunda parte foi destinada a 

mostrar  um  pouco  do  software  livre  Geogebra  utilizado  neste  trabalho  e  como 

sugestão para o desenvolvimento das atividades, apresentando algumas atividades 

que podem ser desenvolvidas com o software. 

2.1 O USO DAS TECNOLOGIAS 

O  bombardeio  de  informações  que  diariamente  nos  chega  por 

diferentes meios, nos faz, enquanto docentes, repensar e utilizar destas tecnologias 

a  favor  da educação.  A  facilidade  de acesso  a  esses  recursos  gera  a  necessidade 

de  que  saibamos  utilizá-los  de  diferentes  modos  procurando  garantir  a  qualificação 

do  ensino  e  não  somente  como  uma  estratégia  didática.  E  utilizando  de  maneira 

inteligente  poderemos  proporcionar  mudanças  significativas  na  educação,  pois  a 

tecnologia permite o acesso ao acúmulo de conhecimentos produzidos rapidamente 

como pode ser visto em São Paulo 2010:  

 A  tecnologia  imprime  um  ritmo  sem  precedentes  no  acúmulo  de 
conhecimentos e gera uma transformação profunda na sua estrutura 
e nas suas formas de organização e distribuição. Nesse contexto, a 
capacidade  de  aprender  terá  de  ser  trabalhada  não  apenas  nos 
alunos, mas na própria escola, enquanto instituição educativa: tanto 
as  instituições  como  os  docentes  terão  de  aprender.  Isso  muda 
radicalmente  nossa  concepção  da  escola  como  instituição  que 
ensina  para  posicioná-la  como  instituição  que  também  aprende  a 
ensinar. As interações entre os responsáveis pela aprendizagem dos 
alunos têm caráter de ações formadoras, mesmo que os envolvidos 
não se deem conta disso (p.12). 

Vivenciamos  um  processo  de  expansão  significativa  de  inovações 

tecnológicas  a  serviço  dos  seres  humanos,  que  de  forma  alguma  podem  ser 

desprezados  pela  educação  no  âmbito  escolar.  Nesse  contexto,  encontramos  a 

existência  de  muitos  softwares  com  grande  potencial  a  serem  explorados,  também 

para  o  ensino  da  Matemática,  no  entanto,  os  livros  didáticos  pouco  explicitam 

atividades que envolvem a utilização de recursos tecnológicos. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
17 

Na  atualidade, 

fala-se  muito  em  competências  e  habilidades 

necessárias ao desenvolvimento do aluno e, no campo da Matemática, a Geometria 

é  indispensável  para  instrumentalização  dos  alunos  na  superação  de  desafios  que 

surgem constantemente, pois pode ser utilizada como forma de representar as mais 

diversas situações.  Devemos, nas escolas, trabalhar com os recursos tecnológicos, 

fazendo uso a favor do trabalho educativo. Dentro desse contexto, a escola, através 

do  professor  não  pode  ficar  indiferente  ao  uso  dessas  tecnologias,  pois  de  acordo 

com Waldomiro (2011) temos que: 

[...] as tecnologias da computação libertam o aluno da carga técnica, 
que  a  priori  deixa  mais  tempo  para  um  trabalho  mais  reflexivo  e 
conceitual e, portanto,  são geralmente  consideradas como  um  meio 
para  renovar  as  práticas  de  ensino  consideradas  demasiadamente 
limitadas e técnicas (p 45). 

Temos  que  as  diferentes  tecnologias  interferem  na  rotina  do  ser 

humano, nos causa desconforto muitas vezes, pois, modificam nosso ritmo de viver 

e  com  certeza  influenciam  as  formas  de  pensar,  de  produzir  e,  consequentemente 

de  aprender.  Mostra  a  necessidade  de  atualização  e  utilização  dessas  tecnologias 

por parte do professor e do sistema de Ensino como um todo, não se tratando mais 

de  uma  discussão  acerca  de  sua  implantação,  mas  sim  de  sua  implementação  e 

utilização  a  favor  de  uma  melhoria  na  prática  docente  e  consequentemente  na 

educação.  

Devemos  tomar  o  cuidado  para  não  estar  apenas  informatizando  o 

ensino,  nem  utilizando  os  recursos  tecnológicos  como  mera  transmissão  de 

informações.  O  educador  deve  estar  preparado  para  utilizar-se  destes  recursos 

como  instrumento  pedagógico.  É  importante  que  conheça  os  softwares,  seus 

recursos e propriedades para que assim possa fazer adequações necessárias a sua 

necessidade educacional, pois  a maioria destes permite ensinar, aprender, simular, 

estimular  a  curiosidade  ou  simplesmente  produzir  trabalhos  com  qualidade.  Sem 

dúvida, trata-se de um diferencial que permite ao professor desenvolver um trabalho 

de melhor qualidade e, ao  aluno interagir e construir seu conhecimento de maneira 

autônoma,  proporcionando  condições  para  que  sejam  levantadas  e  testadas  as 

hipóteses  e  propriedades,  bem  como  chegar  à  generalização  de  teoremas.  Cabe 

ressaltar  que  todo  este  processo,  sem  a  intervenção  do  professor,  não  ficará 

completo. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

Os  recursos  tecnológicos  podem  ser  vistos  como  ferramentas  que 

auxiliam  no  processo de  ensino  e  consequentemente  tornam  a  aprendizagem  mais 

significativa  para  os  alunos,  sendo  instrumentos  que  possibilitam  a  construção  de 

objetos rapidamente, despertando a criatividade e a curiosidade.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs,  1998)  abordam  a 

utilização  dos  recursos  tecnológicos  no  Ensino  da  Matemática,  e,  considera  que 

estes possuem certa influência de tal modo que: 

-  revitaliza  a  importância  do  cálculo  mecânico  e  da  simples 
manipulação simbólica, uma vez que por meio de instrumentos eles 
podem ser realizados de modo mais rápido e eficiente; 
-  evidencia  para  os  alunos  a  importância  do  papel  da  linguagem 
gráfica  e  de  novas  formas  de  representação,  permitindo  novas 
estratégias de abordagem de variados problemas; 
-  possibilita  o  desenvolvimento,  nos  alunos,  de  um  crescente 
interesse pela  realização  de projetos e atividades  de  investigação e 
exploração como parte fundamental de sua aprendizagem; 
-  permite  que  os  alunos  construam  uma  visão  mais  completa  da 
verdadeira natureza da atividade matemática e desenvolvam atitudes 
positivas diante de seu estudo (BRASIL, p 43-44). 

No que se refere mais especificamente à utilização dos computadores, 

os PCNs indicam algumas maneiras de como estes podem ser usados nas aulas de 

Matemática: 

-  como  fonte  de  informação,  poderoso  recurso  para  alimentar  o 
processo de ensino e aprendizagem; 
- como auxiliar no processo de construção de conhecimento; 
- como meio para desenvolver autonomia pelo uso de softwares que 
possibilitem pensar, refletir e criar soluções; 
-  como  ferramenta  para  realizar  determinadas  atividades  -  uso  de 
planilhas  eletrônicas,  processadores  de  texto,  banco  de  dados,  etc 
(BRASIL, p 44). 

Não  é  somente  com  a  inserção  e  utilização  dos  recursos  tecnológicos 

que  se  resolverão  os  problemas  educacionais.  É  preciso  ter  vinculado  a  esta 

utilização  uma  reflexão  crítica  que  se  adeque  ao  projeto  pedagógico  da  Escola, 

estando  a  serviço  de  seus  objetivos.  Os  professores  devem 

investir  em 

aperfeiçoamento e estudo, para que possam utilizar esses recursos com segurança 

e  coerência  com  os  objetivos  que  norteiam  sua  prática,  pois  são  desafiados 

constantemente a rever e ampliarem seus conhecimentos, afinal o computador ou o 

software  utilizado  não  fornece  as  respostas  explicitamente,  sendo  necessária  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

análise  das  ideias  matemáticas  que  estão  por  trás  daquela  imagem  ou  daquele 

resultado encontrado. 

A utilização de recursos tecnológicos pode causar situações inusitadas, 

ou imprevistas, que demandam tempo para serem analisadas e discutidas, levam o 

professor  a  deixar  a  sua  zona  de  conforto  exigindo  que  tenha  um  maior  empenho. 

Mesmo com todos os dificultadores e limitadores o educador deve sempre procurar 

inovar,  ousar  e  experimentar  o  novo,  avançando  na  função  docente  e  contribuindo 

com o crescimento intelectual de nossos alunos.  

É  de  extrema 

importância  para  o  docente  que  ele  prepare 

antecipadamente  sua  atividade,  fazendo  uma  reflexão  prévia  de  como  irá  utilizar  a 

tecnologia  no  processo  de  ensino  e  nas  atividades  que  serão  desenvolvidas  com 

seus  alunos.  Deve  analisar  todas  as  possibilidades  oferecidas  pelo  recurso 

tecnológico que está usando, procurando antecipar as  mais diversas situações que 

possam ocorrer durante o desenvolvimento de seu trabalho, para que possa intervir. 

O  professor  deve  ser  o  mediador  entre  os  alunos  e  os  recursos  utilizados  no 

desenvolver  do  processo  de  aprendizagem,  sempre  procurando  levar  o  aluno  ao 

conhecimento. 

2.2 SOFTWARE GEOGEBRA 

O Geogebra é um software de Geometria Dinâmica que permite juntar 

Geometria, Álgebra e Cálculo. Foi desenvolvido pelo austríaco Markus Hohenwarter, 

na  Universidade  americana  Florida  Atlantic  University.  A  sua  utilização  permite  à 

construção  de  objetos  geométricos  e  algébricos  de  forma  interativa,  possibilitando 

desta  forma  a  exploração  de  diferentes  conteúdos  matemáticos,  nos  diferentes 

níveis  de  ensino.  Cabe  destacar,  que  o  Geogebra  é  um  software  livre,  não  tendo 

custo  para  sua  instalação  e  utilização,  observar  que  sempre  ocorrem  novas 

atualizações.  O  software  se  encontra  disponível  em:  http://www.geogebra.org  para 

download. 

Sendo  um  software  de  Geometria  Dinâmica  permite  construir  vários 

objetos:  ponto,  reta,  vetores,  cônicas,  gráficos  que  podem  ser  modificados 

dinamicamente.  Apresenta  ainda,  um  campo  destinado  a  inserção  de  equações  e 

coordenadas,  permitindo  trabalhar  com  variáveis  vinculadas  a  números,  vetores  e 

pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
20 

O software Geogebra é de fácil entendimento e possui, a partir de seu 

menu,  uma  lista  de  comandos  que  oferecem  várias  possibilidades  de  construção, 

fornecendo  três  diferentes  formas  de  ver  um  objeto  matemático:  graficamente, 

algebricamente  e  nas  células  de  uma  folha  de  cálculo.  Possui  ainda  a  opção  de 

inserir  o  plano  cartesiano  e  a  malha  quadriculada,  o  que  facilita  a  análise  das 

relações  com  abordagens  feitas  fora  de  seu  ambiente.  Apresenta  um  diferencial 

importante que é a opção de criar uma nova ferramenta que facilita a construção, por 

exemplo,  de  fractais,  evitando  o  exercício  de  repetição  que  o  uso  do  papel  e  da 

caneta exigiria. 

A utilização do software Geogebra, assim como outros, apresenta forte 

potencial explorativo, que aliados a novas estratégias de ensino e de aprendizagem, 

permite  a  conjectura  e  a  investigação  de  diversos  conceitos  matemáticos,  dentre 

eles os fractais.  

Figura 02 – Janela Principal do Geogebra 

Fonte: Interface do software Geogebra 4.2 (2013). 

Apresentando o software Geogebra que será utilizado nas construções 

dos  fractais,  conforme  Sá  (2010),  temos  que  ao  abrir  o  software  aparecem  as 

palavras correspondentes ao menu de edição do arquivo. São elas: 

Arquivo:  Comandos  para  abrir,  fechar,  salvar,  compartilhar,  exportar  ou  visualizar 

impressões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Editar:  apresenta  opções  para  copiar,  colar,  inserir  imagem  e  ver  as  propriedades 

do arquivo. 

Exibir: mostra as várias opções de janelas que podem ser mostradas na tela, além 

de comandos referentes a atualização do arquivo e do campo de entrada. 

Opções:  oferece  várias  opções  referentes  a  descrição,  arredondamento,  tamanho 

da fonte, comando de gravação e de restauração do arquivo. 

Ferramentas:  permite  a  criação  de  novas  ferramentas  ou  gerenciamento  das 

existentes no software. 

Janela: permite a abertura de uma nova janela de trabalho. 

Ajuda: indica as opções de ajuda do software. 

Abaixo  dos  comandos  de  edição  do  arquivo aparecem  12  ícones  com 

figuras,  sendo  que  cada  um  pode  ser  acionado  clicando  no  triângulo  invertido  que 

fica com a cor vermelha, quando clicado.  Cada ícone, ao ser clicado, mostra várias 

opções de utilização e de objetos a serem construídos. 

Tabela 1: Barra de ferramentas do Geogebra 4.2 

Ponteiro 

Arraste ou selecione um ou mais objetos 

Novo Ponto 

Construindo pontos 

Nova reta 

Insere retas, segmento de retas, semirretas e vetores 

Reta posicional 

Insere retas paralelas, perpendiculares, bissetrizes, tangentes 

e ou lugares geométricos 

Inserir Polígono  Permite a construção de polígonos 

Inserir Círculos 

Permite  a  construção  de  vários  círculos,  arcos  e  setores 

circulares 

Inserir Cônicas  Permite inserir elipse, hipérbole e parábolas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Ângulo e Área 

Insere  ângulos,  calcula  área,  distâncias  e  mede  a  inclinação 

de uma reta 

Reflexão 

Texto 

Seletor 

Mover 

Permite construir graficamente a reflexão, rotação, translação 

e a homotetia. 

Auxilia  na  inserção  de  textos,  imagens,  apresenta  uma 

calculadora de probabilidade e um inspetor de funções. 

Possibilita criar um controle deslizante, esconder objetos, criar 

botões e ainda, inserir no campo de entrada 

Permite  mover,  reduzir  ou  ampliar  um  objeto,  bem  como 

esconder ou exibir e apagar um objeto. 

Fonte: o autor 

Na  tela  inicial,  ainda  temos  o  campo  de  entrada,  que  nos  permite  a 

digitalização de pontos, expressões algébricas, e várias outras funções.  

2.2.1 Algumas atividades com o Geogebra 

Atividade  1:  Construir  um  triângulo  qualquer  e  determinar  o  ponto  equidistante  de 

seus vértices. 

Para  a 

resolução  desta  atividade  do  geogebra  deveremos, 

primeiramente, construir um triângulo  qualquer. 

Para  construirmos  um  triângulo  qualquer  devemos  selecionar  a 

ferramenta    inserir  Polígono 

  ,  quinto  comando  na  barra  de  ferramentas  e,  a 

seguir  clicar  na  janela  de  visualização  marcando  três  pontos  distintos,  que 

determinarão o triângulo. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 03: Construção de um triângulo no Geogebra  

23 

Fonte: o autor 

O  ponto  que  está  equidistante,  a  mesma  distância  de  seus  vértices 

está  relacionado  com  a  distância  media entre  os  vértices  e  os lados  que  formam  o 

triângulo, sendo necessário obtermos os pontos médios de cada lado do triângulo. 

Para  isto  devemos  selecionar  a  opção  inserir  ponto  médio 

  , 

localizado  no  segundo  ícone  da  barra  de  ferramentas.  Após,  devemos  clicar  sobre 

os vértices que formam o triângulo dois a dois, encontrando seu ponto médio. 

Figura 04: Obtenção dos pontos médios de cada lado do triângulo. 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após  obtermos  o  ponto  médio  de  cada  lado  devemos  procurar  um 

ponto  que  esteja  a  mesma  distância  de  cada  um  dos  vértices,  para  isto  faz-se 

necessário encontrarmos uma reta perpendicular a cada um dos lados do triângulo e 

que passe pelo ponto médio. Essas retas são denominadas mediatrizes. 

24 

Para  encontrarmos  as  retas  perpendiculares  através  do  software 

Geogebra,  devemos  utilizar  o  4º  comando  da  barra  de  ferramentas,  a  partir  dai 

devemos selecionar inserir 

reta perpendicular  clicando sobre o lado e o ponto 

médio o software posiciona a reta perpendicular. 

Figura 05:  Construção das retas perpendiculares ou mediatrizes do triângulo. 

Fonte: o autor 

Analisando este processo de construção podemos ver que as três retas 

perpendiculares  encontraram-se  em  um  ponto  comum,  sendo  este  o  ponto 

equidistante dos vértices. 

Para  se  obter  a  intersecção  de  dois  objetos  (figura  06),  devemos 

selecionar  a  opção  intersecção  de  dois  objetos 

,  localizado  no  2º  ícone  da 

caixa  de  comandos  e  clicar,  com  o  mouse  sobre  os  objetos  desejados,  no  caso, 

duas das retas perpendiculares aos lados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 06: Obtenção do ponto de intersecção das retas 

25 

Fonte: o autor 

Uma  forma  de  verificarmos  se  este  ponto  satisfaz  as  condições  é 

construíndo  um  círculo,  cujo  centro  seja  este  ponto  de  intersecção  e  o  raio  a 

distância até um dos vértices do triângulo. 

Para  inserirmos  o  círculo,  devemos  utilizar  o  sexto  comando  da  barra 

de  ferramentas 

,  inserir  círculo  sendo  dado  o  centro  e  um  de  seus  pontos  e 

selecionar o ponto de intersecção das retas e um dos vértices do triângulo. 

Figura 07: Construção do círculo que passa pelos vértices do triângulo 

Fonte: o autor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  construirmos  este  círculo  vemos  que  este  passa  não  somente  por 

um, mas por todos os vértices do triângulo. 

Atividade 2 - Construir um hexágono regular inscrito em um círculo de raio r. 

26 

Para  resolvermos  esta  atividade  devemos  primeiramente  construir  um 

círculo  sendo  dados dois  de  seus pontos, utilizando  o  comando 

,  ferramenta 

esta localizada no sexto ícone da barra de ferramentas. 

Figura 08: Construção do círculo. 

Fonte: o autor 

Para que possamos inserir o Hexágono devemos dividir o círculo em 6 

setores  circulares  de  60º  cada.  Então,  utilizando  a  ferramenta  localizada  no  oitavo 

ícone da barra de ferramentas, podemos inserir ângulo com amplitude fixa 

 e 

assim dividirmos o círculo (figura 09).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 09: Divisão do círculo em partes iguais. 

27 

Fonte: o autor  

Podemos  após  este  processo,  utilizar  a  ferramenta  esconder  objetos 

para esconder os ângulo da figura 09. Esta ferramenta pode ser acessada, clicando 

com o botão direito do mouse sobre o objeto que se deseja esconder. Na  figura 10 

vemos que da figura anterior foram escondidos os setores circulares. 

Figura 10: Divisão do círculo em partes iguais, escondendo alguns objetos 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
Agora  com  o  comando  localizado  no  terceiro  ícone  da  barra  de 

28 

ferramentas 

,   podemos inserir segmento definido por dois pontos e clicando 

sobre os pontos, dois a dois, formaremos o Hexágono. 

Figura 11: Construção do Hexágono 

Fonte: o autor 

Atividade 3: Construir 6 circulos tangentes entre si. 

Para  o  desenvolvimento  desta  atividade  vamos  utilizar  um  recurso  do 

software Geogebra que nos permite variar a medida do raio em um certo intervalo e, 

com isso reduzir ou ampliar a figura. 

Primeiramente, selecionamos o recurso “Controle Deslizante”, 

 e 

clicamos  com  o  mouse  em  um  canto  superior  da  tela,  conforme  figura  12.  Ao 

clicarmos, uma janela se abre para fazer a escolha do tipo de número e da variação 

para o número a que iremos utilizar. Indicar o intervalo de variação desejado para o 

número  a,    e  clicando  em  Ok    estará  criado  o  “Controle  deslizante”,  que  no  nosso 

caso será o raio do círculo. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Figura 12: Inserção de um controle deslizante no Geogebra. 

29 

Fonte: o autor 

No  próximo  passo  devemos  criar  um  círculo  com  o  comando 

“Circulo dados centro e raio”, localizado no 6º ícone da barra de ferramentas. Após 

selecionado este comando devemos clicar em algum ponto da janela de visualização 

e  a  seguir  abrirá  a  janela  “circulos  dado  centro  e  raio”,  na  linha  que  indicada  a 

medida do raio colocar a, que se refere ao valor do controle deslizante e selecionar 

“ok”. 

Figura 13: Construção do círculo utilizando o controle deslizante. 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
Após esta etapa devemos marcar um ponto qualquer sobre o círculo e 

dividi lo em 6 setores de mesmo tamanho, como na atividade anterior. 

Figura 14: Divisão do círculo em 6 partes. 

30 

Fonte: o autor 

A  seguir  construírmos  os  6  círculos  tangentes  entre  si  com  centro  em 

cada  um  dos  pontos  obtidos  na  divisão  anterior,  utilizando  o  mesmo  comando    da 

figura  anterior 
medida do raio  

,    “inserir  círculos  dados  Centro  e  o  Raio”  colocando  como 

, que representa a metade do raio do círculo anterior. 

Figura 15: Construção de círculos tangentes. 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  clicarmos  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  um  objeto  temos  a 

suas principais características e  o recurso “exibir objeto” que nos permite esconder 

o objeto selecionado, como foi feito na figura 16 escondendo o círculo construído no 

início. 

31 

Figura 16: Círculos tangentes, escondendo objetos utilizados na construção. 

Fonte: o autor 

Utilizando o controle deslizante inserido na figura podemos variar o tamanho 

dos círculos tangentes como podemos notar nas figuras 17 e 18. 

Figura 17: Círculos tangentes com controle deslizante na posição a = 3,5. 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18: Círculos tangentes com controle deslizante na posição a = 5,3 

32 

Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
3 FRACTAIS: BREVE HISTÓRICO, CARACTERÍSTICAS E DIMENSÃO FRACTAL 

33 

Apresentamos neste capítulo um pouco acerca da origem dos fractais, 

destacando suas principais características, mostramos alguns fractais famosos com 

algumas de suas etapas de construção e apresentamos uma maneira de se calcular 

a dimensão fractal. 

3.1 GEOMETRIA FRACTAL 

A  Geometria  é  uma  das  áreas  mais  importantes  da  Matemática, 

desempenhou um papel fundamental na evolução humana e ainda hoje desperta o 

interesse de estudo de muitos matemáticos. A Geometria Euclidiana foi considerada 

como a geometria que melhor descrevia o mundo que vivemos,  mas com o passar 

do tempo surgiram vários estudos acerca de sua consistência, gerando a descoberta 

das  geometrias  não  euclidianas,  dentre  elas  a  Geometria  Fractal,  que  a  partir  dos 

estudos de Benoit Mandelbrot tornou-se amplamente divulgada. 

No cotidiano de nossas escolas, muitas vezes, a Geometria é abordada 

de  maneira  superficial,  com  definições  e  desenhos  prontos,  com  modelos 

padronizados  e  desvinculados  de  significado  ou  da  realidade.  Nesse  aspecto  a 

Geometria  Fractal  surge  como  uma  opção  para  se  ampliar  os  conhecimentos 

estudados e permitir uma melhor representação da realidade.  

A Matemática proporciona prazeres em várias formas de pensar e ver 

e, algumas destas áreas merecem ser exploradas pelos educadores e alunos, assim 

existem  as  mais  diversas  situações  que  nos  remetem  à  aleatoriedade  e 

irregularidade  e  é  nesse  aspecto  que  se  desenvolve  a  Geometria  Fractal  de 

Mandelbrot. 

Matemático  polonês,  nascido  em  1924,  Benoit  Mandelbrot,  utilizando 

em  seus  estudos  recursos  computacionais  da  IBM  e  conseguiu  ver  o que  ninguém 

havia  visto  antes:  que  as  formas  aparentemente  difíceis  de  serem  descritas  pelas 

formas clássicas da geometria euclidiana apresentavam uma chave para a essência 

das  figuras  da  natureza.  O  exercício  de  buscar  compreender  a  complexidade  das 

figuras da natureza levou o a dar origem a Geometria Fractal, termo por ele mesmo 

inventado  a  partir  do  latim  “fractus”  que  significa:  quebrado,  fracionado.  Através 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

deste  estudo,  Mandelbrot  observou  que  o  grau  de  irregularidade  permanece 

constante em diferentes escalas, encontrando, assim, uma geometria para o “caos”. 

A geometria fractal, que além de nos proporcionar um aspecto visual e 

artístico, fornece a possibilidade de explorar aspectos harmoniosos ou de contraste 

na  arte,  na  pintura  ou  arquitetura,  ou,  na  própria  natureza.  Observando  a 

regularidade harmoniosa nas suas próprias irregularidades, permite abordar e aplicar 

vários  conceitos,  onde  o  aluno  possa  fazer  relações  com  o  que  estuda,  ou  já 

estudou, pois:  

 (...) para os fractais, em especial para a geometria fractal, faz-se necessário 

ao  educador  conseguir  captar  o  educando  com  o  transparecer  de  sua 

própria  vibração,  e  talvez  evidenciando  o  êxtase  na  complementação  na 

beleza  de  seus  visuais,  conduzindo-o  ao  prazer  pelas  informações  e 

conhecimentos  culturais  da vasta variedade  de fractais.  (BARBOSA,  p.  14, 

2005). 

Permite  explorar  vários  conceitos  matemáticos 

relacionados  à 

Geometria  Euclidiana,  além  de  abordar  vários  outros  como,  por  exemplo,  área  e 

perímetro  de  figuras  planas,  sequências  e  trabalhar  com  generalizações,  além  de 

permitir a introdução de ideias referentes à proximidade, limite e à ideia de infinito. 

De  acordo  com  Barbosa  (2005)  o  conceito  de  fractal  ainda  não  tem  uma 

definição formal, mas podemos destacar três características quando analisamos 

um fractal:  

1-  Autossemelhança:  se  refere  a  quando  ampliamos  ou  reduzimos  uma 

parte de um fractal (figura 19) e teremos imagem semelhante ao todo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Objeto da Natureza Fractal  

35 

 Fonte: http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm43/exempl_f.htm1  

2-  Iteração: ao construirmos um fractal utilizamos o processo recursivo, ou 

seja,  de  repetição  de  uma  determinada  operação,  com  escalas 

diferentes,  de  tal  modo  que  qualquer  que  seja  a  ampliação  utilizada, 

uma estrutura semelhante será observada, como podemos observar na 

figura  20.  A  repetição  desse  processo  recebe  o  nome  de  iteração, 

sendo que este pode ser repetido infinitas vezes. 

Figura 20: Processos de iteração da Árvore Pitagórica. 

Fonte: o autor  

1 acessado em 18/01/2013, às 9:45h. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                
3-  A  Dimensão  Fractal,  geralmente  expressa  por  um  valor  não  inteiro, 

conforme  detalharemos  em  (3.3),  está  relacionada  com  a  estrutura 

fractal, com o espaço no qual o objeto está inserido. 

36 

A complexidade das formas fractais representa a impossibilidade de o 

representarmos  completamente,  pois  os  detalhes  são  infinitos,  sempre  existirão 

reentrâncias e saliências cada vez menores. Temos que levar em consideração que 

os fractais possuem ainda outras duas características que podem ser analisadas: o 

perímetro infinito e a área finita.  

3.2 ALGUNS EXEMPLOS DE FRACTAIS COM SUAS ETAPAS DE CONSTRUÇÃO 

Em  todos  os  fractais  a  seguir  podemos  observar  diretamente  as  duas 

primeiras características (autossemelhança e os processos iterativos), a questão da 

dimensão será analisada posteriormente. 

A  construção  de  qualquer  fractal  é  um  processo  recursivo,  pois 

consiste da repetição de determinados procedimentos infinitamente. Nesse trabalho 

abordaremos os processos geométricos.  

Barbosa (2005),  em  seu livro  Descobrindo  a  Geometria  Fractal para  a 

sala de aula, afirma que há vários procedimentos para se construir novos fractais e, 

levando-se em conta as construções já existentes. De acordo com o referido autor, 

de  acordo  com  as  formas  de  obtenção  dos  fractais,  este  são  classificados  nas 

seguintes categorias: 

  Fractal pela fronteira, como é o caso da Curva de Koch; 

  Fractal por remoção como empregado no triângulo de Sierpinski;  

  Fractal tipo Dürer, e; 

  Fractal tipo árvore. 

Os  exemplos  mostrados  a  seguir  poderão  ser  explorados  pelo 

professor em outras atividades, não sendo objeto de estudo deste trabalho. 

3.2.1 Fractal pela Fronteira 

Nesta seção apresentamos um exemplo de Fractal pela fronteira que é 

conhecido  como  curva  de  Koch,  um  dos  primeiros  fractais  a  ter  sido  descrito,  foi 

 
 
 
 
 
 
37 

construído  pelo  Matemático  sueco  Helge  Von  Koch  (1870  -  1924)  e  tem  seu 

processo de construção iniciando se com um segmento de reta, dividindo-o em três 

partes iguais e adicionando-se um triângulo equilátero com base no terço médio do 

mesmo  e,  retirando  o  terço  médio  que  serviu  de  base.  Repete-se  o  processo  em 

cada  novo  segmento  formado.  Esse  processo  sendo  repetido  indefinidamente  em 

cada novo segmento gerado gera a curva de Koch, a qual possui um comprimento 

infinito dentro de um plano finito e, desta forma, sua dimensão não é um (1), de uma 

reta e nem dois (2), de um plano, mas intermediária a ambas.  A figura 21 a seguir 

mostra alguns passos da Construção da Curva de Koch. 

Figura 21: Processo inicial de construção da curva de Koch 

Fonte: o autor 

3.2.2 Fractal por Remoção 

Nesta  seção  apresentamos  um  exemplo  de  fractal  por  remoção 

conhecido  como  Triângulo  de  Sierpinski,  nome  dado  em  homenagem  a  Waclaw 

Sierpisnki  (1882 – 1969) um professor polonês bem sucedido, que contribuiu com a 

 
 
 
  
 
38 

Teoria dos números, com a Topologia e a Teoria dos conjuntos, tendo, não somente 

este, mas vários objetos matemáticos com seu nome. 

Para a construção do triângulo de Sierpinski construímos um triângulo 

equilátero e inscrevemos outro triângulo com vértices no ponto médio de cada um de 

seus  lados.  Retirando-se  este  triângulo,  temos  3  novos  triângulos  de  mesmo 

tamanho.  Em  cada  novo  triângulo inscreve-se  outro  triângulo  com  vértice  no  ponto 

médio de cada uma de seus lados. Retirando-se o triângulo inscrito, temos 9 novos 

triângulos  de  mesmo  tamanho.  Repetindo  se  esse  processo  indefinidamente  nos 

novos  triângulos  formados  obter-se-á  o  fractal  denominado Triângulo  de  Sierpinski, 

cuja  área  cada  vez  se  torna  menor.  Trata-se  da  remoção  de  regiões  internas 

semelhantes  à  figura  inicial.  A  figura  22,  a  seguir,  mostra  algumas  etapas  do 

processo de construção. 

Figura 22: Processo inicial de construção do Triangulo de Sierpinski. 

Fonte: o autor 

3.2.3 Fractal tipo DÜRER 

Apresentamos  o  fractal  tipo  DÜRER,  em  homenagem  ao  pintor  do 

Renascimento  alemão  Albrecht  Dürer  (1471-1528),  que  utilizava  a  ideia  de 

proporção  e  geometria.  Foi  um  dos  primeiros  artistas  que  gerou  objetos  fractais,  a 

partir  de  polígonos  regulares.  A  construção  do  fractal  tipo  DÜRER  parte  de  um 

hexágono  regular,  e,  em  cada  um  de  seus  vértices  é  colocado  um  novo  hexágono 

menor, de tal maneira que os ângulos do hexágono regular inicial coincidam com o 

do novo hexágono.  

 
 
 
  
 
 
 
Figura 23: Processo Inicial de construção do fractal tipo Dürer. 

39 

Fonte: o autor 

3.2.4 Fractal tipo Árvore 

Mostraremos,  nesta  seção,  o  processo  inicial  de  construção  de  um 

fractal  tipo  Árvore  de  acordo  com  Barbosa  (2005).  Para  sua  obtenção  deve-se 

primeiramente  construir  um  segmento  de  tamanho  U  e,  sobre  uma  de  suas 

extremidades  com  uma  bifurcação  de  60º  construir  dois  novos  segmentos  de 
tamanho   

.  Em  cada  um  destes  dois  novos  segmentos  construímos  outros 

segmentos,  com  a  mesma  bifurcação  anterior  e  tamanho   

.  Repetindo  se  este 

processo  infinitamente  em  cada  um  dos  novos  segmentos,  sempre  reduzindo  seu 

tamanho, temos um Fractal tipo Árvore. 

Figura 24: Construção do Fractal tipo Árvore 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 DIMENSÃO FRACTAL 

40 

 A  dimensão  fractal  é  uma  das  características  que  está  presente  nos 

fractais. Deve-se deixar claro que a dimensão Fractal difere da dimensão Topológica 

ou  Euclidiana,  pois,  seu  número,  geralmente  não  inteiro,  representa  o  espaço  que 

uma  figura  ocupa  no  espaço  métrico  que  está  inserida,  corresponde  ao  grau  de 

irregularidade em diferentes escalas e, por isso são objetos chamados muitas vezes 

de  “imperfeitos”.  O  número  que  representa  a  dimensão  Fractal  pode  ser  calculado 

pelo  método  da  Dimensão  de  Hausdorff,  em  homenagem  ao  matemático  alemão 

Felix  Hausdorff (1868 -  1942)  considerado  um  dos  fundadores  da  Topologia 

Moderna. 

3.3.1 Dimensão de Hausdorff 

A Dimensão de Hausdorff permite calcular a dimensão dos fractais que 

com a ampliação ou redução permanecem autossemelhantes. Para compreender o 

processo de cálculo da dimensão de Hausdorff utilizaremos a geometria euclidiana, 

com figuras conhecidas. 

Toma-se  um  segmento  de  reta de  comprimento  C  e o  divide-se  em  N 

partes iguais (figura 25), sendo N = 1, 2, 3, ... e U o comprimento de cada parte do 

segmento obtida pela divisão deste segmento.  

Figura 25: Segmentos de reta divididos em N = 1, 2, 3 e 4 partes iguais. 

Fonte: o autor 

Analisando  a  divisão  do  segmento,  podemos  observar  que  o 

comprimento  U  de  cada  parte  é  dado  por:         

  do  comprimento  do  segmento 

inicial, logo: 

(3.3.1.1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
                       
 
Da Geometria Euclidiana sabemos que a dimensão D de uma reta, ou 

de um segmento de reta é D = 1, aplicando logaritmo em (3.3.1.1) temos: 

, ou seja, 

41 

Agora  se  tomarmos  o  lado  C  de  um  quadrado  e  o  dividirmos  em  n 

partes iguais, com        

, teremos N = n2 novos quadrados formados.  

Figura 26: Quadrados dividido em N = n2 quadrados iguais, com n = 1, 2 e 3. 

Fonte: o autor 

Da  Geometria  Euclidiana  sabemos  que  os  quadrados  são  figuras 

bidimensionais,  portando  de  dimensão  D=  2.  Assim  sendo,  para  obtermos 

quadrados semelhantes o comprimento U do lado de cada um dos novos quadrados 

semelhantes será dado por: 

e, 

√ 

      ( 

)

(3.3.1.2) 

Aplicando logaritmo em (3.3.1.2) temos: 

            (

)

 
 
             
 
 
               
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Cabe  destacar  que  em  qualquer  parte  do  processo  iterativo  que 

tomarmos para os quadrados temos que sua dimensão será sempre 2. Por exemplo, 
se tomarmos a etapa n = 3, que resulta em N = 32 = 9 quadrados, temos que 

Então, aplicando o cálculo da dimensão encontramos: 

√ 

√ 

Agora, tomando um cubo de aresta C e dividindo sua aresta em n em 

partes iguais, com        

, teremos N = n3 cubos semelhantes. 

Figura 27: Cubos divididos em N = n3 partes iguais, com n = 1, 2 e 3. 

Fonte: o autor 

Sabemos da Geometria Euclidiana que o cubo possui dimensão D = 3. 

Assim  sendo,  para  que  os  novos  cubos  formados  a  partir  da  divisão  do  seu  lado 

 
             
 
 
 
 
 
 
               
   
 
 
  
 
 
     
   
     
 
  
 
 
     
     
   
 
 
   
      
   
 
 
 
   
       
     
    
 
 
 
 
 
 
 
sejam semelhantes ao tomado inicialmente a medida do lado de cada um deles deve 

43 

ser dada por: 

e, 

√  

      ( 

)

(3.3.1.3) 

Aplicando logaritmo em (3.3.1.3) temos: 

              (

)

A  partir  dos  processos  vistos  anteriormente,  podemos  estender  esse 

cálculo de dimensão para os fractais por: 

(3.3.1.4) 

onde,  D  é  a  dimensão;  N  o  número  de  partes  em  cada  etapa  da  divisão;  C  é  o 

comprimento  inicial  (ou  medida  do  lado)  do  objeto  ou  figura  que  foi  dividido  em  n 

partes iguais e U é o comprimento de cada segmento obtido através da divisão. Este 

método de cálculo da dimensão dos objetos da geometria euclidiana e dos fractais é 

chamado Dimensão de Hausdorff.  

3.3.2 Cálculo da dimensão dos fractais construídos 

A  partir  da  Dimensão  de  Hausdorff  podemos  calcular  a  dimensão  dos 

fractais construídos anteriormente. 

 
 
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
                
   
 
 
  
 
 
 
 
           
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Na Curva de Koch, obtida na seção (3.2.1), tomamos um segmento de 

reta  de  comprimento  C,  unitário,  dividimos  em  três  partes  iguais  e  substituímos  o 

terço  médio  por  dois  outros  segmentos  de  comprimento  igual  aos  que  restaram, 

como  na  figura  21.  Analisando  o  processo  de  construção  podemos  representar  na 

tabela 2 os principais dados observados. 

44 

Tabela  2:  Quantidade  e  medida  de  cada  segmento  nas  etapas  da  construção  de 
Curva de Koch. 

Iteração 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

U 

1 

N 

1 

4 

16 

64 

⁞ 

⁞ 

Fonte: o autor 

De  acordo  com  os  dados  generalizados  na  tabela  2  vemos  que  em 

cada 

iteração  são 

formados           segmentos  de  comprimento              

Calculando a Dimensão de Hausdorff da curva de Koch, por (3.3.1.4), temos: 

No Triângulo de Sierpinski, obtido na seção (3.2.2), iniciamos com a 

construção  de  um  triângulo  equilátero  de  lado  C  =  1,  em  cada  iteração  n  de 

construção  é  inscrito  um  triângulo  com  vértices  no  ponto  médio  de  cada  lado  do 

triângulo formado na etapa anterior, como pode ser visto na figura 22. Construímos a 

tabela 3 analisando o processo iterativo de construção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
    
 
 
 
 
     
     
   
 
 
 
      
   
 
   
 
        
       
   
     
     
           
 
 
  
  
 
 
 
Tabela 3: Quantidade e medida do lado de cada um dos triângulos formado em cada 

45 

iteração do Triângulo de Sierpinski. 

 Iteração 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

N 

1 

3 

9 

27 

⁞ 

U 

1 

⁞ 

Fonte: o autor 

De  acordo  com  a  tabela  3  com  em  cada  iteração  tem-se           

triângulos  de  lado           .  Com  estes  dados  podemos  calcular  a  dimensão  de 

Hausdorff, utilizando (3.3.1.4): 

No  Fractal  tipo  Dürer,  obtido  na  seção  (3.2.3),  a  construção  iniciou 

com um hexágono, cujo lado de comprimento unitário C = 1, em cada iteração n são 

construídos  6  novos  hexágonos,  conforme  observado  na  figura  23  e  descrito 

anteriormente.  A tabela 4 apresenta a organização dos dados observados em cada 

etapa do processo iterativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
 
 
 
 
     
     
   
 
 
   
      
   
 
   
   
     
     
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4: Quantidade de hexágonos e medida do lado de cada um dos hexágonos, 

formados em cada iteração do Fractal tipo DÜRER. 

46 

Iteração 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

N 

N 

1 

6 

36 

216 

⁞ 

U 

1 

⁞ 

Fonte: o autor 

De  acordo  com  a  tabela  4,  a  cada  iteração  tem-se             novos 

hexágonos, cujo comprimento do lado é        . Calculando então, por (3.3.1.4), a 

Dimensão de Hausdorff temos: 

No  Fractal  tipo  Árvore,  obtido  na  seção  (3.2.4),  a  construção  iniciou 

com  um  segmento  de  tamanho  U  e  com  um  ângulo  de  bifurcação  de  60º 
construímos dois novos segmentos de tamanho   

, em cada novo segmento repetiu 

se o processo de construção de novos segmentos, gerando assim N = 4 segmentos 

e,  assim  por  diante,  repetidamente  em  n  iterações.  Analisando  a  construção 

representada na figura 24, podemos organizar os dados na tabela 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
    
 
 
 
     
      
   
 
   
 
       
       
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela  5:  Quantidade  e  medida  do  segmento  de  cada  um  dos  novos  segmentos 

47 

formado em cada iteração do Fractal tipo Árvore. 

Iteração  N 

U 

1 

1 

2 

4 

8 

2n 

2-n 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

Fonte: o autor 

De  acordo  com  a  tabela  5,  a  cada  iteração  tem-se             novos 

segmentos,  cujo  comprimento  de  cada  um  deles  é         .  Calculando  então,  por 

(3.3.1.4), a Dimensão de Hausdorff temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
      
   
 
   
 
       
       
    
 
 
 
 
4 FRACTAIS CIRCULARES: ATIVIDADES PROPOSTAS  

48 

No Ensino Médio, os alunos deveriam dominar uma série de conceitos 

matemáticos  e  possuírem  uma  amplo  conhecimento  de  Geometria,  além  de 

utilizarem  adequadamente  os  recursos  tecnológicos  disponíveis,  pois  a  grande 

maioria  possui  computadores,  celulares,  tablets,  entre  outros  à  sua  disposição.  No 

entanto,  é  tarefa  dos  professores  proporcionar  aos  educandos  a  ampliação  das 

habilidades  educacionais  e  a  correta  utilização  dos  recursos  de  tal  modo  que 

possam melhor aplicar e ampliar seus conhecimentos não só matemáticos. 

A  utilização  do  software  Geogebra,  na  construção  de  fractais,  é  uma 

das formas de abordar a Geometria e outros conceitos matemáticos como veremos 

nas atividades propostas a seguir. A aplicação destas atividades procura estabelecer 

as  relações  entre  conceitos  matemáticos  por  meio  da  construção  e  análise  de 

figuras,  propiciando  uma  abordagem  dinâmica  e  diferente  dos  vários  elementos 

estudados.  Considera-se  ainda,  como  uma  forma  de  ampliação  dos  conteúdos 

matemáticos com as diferentes formas de ver o mundo.  

Neste  capítulo  serão  considerados  os  fractais  circulares  que  são 

simplesmente  fractais  que  utilizam  círculos  em  seu  processo  de  construção. 

Optamos  trabalhar  com  estes  por  possuírem  uma  grande  beleza  e  por  existirem 

inúmeros fractais circulares que não são muito difundidos. 

Um  importante  fator  a  ser  considerado  ao  desenvolver  as  atividades 

aqui  propostas  é  uma  sondagem  inicial  do  conhecimento  que  os  alunos  possuem 

acerca dos fractais. Caso eles não conheçam, seria interessante o professor utilizar 

se  da  seções  (3.1)  e  (3.2)  para  apresentar  os  fractais  aos  alunos,  destacando 

principalmente  a  questão  da  autossemelhança,  do  processo  iterativo  e  mostrando 

alguns  fractais.  Quanto  a  dimensão  sugerimos  que este  conceito  seja  abordado  na 

quarta  situação  proposta,  pois  assim  os  alunos  já  terão  se  familiarizado  com  os 

fractais em suas diferentes formas.   

4.1 SITUAÇÕES PROPOSTAS 

4.1.1 Fractal Tetra Círculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

O  Fractal  Tetra  Círculo  foi  elaborado  em  1995  pelo  LEM  (Laboratório 

de  Ensino  da  Matemática)  do  IME-USP  com  finalidade  de  explorar  sistemas  de 

geometria interativa. Ele é baseado em um círculo com quatro pontos equidistantes 

que dividem em quatro arcos congruentes e que são o centro dos novos círculos (de 

raios  menores).  Esse  quatro  círculos  possuem  raios  que  são  a  metade  do  raio  do 

círculo  inicial.  Repetindo  o  processo,  esses  quatro  novos  círculos  geram  o  nível 

seguinte, e, assim sucessivamente. 

Esta  atividade  pode  ser  desenvolvida  com  alunos  do  Ensino  Médio, 

tendo como finalidade introduzir a tecnologia como auxiliar do desenvolvimento das 

atividades  curriculares,  permitindo  explorar  os  conhecimentos  geométricos 

referentes  a  círculos,  retas  e  suas  respectivas  posições,  alem  permitir  ampliar  o 

conceito  de  sequências,  progressões,  bem  como  suas  generalizações.  Esta 

atividade pode servir de base, para a partir dela o professor conceituar Progressão 

Geométrica e introduzir a ideia de limite. 

Objetivos desta atividade 

Dentre outros objetivos desta atividade podemos destacar: 

  reconhecer  a  regularidade  envolvida  na  construção  de 

formas 

geométricas e o padrão de uma sequência numérica; 

  reconhecer padrões no processo de construção de um fractal;  

   identificar  o  padrão  de  crescimento  ou  decrescimento  de  uma 

sequência numérica; 

  analisar e interpretar dados escritos na forma de potências;  

  relacionar  as  construções  geométricas  com  a  regularidade  dos 

números naturais a de outras sequências numéricas; 

  generalizar  padrões  em  sequências  por  meio  de  expressões 

algébricas; 

  introduzir a noção de limite. 

A  atividade  tem  início  com  a  construção  das  figuras  que  formarão  o 

fractal  tetra  círculo,  onde  o  professor  deverá  explorar  a  utilização  do  software 

Geogebra,  realizando  algumas  atividades  de  familiarização  do  software,  como  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
atividades mostradas na seção (2.2.1). A partir desta introdução ao uso do programa 

deve abordar a Construção do Fractal. 

50 

Parte 1 Construção do Fractal Tetra Círculo. 

Construir um círculo, a partir de um ponto e um controle deslizante que 

indica a medida do raio (figura 28).  

Figura 28: Construção de círculo utilizando o controle deslizante. 

Fonte: o autor 

Marcar um ponto qualquer sobre este círculo e traçar a reta que passa 

por estes pontos, bem como sua perpendicular, (figura 29).   

Figura 29: Reta perpendiculares que passam pelo centro do círculo. 

 
 
 
 
 
 
51 

Fonte: o autor 

Construída  as  retas  perpendiculares  podemos  marcar  os  pontos  de 

intersecção destas com o círculo (Figura 30). 

Figura 30: Pontos de intersecção das retas perpendiculares com o círculo. 

Fonte: o autor 

Em  cada  um  destes  pontos  construir  um  círculo  com  raio  metade  do 

primeiro círculo construído (Figura 31). 

Figura 31: Construção dos círculos em cada um dos pontos de intersecção. 

 
 
 
 
 
52 

Fonte: o autor 

Repetir  em  cada  círculo  menor  o  processo  de  marcar  um  ponto  e 

construir  as  retas  perpendiculares  em  cada  novo  centro  e  construir  novos  círculos 

(figura 32). 

 Figura 32: Construção de novos círculos a partir do processo anterior. 

Fonte: o autor 

Repetir  novamente  o  processo  de  construção  em  cada  um  dos  novos 

círculos obtidos na etapa anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
Para  a  representação  da  figura  33  foi  utilizado  o  comando  “Reduzir” 

que  faz  parte  do  botão  mover,  para  que  melhor  possamos  visualizar  os  novos 

círculos gerados. 

53 

Figura 33: Processo de construção do tetra círculo 

Fonte: o autor 

O  fractal  correspondente  a  essa  construção  é,  num  certo  sentido,  a 

figura  limite,  chamada  Fractal  Tetra-Círculo,  como  podemos  observar  na  figura  34 

que nos apresenta o Fractal Tetra Círculo e seus níveis 0, 1, 2 e 3 de iteração. 

Figura 34: Fractal Tetra-Círculo e suas iterações 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Fonte: o autor 

Parte 2: Análise do processo de construção e generalização. 

De  modo  a  atingirmos  os  objetivos  propostos  nesta  atividade,  vamos 

propor  algumas  atividades.  Inicialmente  analisando  as  etapas  de  construção  do 

fractal  tetra  círculo,  complete  a  tabela  6  procurando  obter  uma  generalização  para 

cada item apresentado nas colunas.  

Tabela 6: Análise do processo de iteração do Fractal Tetra Círculo. 

Iteração 

Nº total de 
círculos gerados 
nessa etapa 

Total de 
Círculos 

Medida 
do Raio 

Comprimento 
do Círculo 
(Unitário) 

Comprimento 
Total dos novos 
Círculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
R 

2   R 

1 

5 

55 

2 R 

4 πR 

... 

.... 

... 

... 

0 

1 

2 

3 

... 

N 

1 

4 

16 

... 

Fonte: o autor 

A  tabela  6  relaciona  em  cada linha  as  etapas  iterativas  da  construção 

do Fractal Tetra Círculo, relacionando o número de círculos na etapa, o número total 

de  círculos,  a  medida  do  raio  do  círculo  gerado,  o  comprimento  do  círculo  e  o 

comprimento total.   

A 1ª coluna da tabela representa as etapas do processo iterativo, onde 

1  representa  a  1ª  iteração,  2  a  segunda  iteração,  assim  sucessivamente  até  a 

iteração de ordem n, tendo então a sequência: 

A 2ª coluna da tabela se refere ao número de círculos gerados em cada 

novo processo de iteração, fornecendo a seguinte sequência: 

Analisando  a  sequência,  pode  se  concluir  que  se  trata  de  uma 

Progressão Geométrica de razão 4. Considerando    o número de círculos gerados 

em cada processo de iteração temos: 

          com       e inteiro. 

(4.1.1.1) 

A  3ª  coluna  da  tabela  relaciona  o  total  de  círculos  produzidos  após  a 

etapa iterativa analisada, observando os dados temos: 

 
 
 
 
   
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 = 40 
5 = 1 + 4 = 40 + 41 
21 = 1 + 4 + 16 = 40 + 41 + 42 
85 = 1 + 4 + 16 + 64 = 40 + 41 + 42 + 43 

e assim sucessivamente. 

56 

Denominando  de      a  quantidade  total  de  círculos  gerados  que 

representa  a  soma  dos  círculos  gerados  na  etapa  analisada  com  as  etapas 

anteriores, temos então uma soma de n + 1 termos de uma Progressão Geométrica 

de razão 4, assim sendo temos: 

, com       e inteiro. 

(4.1.1.2) 

Observe  que  a  soma  total  dos  círculos  gerados  após  cada  etapa  é 

crescente  conforme  se  aumenta  o  número  de  iterações.  Este  fato  pode  ser 

comprovado  na  expressão  de      quando  o  n  tende  a  infinito,  simbolicamente 

representamos da seguinte forma: 

A  4ª  coluna  da  tabela representa a  relação entre  a  medida  do raio  do 

círculo gerado nesta etapa e o raio inicial. Podemos observar a seguinte sequência: 

Denominando  de    ,  a  medida  referente  ao  raio  do  círculo  gerado  em 

cada iteração n, pode ser generalizada por: 

   , com n ≥ 0 e inteiro.  

(4.1.1.3) 

Note  que  a  cada  iteração  a  medida  do  raio  do  círculo  gerado  diminui 

cada vez mais tendendo a zero e isto, se traduz observando que quando n tende a 

infinito, Rn tende a zero. Simbolicamente podemos escrever: 

 
 
 
 
 
                 
   
          
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
          
   
        
 
     
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
      
 
 
 
57 

A  5ª  coluna  da  tabela  representa  o  comprimento  do  círculo  em  cada 

uma das etapas de Iteração, analisando o processo temos: 

e, assim sucessivamente. 

Denominando  de      o  comprimento  do  círculo  unitário  de  raio   

  ,  em 

cada etapa do processo de iteração n, pode se escrever: 

     , n ≥ 0 e n inteiro. 

(4.1.1.4) 

Analisando  o  comprimento  do  círculo  em  cada  iteração,  percebemos 

que  seu  comprimento  é  cada  vez  menor,  se  aproximando  ou  tendendo  a  zero, isto 

se 

traduz  observando  que  quando  n 

tende  ao 

infinito  Cn 

tende  a  zero. 

Simbolicamente podemos escrever: 

A  6ª  coluna  da  tabela  refere  se  a  soma  do  comprimento  de  todos  os 

círculos gerados na etapa iterativa analisada, fornecendo a seguinte sequência: 

 
 
   
   
          
   
 
       
 
 
       
   
 
   
   
    
      
   
 
 
   
    
  
 
   
   
   
 
   
    
  
 
   
   
     
   
   
    
 
 
          
         
 
 
 
   
   
          
   
  
         
 
                                  
                               
                                   
58 

e, assim sucessivamente. 

Deste  modo,  chamando  de      o  comprimento  de  todos  os  círculos  na 

etapa n-ésima etapa temos: 

           , com n ≥ 0 e inteiro   

(4.1.1.5) 

onde R é a medida do raio do círculo inicial. 

Podemos  notar  que  a  cada  iteração  o  comprimento  de  todos  os 

círculos  gerados  aumentam,  tendendo  ao  infinito,  isto  se  traduz  observando  que 

quando  n  tende  ao  infinito  o  comprimento  total      também  tende  ao  infinito, 

simbolicamente podemos escrever: 

Parte 3: Aplicação dos resultados encontrados.  

Após  a  etapa  de  generalizações,  pode  se  propor  outras  questões, 

como por exemplo: 

a) Qual o raio do círculo na 5ª iteração? 

b) Qual  o  total  de  círculos  gerados  na  5ª  iteração?  Qual  o  comprimento  de 

cada uma deles, ou seja, C5?  E qual o comprimento  de todos os círculos 

da 5ª iteração, ou seja,   ? 

c) O que se pode observar em relação ao comprimento total dos círculos que 

se formam após cada iteração? 

d)  Em  relação  à  5ª  iteração,  quantos  novos  círculos  serão  gerados  na  6ª 

iteração?  

e) Quantas  iterações  são  necessárias  para  que  tenhamos  pelo  menos  1000 

círculos? 

f)  Qual  o  número  máximo  de 

iterações  possíveis,  para  que  não 

ultrapassemos 5000 círculos? 

 
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
          
   
           
 
 
59 

Estas  atividades  proporcionam  ao  professor  a  oportunidade  de 

trabalhar  com  os  conceitos  de  Geometria  envolvidos  na  construção  das  figuras. 

Após  a  organização  dos  dados  na 

tabela  deve  se  analisar  cada  coluna 

separadamente.  Através  da  análise,  cada  coluna  pode  ser  generalizada 

algebricamente  e  pode  se  então  abordar:  potências,  sequências  numéricas  (em 

especial,  Progressões  Geométricas),  inequações,  logaritmos  ou  exponenciais,  a 

análise do crescimento e decrescimento, à questão infinitesimal e introduzir a noção 

de limite. 

Dependendo  da  série  que  a  atividade  esteja  sendo  desenvolvida  o 

professor  deve  aprofundar  os  conteúdos  abordados,  procurando  sempre  utilizar  os 

recursos tecnológicos para as atividades. 

4.1.2 Fractal Circular tipo Dürer 

Esta  atividade  pode  ser  desenvolvida  com  alunos  do  Ensino  Médio, 

procurando  retomar  os  conceitos  referentes  aos  polígonos  regulares  e  polígonos 

inscritos,  a  tangência  entre  figuras  geométricas,  a  área  do  círculo,  ao  estudo  dos 

ângulos e das sequências numéricas, entre outros.  

Objetivos desta atividade: 

  reconhecer  e  estimar  medidas  angulares  em  contextos  e  formas  de 

linguagem diversificadas; 

   utilizar a lógica de pensamento estruturado para resolver problemas de 

natureza geométrica; 

   comparar e interpretar imagens; 

   reconhecer padrões geométricos em diferentes imagens;  

  estabelecer sequências numéricas a partir da observação e construção 

de figuras; 

   calcular perímetro e área do circulo;  

  generalizar sequências;  

  analisar o crescimento e decrescimento de sequências; 

  abordar o conceito de limite.  

A  partir  do  fractal  tipo  Dürer,  obtido  na  seção  (3.2.3),  formado  por 

 
 
 
60 

hexágonos,  vamos  construir  um  fractal  construído  apenas  por  círculos,  utilizando  o 

mesmo processo. 

Parte 1: Construção do Fractal Circular tipo Dürer 

Tomemos  um  círculo  qualquer  e  o  subdividimos  em  seis  partes  de 

mesma  medida  angular  (vide  atividade  3  da  seção  (2.2.1)).  Consideremos  a 

distância  de  cada  uma  destas  partes  até  o  centro  do  círculo  e  a  dividamos  em  3 

partes  iguais.  Partindo  da  extremidade  exterior,  tomemos  como  novo  centro  a 

primeira terça parte e construímos um novo círculo em cada um desses pontos com 

raio 1/3 do círculo maior, gerando 6 novos círculos e removendo-se o círculo inicial.  

Figura 35: Etapas de construção do Fractal circular tipo Dürer. 

Fonte: o autor 

Repetindo  o  processo  anterior  em  cada  um  dos  novos  círculos, 

teremos  6  novos  círculos  no  lugar  de  cada  um  dos  círculos  anteriores  sempre 

retirando  os  círculos  da  etapa anterior, totalizando  36  novos  círculos e,  repetindo  o 

processo em cada um dos 36 círculos teremos então 216 novos círculos. A figura a 

seguir mostra o processo iterativo, com destaque para o círculo que foi removido em 

cada processo (cor vermelho). 

Figura 36: Processo iterativo do fractal circular tipo Dürer. 

 
 
 
 
61 

Fonte: o autor 

Parte 2: Análise do processo de construção e generalização. 

  Analisando  o  processo  de  construção,  organizar  os  dados  em  uma 

tabela (Tabela 7) que relacione os processos de iteração com o número de círculos 

gerados,  relacionando  a  medida  do  raio,  os  comprimentos  unitário  e  total  dos 

círculos,  bem  como  a  área  unitária  e  total  em  cada  etapa  do  processo.  Ao  final, 

considerando n etapas iterativas, se possível, generalize cada um dos itens acima. 

Tabela 7: Análise do processo iterativo do fractal circular tipo Dürer. 

Iteração 

Nº de 
Círculos 
(Tn) 

Medida 
do Raio 
(rn) 

Comprimento 
do círculo 
(Cn) 

Comprimento 
Total 
(pn) 

Área do 
círculo 
(An) 

Área 
Total 
(Sn) 

0 

1 

2 

3 

... 

n 

       (

)

... 

... 

... 

... 

... 

... 

Fonte: o autor 

Parte 3: Aplicação dos resultados encontrados. 

 
 
 
 
       
       
         
          
         
         
       
    
 
 
 
    
   
 
 
       
   
 
      
 
 
 
 
   
 
 
      
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Analisando as generalizações e observações organizadas na tabela  e, 

considerando  que  os  processos  de  iteração  continuam,  podemos  propor  as 

seguintes questões: 

a)  Sabemos,  por  construção,  que  após  cada  processo  de  iteração  são 

construídos  6  novos  círculos  tangentes  internamente  a  cada  um  dos 

círculos  gerados  na  etapa  anterior,  então,  quantos  círculos  temos  na 

iteração 5?  

b)  De  acordo  com  o  processo  de  construção,  sabemos  que  o  raio  de  cada 

novo  círculo  é  a  terça  parte  do  anterior.  Nessas  condições,  indicar  a 

relação entre o raio da iteração 0 e o processo de iteração 5?  

c)  Sendo R o raio do círculo no processo de iteração 0, qual o comprimento 

do círculo no processo de iteração 5?  

d)  Analisando  agora  a  área  de  cada  círculo  de  raio  R  construído,  qual  é  a 

área de cada círculo no processo de iteração 5? Qual a área total ocupada 

pelos círculos desta etapa? 

Com  as  generalizações  e  análise  dos  processos  de  iteração  o 

professor  poderá  abordar  ainda  outras  atividades,  como  por  exemplo,  a  soma  dos 

termos  de  uma  progressão geométrica,  já  abordada  na  atividade  anterior,  mas  que 

pode  ser  aprofundada.  Um  importante  conceito  a  ser  focado  nesta  atividade  é  a 

noção  de  limite,  pois  observando  a  sequência  referente  ao  comprimento  total  dos 

círculos,  5ª  coluna  da  tabela,  temos  que  é  uma  sequência  crescente  e  que  a 

tendência  é  crescer  infinitamente,  enquanto  que  a  área  ocupada  é  uma  sequência 

decrescente, cuja tendência é se aproximar de zero, uma característica dos fractais. 

4.1.3 Fractal Circuntexto 

É um fractal circular e se baseia na construção de um círculo de raio R 

e a inserção de três círculos tangentes entre si e internamente ao círculo dado. 

A  proposta  desta  atividade  além  de  abordar  construções  geométricas 

com o software Geogebra, deverá ser aplicada a alunos do ensino médio e envolve 

a retomada do estudo dos triângulos, sua classificação de acordo com a medida dos 

lados e dos ângulos e, em especial as relações métricas do triângulo retângulo. 

Dentre os objetivos desta atividade podemos destacar:  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  construir  figuras  a  partir  das  generalizações  que  envolvem  conceitos 

geométricos,  em  especial,  estudos  dos  triângulos  e  as  relações 

trigonométricas do triângulo retângulo; 

   estabelecer  generalizações,  abordar  potências  partindo  da  construção 

63 

da figura. 

  Introduzir a noção de recorrências; 

  trabalhar com generalizações de resultados. 

Parte 1 Estudando o raio dos círculos inscritos 

Antes  de  construirmos  o  fractal  circuntexto  vamos  analisar  a  seguinte 

situação:  Construir  três  círculos  tangentes  entre  si  e  tangentes  internamente  a  um 

círculo dado. 

Para  a  construção  destes  círculos  faz  se  necessário  inserir  um 

triângulo equilátero,  onde  cada  um  de  seus  vértices  será  o  centro de  cada  um  dos 

novos círculos conforme mostra a figura 37. 

Figura 37: Círculo com 3 círculos tangentes. 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
Analisando esta figura e aplicando as relações métricas temos que: 

  O triângulo EFG é equilátero e o ângulo AFI = α mede 30º; 

  O Raio de cada círculo menor é dado pelo segmento FI = r, sendo: 

64 

, então 

(I) 

  Como  CF  =  FI,  pois  representam  o  raio  do  círculo  de  centro  F.  Sendo  o 

segmento AF a diferença AC e CF, temos: 

  AF = AC – CF = AC – FI 

  Substituindo em (I) temos: 

Como α = 30º ou  

  temos que: 

Considerando         o raio do círculo maior e         o raio do círculo 

menor, pode se utilizar: 

(4.1.3.1) 

A  relação  encontrada  em  (4.1.3.1)  representa  a  medida  o  raio  dos 

círculos tangentes internamente em relação ao raio do círculo externo de raio R.  

 
 
            
  
                 
 
 
 
                
                      
                         
                          
                          
      
        
         
 
 
 
 
                  
 
 
                
 
 
 
 
Parte 2 Construção do Fractal Circuntexto 

A  construção  do  fractal  circuntexto,  utilizando  o  Software  Geogebra, 

envolve os seguintes processos: 

  construção de um controle deslizante; 

65 

  construção de um círculo, sendo dado o seu centro e o raio r; 

  divisão  do  círculo  em  3  partes  iguais,  para  este  processo,  marcamos 

um  ponto  qualquer  no  circulo  e  a  partir  dele  inserimos  3  ângulos  de 

amplitude 120º;  

  unimos  cada  um  destes  pontos  ao  centro  da  circunferência  inserindo 

segmentos; 

  em cada uma das divisões construímos um novo círculo, cujo raio deve 

ser r*0.4146; 

  marcamos o ponto de intersecção do novo círculo com os segmentos, 

este ponto por sua vez é o centro dos círculos internos tangentes; 

  construímos  os  novos  círculos,  sendo  dado  o  centro  e  o  raio, 

lembrando que a medida do raio do circulo interno já fora demonstrado 

anteriormente. 

As etapas de construção estão suscintamente representadas na figura 38. 

Figura 38: Etapas de construção do  Fractal Circuntexto. 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
Em  cada  um  dos  círculos  internos  construímos  3  novos  círculos 

tangentes entre si internamente ao círculo obtido anteriormente. Após o processo de 

construção  podemos  observar  o  processo  iterativo,  temos  a  figura  39,  onde 

escondemos alguns objetos que deram suporte para a construção. 

66 

Figura 39: Processo iterativo do fractal Circuntexto.

Fonte: o autor 

Parte 3 Análise do processo de construção e generalização. 

Analisando as figuras podemos propor a que seja completada a tabela 

8, através da análise do processo iterativo. 

Tabela 8: Análise do processo iterativo do fractal Circuntexto. 

Iteração 

Raio 

Comprimento - Cn 

Nº de 

(Unitário) 

Círculos (Tn) 

Área – An  

(unitária) 

T0 = 1 = 30 

A0 = πR2 

T1 = 3 = 31 

... 

... 

... 

... 

(n) 

0 

1 

2 

3 

... 

n 

 
 
 
 
 
 
      
         
         
                
           
                 
          
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Fonte: o autor 

No desenvolvimento desta atividade pode ser proposta a generalização 

de  cada  uma  das  colunas  da  tabela  anterior  e  o  professor  poderá  conceituar 

recorrência,  mostrando  o  que  ocorre  na  segunda  coluna,  além  de  explorar  as 

propriedades das  potências,  relacionando  o aumento  do  número  de  círculos  com  o 

perímetro e a área da região ocupada por cada círculo, de acordo com o processo 

iterativo.  

Parte 4 Aplicação dos resultados encontrados. 

Poderão  ainda  ser  propostas  questões  do  tipo  das  apresentadas  nas 

atividades anteriores para validação e aplicação das generalizações encontradas. 

4.1.4 Fractal e as Antenas Circulares 

Esta  atividade  tem  como  foco  mostrar  uma  aplicação  dos  fractais 

circulares e, tem como objetivos:  

  analisar a semelhança de figuras e estabelecer razões entre elas;  

  introduzir o conceito de dimensão fractal;  

  aplicar logaritmos;  

  abordar as noções de limite e infinito;  

  estudar potências; 

   realizar construções geométricas. 

Esta  atividade  está  baseada  no  artigo:  “Broadband  Fractal  Circular-

monopole  Antenna”  (TSAI  -  2011)  desenvolvido  por  estudiosos  de  Taiwan  e  nele 

abordam  a  utilização  de  antenas  que  utilizam  geometria  fractal  para  o  seu  design, 

devido  a  suas  características  particulares  e  vantagens  sobre  as  antenas 

convencionais.  As  propriedades  de  auto  similaridade  da  estrutura  fractal  são 

convertidos  para  o  seu  comportamento  eletromagnético,  pois,  esta  propriedade  é 

utilizada  para  projetar  as  antenas  fractais  multibanda.  As  Antenas  que  utilizam  a 

ideia dos fractais em sua construção tem se mostrado mais eficiente, principalmente 

na banda larga. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40 : Monopole antenna – Fractal da Categoria de Sierpisnki 

68 

Fonte: PIERS Proceedings 

A  construção  destas  antenas  consiste  de  um  processo  de  iteração 

circular,  o  que  possibilita  um  ganho  direcional,  segundo  os  estudiosos.  O  artigo 

apresenta ainda, os resultados experimentais com a finalidade de verificar a validade 

do trabalho teórico. 

Parte 1 Construção da Antena Fractal 

 A Antena fractal é formada pelo processo de remoção, semelhante ao 

utilizado  no  triângulo  de  Sierpinski,  conforme  seção  (3.2.2),  só  que  agora 

trabalhando com círculos e removendo os círculos da etapa anterior. 

Em  linhas  gerais,  o  processo  de  construção  da  antena  fractal 

apresentada no artigo pode ser entendido como: 

  constrói se um círculo de raio r e o dividimos em seis partes, a partir de 

cada uma dessas divisões, divide se o segmento formado com o centro 

do círculo original em 3 partes; 

   a  partir  do  centro,  no  ponto  2/3  do  segmento,  constrói  se  um  novo 

círculo,  cujo  raio  é  1/3  do  anterior,  teremos  então  6  novos  círculos 

tangentes entre si e ao circulo dado; 

   no mesmo centro do círculo original podemos construir um círculo, de 

raio  1/3  do  anterior  e  este  será  tangente  aos  outros  construídos 

anteriormente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41: Processo de construção da Antena Fractal 

69 

Fonte: o autor 

A partir desta construção, podemos então construir a forma circular de 

Sierpinski,  com  suas  iterações,  escondendo  os  pontos  das  divisões  circulares 

utilizados no processo de construção. 

Figura 42: Processo iterativo da Antena Fractal. 

Fonte: o autor 

Parte 2 Análise do processo de construção e generalização 

Propõe  se  a  partir  da  construção  a  análise:  do  número  de  círculos 

gerados, da medida do raio do círculo, do comprimento do círculo unitário, da área 

do círculo unitário e da área total, em cada etapa iterativa e, que os dados referentes 

a esta observação sejam organizados na tabela 9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 9: Generalização do processo de construção da Antena fractal. 

Nº de 

Raio do 

Iteração 

Círculos 

Círculo 

(Tn) 

(Rn) 

Comprimento do 

Círculo (Cn) 

Comprimento 

Área do 

Área 

total 

(Pn) 

círculo 

(An) 

total 

(Sn) 

70 

0 

1 

2 

⁞ 

n 

 Fonte:o autor 

Parte 3 Aplicação dos resultados encontrados. 

A  partir  da  análise  do  processo  de  construção  e  preenchimento  da 

tabela podem ser propostas atividades do tipo das atividades anteriores, procurando 

sempre destacar e analisar a semelhança entre as figuras e formas, relacionando as 

partes com o todo. Com esta atividade o professor pode explorar as geometrias não 

euclidianas e conceituar fractais, utilizando a seção (3.1) deste trabalho, fornecendo 

exemplos e levando os alunos a buscarem outras aplicações dos fractais. 

Parte 4 Conceituando a Dimensão fractal. 

Analisando o processo de construção fractal temos que o círculo maior 

foi  dividido  em  7  círculos  congruentes  e  autos  semelhantes  geometricamente.  Este 

processo pode continuar enquanto que a subdivisão não for extremamente pequena. 

A partir desta análise podemos discutir acerca da dimensão fractal.  

Utilizando  a  dimensão  de  Hausdorff,  visto  em  (3.3.1),  como  o  número 
de partes autos semelhantes obtidas na etapa n é dado por 7n e o número de partes 
a qual o raio foi reduzido é dado por 3n, temos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
      
          
       
       
         
 
 
 
 
 
5 Considerações Finais. 

71 

No  primeiro  capítulo  este  trabalho  faz  uma  análise  acerca  do uso  das 

tecnologias  na  sala  de  aula,  destacando  que  sua  utilização  de  maneira  inteligente 

poderá proporcionar mudanças significativas na educação. Temos a certeza de que 

sua  implementação  não  pode  ser  ignorada,  mas  devemos  assegurar  a  garantia  de 

utilizarmos  estes  recursos  como 

instrumento  pedagógico,  para  que  melhor 

possamos contribuir com o desenvolvimento de nossos alunos.  

Aliado  ao  desenvolvimento  das  novas  tecnologias  muitos  softwares 

surgiram  e,  podem  auxiliar  no  desenvolvimento  das  mais  diversas  situações  de 

aprendizagem,  permitindo  ao  professor:  ensinar,  aprender,  estimular,  simular  a 

curiosidade,  ou  simplesmente  produzir  trabalhos  com  qualidade.  Com  a  utilização 

destes  recursos  o  professor  desenvolverá  suas  aulas  com  melhor  qualidade, 

inovando e avançando na sua função docente. Quanto aos alunos, estes construirão 

seu  conhecimento  de  maneira  mais  autônoma  e  significativa,  tendo  mais  liberdade 

para  levantar  e  testar  suas  hipóteses,  sempre  mediados  pelo  professor,  que  deve 

procurar levar o aluno ao conhecimento. 

 Para  o  desenvolvimento  das  atividades  deste  trabalho,  e  outras 

inerentes ao desenvolvimento dos conteúdos matemáticos, apresentamos o software 

Geogebra, um software livre, que permite a junção da Geometria, Álgebra e Cálculo. 

Este software de fácil entendimento permite construir vários objetos geométricos que 

podem  ser  modificados  dinamicamente  e  permite  ainda  a  inserção  de  equações, 

funções e coordenadas, com variáveis vinculadas a números, vetores e pontos.  

Com  o  software  Geogebra  propomos  algumas  atividades  de 

familiarização  da  utilização  de  seus  comandos  e  algumas  delas  já  pensadas 

previamente, pois seriam necessárias para a construção dos fractais nas atividades 

propostas.  Deve  se  ressaltar  que  todas  as  atividades  quando  forem  propostas  aos 

alunos devem ter um direcionamento por parte do professor, que a todo o momento 

deve  estar  intervindo  com  a  retomada  de  conceitos  já  estudados  ou,  introduzindo 

novos conteúdos necessários ao desenvolvimento da atividade e consequentemente 

ao ensino da Matemática. 

No  segundo  capítulo  deste 

trabalho  abordamos  um  pouco  da 

Geometria  Fractal,  partindo  de  que  a  Geometria  sempre  desempenhou  um  papel 

fundamental  na  evolução  humana  e  que  a  Geometria  Euclidiana  se  tornou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

insuficiente  na  descrição  do  mundo  em  que  vivemos.  Importante  destacar  que 

optamos  trabalhar  com  a  Geometria  dos  Fractais,  mais  especificamente  com  os 

Fractais Circulares, utilizando-se da Geometria Euclidiana, com seus conceitos, suas 

propriedades  e  suas  formas.  Apresentamos  o  desenvolvimento  histórico  da 

Geometria  Fractal,  conceituando  as  principais  características:  autossemelhança, 

iteração e dimensão. Mostramos, baseados em Barbosa (2005), alguns fractais que 

sempre aparecem nos trabalhos acadêmicos como a Curva de Koch, o Triângulo de 

Sierpinski, o Fractal tipo Dürer e o Fractal tipo Árvore. 

Uma característica importante abordada neste capítulo foi a questão da 

dimensão  fractal,  onde  partindo  da  Geometria  Euclidiana  apresentamos  uma  das 

maneiras de se calcular a dimensão de um fractal, através do método da Dimensão 

de Hausdorff.  

No  terceiro  capitulo  apresentamos  quatro  sugestões  de  atividades  a 

serem desenvolvidas com alunos do ensino médio, utilizando o software Geogebra. 

Cada atividade proposta inicia se com a construção de um fractal circular, abordando 

vários conceitos da Geometria Euclidiana que devem ser retomados ou introduzidos 

pelo  professor.  Após  a  construção,  sugerimos  ser  feita  uma  análise  das  figuras 

obtidas  no  processo  iterativo  e  que  os  dados  sejam  organizados  em  uma  tabela,  

para  que  possam  ser  generalizados.  Após  a  generalização,  sugerimos  algumas 

questões  de  aplicação  e  verificação  dos  resultados  generalizados.  Com  estas 

questões e generalizações, o professor deve intervir sempre utilizando  de conceitos 

relacionados  ao  ensino  da  Matemática,  ou  até  mesmo  que  sirva  de  uma  situação 

desafiadora, na qual ele possa introduzir um conceito novo. 

Mostramos  ainda,  na  quarta  atividade  proposta  uma  aplicação  dos 

Fractais  Circulares,  como  é  o  caso  da  Antena  Fractal.  Devemos  sempre  mostrar  

que  a  utilidade  dos  fractais  não  está  somente  nas  formas  diferentes  e  nas  belas 

imagens que são produzidas.  

Este  trabalho  é  o  ponto  de  partida  para  a  discussão  e  introdução  de 

vários assuntos matemáticos no interior das escolas onde for aplicado. A partir, das 

atividades aqui propostas temos a oportunidade de retomarmos muitos conceitos da 

Geometria  Euclidiana  e  transpondo  desta  para  a  Geometria  dos  Fractais.  São 

atividades que permitem uma abordagem com o auxilio de softwares, especialmente 

o  Geogebra,  propiciando  aulas  mais  atraentes  nas  quais  o  professor  deve  ter  um 

 
 
 
 
 
 
 
73 

domínio dos assuntos envolvidos, pois durante o desenvolver das atividades muitos 

questionamentos podem surgir. 

Esperamos que com este trabalho tenhamos contribuído para o ensino 

da Matemática, mostrando que podemos incorporar  novos recursos, em especial os 

tecnológicos  como  auxiliares  e,  assim  dinamizando  as  atividades  do  cotidiano  da 

sala  de  aula.  Devemos  ter  sempre  em  mente  a  necessidade de  atualização, busca 

pelo novo e acima de tudo predisposição em querer ensinar. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

74 

ALMEIDA, A. A. de O. Os fractais na formação docente e sua prática na sala de 
aula. Dissertação de Mestrado. PUC – SP, São Paulo. 2006. 

BARA,  Roberta  P.  et.  al.  Fractais:  propriedades  e  construção.  Trabalho  de 
conclusão de iniciação científica. Universidade Federal do Paraná, Curitiba. 2005.  

BARBOSA, Ruy Madsen. Descobrindo a geometria fractal: para a sala de aula. 3 
ed.  Belo Horizonte: Autêntica, 2005. 

BRASIL, Ministério da Educação e do Desporto. Parâmetros Curriculares Nacionais. 
SEF, 1998. 

CARVALHO,  Maria  Cecíclia  C.  S.  –  Fractais:  uma  breve  introdução.  São  Paulo: 
Ed. Faculdades São Judas, 1986. 

GOMES,  Andreia dos S.  Motivação do estudo de áreas e perímetros de figuras 
geométricas  através  de  fractais.  Monografia  de  curso  de  Especialização. 
Universidade Federal do Paraná, Curitiba. 2007.  

GONÇALVES,  Andrea  G.  N.  Uma  sequência  de  ensino  para  o  estudo  das 
progressões  geométricas  via  fractais.  Dissertação de  Mestrado.  PUC  –  SP,  São 
Paulo. 2007. 

LORENZATO, Sérgio. Por que não ensinar Geometria?  Educação Matemática em 
Revista. SBEM, ano III, 1995. 

PADILHA,  Teresinha  A.F.  Conhecimentos  geométricos  e  algébricos  a  partir  da 
construção de fractais com uso do software Geogebra. Dissertação de Mestrado 
Profissional. Centro Universitário Univates, Lajeado. 2012. 

PAVANELLO, Regina M. O Abandono do ensino de Geometria: uma abordagem 
histórica. Dissertação de Mestrado. UNICAMP, Campinas. 1989. 

SÁ,  Ilydio  P.  de.  Primeiros  passos  com o software  livre  –  Geogebra.  Disponível 
em:  <http://magiadamatematica.com/diversos/apostilas/GEOGEBRA.pdf>.  2010. 
Acessado em 28/02/2013. 

SÃO  PAULO,  Secretaria  da  Educação.  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo: 
Matemática  e  suas  Tecnologias.  Coordenação  Geral:  Maria 
Inês  Fini; 
Coordenação de Área: Nilson José Machado. São Paulo: SEE, 2010.  

TSAI,  W.  Y.,  et  al.  Broadband  Fractal  Circular-monopole  Antenna.  PIERS 
PROCEEDINGS. Session 1A9: 151. Marrocos. 2011. 

WALDOMIRO,  T.  de  C.  Abordagem  Histórico  –  Epistemológico  do  Ensino  de 
Geometria  fazendo  uso  da  Geometria  Dinâmica.  Dissertação  de  Mestrado. 
FE/USP. São Paulo, 2011. 

 
 
 
 
 
 
75 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

Respostas das atividades propostas na Seção 4.1 

76 

Seção (4.1.1) Fractal Tetra Círculo – página 57 

Tabela 6: Análise do processo de iteração do Fractal Tetra Círculo. 

Iteração 

Nº total de 
círculos gerados 
nessa etapa 

Total de 
Círculos 

Medida 
do Raio 

Comprimento 
do Círculo 
(Unitário) 

Comprimento 
Total dos 
novos Círculos 

1 

4 

16 

64 

... 

1 

5 

21 

85 

... 

0 

1 

2 

3 

... 

n 

Fonte: o autor 

R 

2   R 

.... 

... 

... 

a)  Qual o raio do círculo na 5ª iteração? 

A medida do raio do círculo na 5ª iteração pode ser calculado utilizando 

o resultado obtido em (4.1.1.3), com n = 5, temos: 

Então, a medida do raio do círculo gerado na 5ª iteração é dado por: 

b)  Qual o total de círculos gerados na 5ª iteração? Qual o comprimento de cada 

uma  deles,  ou  seja,  C5?    E  qual  o  comprimento  de  todos  os  círculos  da  5ª 

iteração, ou seja,   ? 

Utilizando o resultado encontrado em (4.1.1.1) e n = 5 temos: 

Logo, na 5ª iteração temos 1024 círculos. 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
   
 
      
     
 
 
 
   
 
   
  
 
 
   
  
 
      
 
 
 
   
 
   
  
 
 
   
  
 
       
 
 
 
 
 
 
    
 
   
   
 
  
 
    
 
  
 
 
          
                 
O  comprimento  de  cada  círculo  na  5ª  iteração  pode  ser  obtido 

utilizando o resultado encontrado em (4.1.1.4), com n = 5: 

77 

Portanto, o comprimento de cada círculo na 5ª iteração é dado por: 

O comprimento total    pode ser calculado utilizando (4.1.1.5), com n = 

5, de onde temos: 

Então, o comprimento total na 5ª iteração é dado por:          . 

c)  O que se pode observar em relação ao comprimento total dos círculos que se 

formam após cada iteração? 

Observando a última coluna da tabela temos a seguinte sequência:  

Temos então, que a cada etapa iterativa o comprimento total dos círculos é o dobro 

da etapa anterior. 

d)  Em  relação  à  5ª  iteração,  quantos  novos  círculos  serão  gerados  na  6ª 

iteração? 

Devemos considerar que na 5ª iteração foram gerados 1024 círculos e, 

sabendo que em cada círculo são construídos 4 novos círculos, temos então: 1024.4 

= 4096.  

e) Quantas  iterações  são  necessárias  para  que  tenhamos  pelo  menos  1000 

círculos? 

Para  responder  a  esta  questão  devemos  considerar  o  conceito  de 

inequação,  ou  desigualdade.  Em  (4.1.1.2)  vimos  que  o  total  de  círculos  após  cada 

 
 
      
   
      
  
     
      
   
      
  
        
  
  
 
      
  
  
 
 
 
            
                            
 
 
                                
 
 
iteração é dado por              

. Logo, para que tenhamos pelo menos 1000 círculos 

78 

devemos ter          . 

Então: 

Aplicando logaritmo aos termos da desigualdade temos:  

Portanto  para  que  se  tenha  pelo  menos  1000  círculos  devemos  ter  no  mínimo  5 

iterações. 

f)  Qual o  número  máximo de iterações, possíveis, para que não cheguemos 

aos 5000 círculos? 

Utilizando  o  conceito  de  desigualdade,  para  que  não  tenhamos  5000 

círculos,  o  resultado  encontrado  em  (4.1.1.2)  deve  ser  menor  igual  a  5000.  Deste 

modo temos: 

Aplicando logaritmo temos: 

 
 
 
        
 
       
 
        
 
 
    
 
 
            
                    
                         
                         
           
      
      
 
                 
           
 
 
          
        
 
       
 
        
 
 
     
 
 
                 
             
 
                     
                       
         
      
      
 
79 

Portanto,  devemos  ter  no  máximo  5  iterações  para  que  o  número  total  de  círculos 

não ultrapasse 5000 círculos. 

(4.1.2) Fractal Circular tipo Dürer – página 60 

Completando a tabela 7. 

Tabela 7: Analise do processo iterativo do fractal circular tipo Dürer. 

Iteração 

Nº de 
Círculos 
(Tn) 

Medida 
do Raio 
(rn) 

Comprimento 
do círculo 
 (Cn) 

Comprimento 
Total 
(pn) 

Área do 
círculo 
(An) 

Área 
Total  
(Sn) 

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

       (

)

       (

)

       (

)

       (

  )

  (

)

Fonte: o autor 

Respondendo a situação 2 

Analisando as generalizações e observações organizadas na tabela e, 

considerando  que  os  processos  de  iteração  continuam,  podemos  propor  as 

seguintes questões: 

e)  Sabendo,  por  construção,  que  após  cada  processo  de  iteração  são 

construídos  6  novos  círculos  tangentes  internamente  a  cada  um  dos 

 
               
           
 
 
 
 
 
 
       
       
         
          
         
         
       
    
 
 
 
    
   
 
 
       
   
 
      
 
 
 
 
   
 
 
      
 
 
    
       
       
      
 
 
 
      
   
 
 
        
   
 
      
 
 
 
 
   
  
 
    
 
 
    
        
       
      
 
  
 
      
   
  
 
         
   
  
       
 
  
 
 
   
   
 
  
 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
           
     
 
   
      
   
    
             
           
 
 
 
  
 
 
 
    
 
 
 
 
círculos  gerados  na  etapa  anterior,  então,  quantos  círculos  temos  na 

iteração 5?  

De  acordo  com  a  segunda  coluna  da  tabela  anterior  temos  que  o 
número  de  novos  círculos  é  dado  por  6n,  logo  na  iteração  5  teremos  65  =  7776 

círculos. 

80 

f)  De  acordo  com  o  processo  de  construção,  sabemos  que  o  raio  de  cada 

novo  círculo  é  a  terça  parte  do  anterior,  nessas  condições,  indicar  a 

relação entre o raio da iteração 0 com o processo de iteração 5?  

Partindo  da  generalização  obtida  na  terceira  coluna  da  tabela,  temos 

que  a  relação  que  indica  a  medida  do  raio  em  cada  etapa  é  dada  por:  

  . Então, sendo n = 5, a medida do raio, nesta etapa é dada por: 

g)  Sendo R o raio do círculo no processo de iteração 0, em função de R, qual 

o  comprimento  do  círculo  no  processo  de  iteração  5?  E,  qual  o 

comprimento total? 

A terceira e quarta coluna da tabela nos apresenta a generalização do 

comprimento do círculo e do comprimento total.  Então, para n = 5 o comprimento de 

cada círculo gerado nesta etapa é dado por:  

Já  o  comprimento  total  de  todos  os  círculos  gerado  na  iteração  5  é 

dado por: 

h)  Analisando,  agora  a  área  de  cada  círculo  de  raio  R  construído,  qual  é  a 

área de cada círculo no processo de iteração 5? Qual a área total ocupada 

pelos círculos desta etapa? 

As  generalizações  referentes  às  áreas  em  cada  etapa  e  total,  estão 

presentes  na  5ª  e  6ª  coluna  respectivamente  da  tabela.  Sendo  assim  para  n  =  5, 

temos: 

Em relação a área do círculo unitário, tem se que: 

 
 
 
 
    
 
      
 
   
 
 
   
    
   
      
   
   
  
                                   
 
81 

  (

  )

      (

  )

    (

)

Em relação à área total tem se que:  

(

)

      (

)

4.1.3 Fractal Circuntexto – pagina 65 

Tabela 8: Análise do processo iterativo do fractal Circuntexto. 

Iteração 

Raio 

Comprimento - Cn 

Nº de 

(n) 

(Unitário) 

Círculos (Tn) 

Área – An  

(unitária) 

                 = 

=            

0 

1 

2 

3 

⁞ 

n 

Fonte: o autor 

(4.1.4) Antena Fractal – página 69  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
       
  
   
     
 
 
      
          
          
              
          
                
            
                 
              
          
 
               
                 
           
               
              
          
 
               
                
           
               
                
          
 
               
 
 
 
 
                
                  
          
                   
 
 
 
 
 
 
Tabela 9: Generalização do processo de construção da Antena fractal. 

Iteração 

Nº de 
Círculos 
(Tn) 

Raio do 
Círculo 
(Rn) 

Comprimento do 
Círculo (Cn) 

Comprimento total 
(  ) 

Área do 
círculo (An) 

82 

0 

1 

2 

⁞ 

n 

Fonte: o autor 

... 

... 

... 

... 

    (

)

    (

)

... 

 
       
       
                
         
         
       
    
 
 
 
              
 
 
 
           
     
 
 
 
            
 
 
 
 
        
    
 
 
 
              
 
 
 
            
     
 
 
 
        
 
 
 
 
        
    
 
   
          
              
            
 
 
 
 
 
 
 
