UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO 

Departamento de Matemática 

Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT 

Análise técnica da matriz de referência do ENEM e dos itens de 

matemática das edições de 2012 a 2014 

Raul Bueno Lins Campos 

Dissertação de Mestrado 

Recife-PE 

Agosto de 2015 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Raul Bueno Lins Campos 

Análise técnica da matriz de referência do ENEM e dos itens de 

matemática das edições de 2012 a 2014 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT  do 
Departamento  de  Matemática  da  UNIVERSIDADE 
FEDERAL  RURAL  DE  PERNAMBUCO  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Pedro dos Santos 

Recife-PE 

Agosto de 2015 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica 

C198a     Campos, Raul Bueno Lins  
                       Análise técnica da matriz de referência do ENEM e dos  
                itens de matemática das edições de 2012 a 2014 / Raul Bueno 
                Lins Campos. – Recife, 2015. 
                       85 f.: il. 

                       Orientador(a): Marcelo Pedro dos Santos. 
                       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em  
                Rede Nacional) – Universidade Federal Rural de Pernambuco,  
                Departamento de Matemática, Recife, 2015. 
                       Inclui apêndice(s) e referências. 

                       1. Competências 2 ENEM 3. Habilidades 4. Matriz de  
                referência 5. Objetos do conhecimento I. Santos, Marcelo Pedro 
                dos, orientador II. Título 
                                                                      CDD 510 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAUL BUENO LINS CAMPOS 

Análise técnica da matriz de referência do ENEM e dos itens de 

matemática das edições de 2012 a 2014 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT  do 
Departamento  de  Matemática  da  UNIVERSIDADE 
FEDERAL  RURAL  DE  PERNAMBUCO,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. 

Aprovado em ____ /____/_____ 

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________ 

Prof. Dr. Marcelo Pedro dos Santos (Orientador)– UFRPE 

___________________________________ 

Prof. Dr. Ronaldo Venancio da Silva – CMR  

___________________________________ 

Prof. Dr. Thiago Dias Oliveira Silva – UFRPE 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a Deus, que o tornou possível, a 

minha família, razão de meu existir e a minha 

namorada, fonte de inspiração.

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, que tornou possível toda minha caminhada; 

a meus pais, Paulo e Sirleide, que, com bastante sacrifício, me criaram e fizeram de 

mim o que sou; a meu irmão, cunhada e sobrinhos, que me deram força e incentivos 

necessários  para  a  realização  deste  trabalho;  a  meu  grande  amor,  Fernanda,  por 

todo  apoio  e  compreensão  da  ausência;  aos  meus  amigos  de  curso,  por  todas  as 

boas  e  longas  horas  de  aprendizado;  a  todos  os  professores  que  compõem  o 

PROFMAT – UFRPE, por toda a paciência e dedicação para com a nossa turma, em 

especial ao meu orientador Professor Dr. Marcelo Pedro dos Santos, que de forma 

eficiente e competente guiou-me na elaboração deste trabalho; a meus chefes, pelo 

suporte necessário; e a todos que de alguma forma contribuíram para a realização 

desta pesquisa. 

  
 
  
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  por  finalidade  apresentar  ao  docente  do  ensino  básico  uma 

análise  de  dados  e  informações  diversas  a  respeito  da  área  do  conhecimento  de 

Matemática  e  suas  Tecnologias  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM), 

focando as edições de 2012, 2013 e 2014, contribuindo assim, em sua formação e 

consequente melhora da preparação de seus alunos. A pesquisa foi dividida em três 

partes. A primeira, tem o objetivo de apresentar o ENEM como um todo, desde a sua 

criação, em 1998, passando por uma grande reformulação, em vigor desde a edição 

de 2009, até o momento atual da prova, agora chamada de Novo ENEM. A segunda 

parte é voltada para a avaliação da Matriz de Referência da prova de Matemática e 

suas Tecnologias, contendo um confronto entre os conteúdos cobrados em tal prova 

e  os  que  são  previstos  para  o  ensino  básico,  na  qual  se  constatou  a  falta  de 

importantes  conteúdos  em  tal  matriz  e  ainda  traz  a  análise  de  diversos  itens  das 

prova  de  2012,  2013  e  2014  que  apresentam  alguma  similaridade.  Finalmente  na 

terceira parte, há a exposição dos resultados obtidos da análise das edições citadas, 

através  de  gráficos,  onde  se  constatou  que  o  Novo  ENEM  é  uma  prova 

interdisciplinar,  extremamente  contextualizada,  que  contempla,  em  sua  maioria, 

conteúdos do ensino fundamental, e não traz uma distribuição uniforme, no que diz 

respeito ao número de questões por competência, habilidade e eixo cognitivo. 

Palavras-chave: competências, ENEM, habilidades, matriz de referência, objetos do 
conhecimento. 

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This study aims to present to the teachers of basic education some data analysis and 

varied informations about the area of knowledge Mathematic and its Technologies of 

the Secondary Education National Examination (ENEM), focusing in the 2012, 2013 

and  2014  editions,  contributing  to  its  formation  and  consequent  improvement  of  its 

students preparation. This research was divided into three parts. First, it is presented 

the  ENEM  as  a  whole,  from  its  creation  in  1998,  undergoing  a  extensive 

reformulation,  in  force  since  the  2009  edition,  to  the  current  exame  version,  now 

called  New  ENEM.  Second,  focus  on  the  evaluation  of  the  Reference  Matrix 

Mathematics  and  its  Technologies  test,  it  contains  a  confrontation  between  the 

charged contents on such test and those ones provided for basic education, face that 

demonstrates the absence of those important contents in such matrix and also brings 

the  theme  of  some  questions  similarity  2012,  2013  and  2014  editions.  Finally,  at 

third, it is exposed the results obtained from the mentioned editions analysis, through 

charts, it was found that New ENEM is an interdisciplinary test, highly contextualized, 

of  the  questions,  facing  elementary  school  contents,  and  considering  the  uniformity 

distribution, and their competence, skill and cognitive axis. 

Keywords: abilities, ENEM, knowledge objects, reference matrix, skills. 

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

2. 

INTRODUÇÃO.................................................................................................10 

HISTÓRICO DO ENEM...................................................................................12 

2.1  CRIAÇÃO.........................................................................................................12 

2.2  NECESSIDADE DE REFORMULAÇÃO..........................................................14 

2.3  O NOVO ENEM...............................................................................................15 

3. 

ANÁLISE  DA  MATRIZ  DE  REFERÊNCIA  E  DAS  PROVAS  DE 

MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS APLICADAS DE 2012 A 2014.....20 

3.1  MATRIZ  DE  REFERÊNCIA  DA  ÁREA  DO  CONHECIMENTO  DE 

MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS........................................................20 

3.1.1  Competências de Área e Habilidades Matemáticas........................................20 

3.1.2  Objetos do Conhecimento...............................................................................24 

3.2  CONTEXTUALIZAÇÃO E INTERDISCIPLINARIDADE...................................27 

3.3  ANÁLISE  DE  ITENS  DE  MATEMÁTICA  E  SUAS  TECNOLOGIAS  DAS 

EDIÇÕES DE 2012, 2013 E 2014...................................................................29 

3.3.1  C1  –  Construir  significados  para  os  números  naturais,  inteiros,  racionais  e 

reais.................................................................................................................29 

3.3.2  C2  –  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  realizar  a  leitura  e  a 

representação da realidade e agir sobre ela...................................................35 

3.3.3  C3  –  Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para  a  compreensão  da 

realidade e a solução de problemas do cotidiano............................................40 

3.3.4  C4  –  Construir  noções  de  variação  de  grandezas  para  a  compreensão  da 

realidade e a solução de problemas do cotidiano............................................43 

  
 
  
 
 
3.3.5  C5 – Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis socioeconômicas 

ou técnico-científicas, usando representações algébricas..............................46 

3.3.6  C6 – Interpretar informações de natureza científica e social obtidas da leitura 

de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de  tendência,  extrapolação, 

interpolação e interpretação............................................................................51 

3.3.7  C7  –  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não-determinístico  dos  fenômenos 

naturais  e  sociais  e  utilizar 

instrumentos  adequados  para  medidas, 

determinação  de  amostras  e  cálculos  de  probabilidade  para  interpretar 

informações de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística........57 

4. 

ANÁLISE ESTATÍSTICA DAS PROVAS DE 2012, 2013 E 2014..................64 

4.1  CONTEXTUALIZAÇÃO E INTERDISCIPLINARIDADE...................................64 

4.2  COMPETÊNCIAS DE ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS....66 

4.3  HABILIDADES E EIXOS COGNITIVOS..........................................................68 

4.4  OBJETOS DO CONHECIMENTO...................................................................71 

5. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................73 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..........................................................................75 

APÊNDICE A.............................................................................................................78 

APÊNDICE B.............................................................................................................79 

APÊNDICE C.............................................................................................................80 

APÊNDICE D.............................................................................................................81 

APÊNDICE E..............................................................................................................82 

APÊNDICE F..............................................................................................................83 

APÊNDICE G.............................................................................................................84 

APÊNDICE H.............................................................................................................85

  
 
  
 
1. INTRODUÇÃO 

10 

O  presente  trabalho  versa  sobre  as  provas  da  área  do  conhecimento  de 

Matemática e suas Tecnologias do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), tendo 

ênfase maior nas edições de 2012, 2013 e 2014. O estudo desse tema é justificado 

pelo fato de que, como grande parte dos alunos do Ensino Médio desejam ingressar 

em uma Instituto de Ensino Superior (IES) pública e vão fazê-lo através do resultado 

do  ENEM,  é  natural  que  as  escolas  cobrem  cada  vez  mais  o  ensino  por 

competências e habilidades, objetivando uma melhor preparação dos alunos para o 

exame.  Aliado  a  isto,  temos  o  fato  também  de  que  o  Trabalho  de  Conclusão  de 

Curso do PROFMAT tem como objetivo contribuir com a melhoria do Ensino Básico 

em Matemática, portanto, é extremamente válida qualquer tentativa de capacitação 

para  melhor  entendimento  deste  exame,  que  tem  se  configurado  como  um 

verdadeiro norteador da educação básica no Brasil. 

No  capítulo  1,  para  entender  melhor  o  que  o  ENEM  representa  hoje,  fez-se 

necessário  explanar  o  motivo  pelo  qual  foi  criado,  em  1998.  Só  assim  pode-se 

compreender também quais objetivos foram mudando e fizeram com que, em 2009, 

o  formato  da  prova  em  vigor  por  11  edições  sofresse  uma  radical  mudança, 

configurando-se numa espécie de vestibular, já que diversos IES, nacionais e alguns 

internacionais, passaram a adotá-lo como forma de ingresso. 

 O  Novo  ENEM,  nome  dado  à  versão  da  prova  após  a  reformulação,  é  uma 

prova interessante e bem elaborada. Ela é baseada em competências e habilidades. 

Nos capítulos que compõe esta dissertação é exposto de forma objetiva ao leitor o 

que  vem  a  ser cada  um destes  pontos,  já  que é  algo  que, apesar de  existir  há um 

bom tempo, inclusive citados algumas vezes na própria Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação  Nacional  (LDB)/1996,  é  pouco  conhecido  por  uma  boa  parcela  dos 

professores,  principalmente  pelo  fato  de  algumas  licenciaturas  não  abordarem  de 

forma suficiente esse tema quando da formação docente. 

A forma como a nota é calculada também é exposta neste trabalho. Em geral 

se  pensa  que  as  questões  mais  difíceis  valem  mais,  o  que  de  certa  forma  não  é 

verdade.  O  cálculo  da  nota,  chamada  também  de  proficiência,  é  obtido  de  uma 

 
  
 
 
 
 
 
 
11 

forma  bem  mais  elaborada  pela  Teoria  de  Resposta  ao  Item  (TRI),  que  é  exposto 

mais profundamente no capítulo 1. 

No  capítulo  2,  há  uma  explanação  da  matriz  de  referência  da  área  do 

conhecimento  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  uma  espécie  de  edital  para 

nortear a  prova.  Alguns  questionamentos  acerca  da  matriz  de  referência  do  ENEM 

também  serão  naturais.  É  comum,  por  exemplo,  ouvir  em  conversas  com 

professores  do  ensino  básico,  algumas  opiniões  negativas  acerca  da  falta  de 

importantes  conteúdos  nas  provas  do  ENEM.  De  fato,  alguns  conteúdos  não 

costumam  estar  presentes  nas  provas  de  matemática  por  não  estarem  sequer 

relacionados na matriz  de  referência.  Outros,  apesar  de  constarem, não  costumam 

aparecer  nas provas. Estas  comuns  opiniões  serão ou  não  constatadas  através  da 

análise das provas de 2012, 2013 e 2014. 

Deste modo, a análise das edições citadas é o foco principal desta pesquisa. 

As  questões  da  área  do  conhecimento  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  são 

catalogadas  de  acordo  com  sua  competência,  habilidade,  eixo  cognitivo,  objeto  do 

conhecimento, tipo de questão (refere-se à contextualização) e interdisciplinaridade. 

Com  o  objetivo  de  não  estender  muito  o  trabalho,  nem  todas  as  questões  são 

apresentadas,  apenas  as  que  julgamos  mais  importantes  para  ilustrar  o  tipo  de 

questões que contemplam as respectivas competências e habilidades. 

O  capítulo  3  traz  uma  análise  das  três  edições  já  citadas,  com  o  intuito  de 

comprovar  o  que  vem  sendo  considerado  mais  importante  e,  portanto,  mais 

enfatizado.  É  bastante  importante  esta  análise  de  dados,  pois,  é  um  indicador 

oportuno,  no  sentido  de  tornar  a  prova  mais  objetiva,  para  aqueles  docentes  que 

buscam  uma  melhor  preparação  para  si  e,  consequentemente,  para  seus  alunos, 

dos  conteúdos  que  devem  ser  priorizados  na  preparação  para  este  processo  de 

avaliação. 

Finalmente  as  impressões  obtidas  no  levantamento  e  análise  de  dados,  e 

algumas sugestões para o aperfeiçoamento tanto da prova, como também da forma 

de  como  se  deve  estudar e  ensinar, quando  se  visa  uma  otimização  de  resultados 

no ENEM, são apresentadas. 

 
  
 
 
2. HISTÓRICO DO ENEM 

2.1 CRIAÇÃO 

12 

O  Exame  Nacional do  Ensino  Médio  (ENEM)  foi criado  a  partir  de  princípios 

definidos na LDB/1996 e materializado na Portaria nº 438, de 28 de maio de 1998, 

do Ministério da Educação e do Desporto (MEC), assinada pelo então Ministro Paulo 

Renato Souza, na gestão do presidente Fernando Henrique Cardoso, com o intuito 

de  ser  uma  política  pública  capaz  de  fornecer  aos  técnicos  do  governo  subsídios 

para  correções  de  rota,  elaboração  de  novas  matrizes,  enfim,  aprimoramento  do 

sistema educacional brasileiro. Ele está inserido no conjunto do Sistema Nacional de 

Educação (SNE) como parte do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica 

(Saeb). 

Concretamente,  sua  matriz  foi  concebida  por  uma  equipe  coordenada  pela 
Professora  Maria  Inês  Fini1  e  elaborada  e  consolidada  pelo  Grupo  de  Autores,  em 

janeiro  e  fevereiro  de  1998.  Em  outros  termos,  pelas  instituições  MEC  e  Instituto 

Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP).  Os 

documentos publicados à época, tanto pelo INEP quanto pelo MEC, explicavam que 

o  objetivo  do  exame  era  ser  um  instrumento  de  avaliação  das  competências  e 

habilidades básicas apreendidas durante o ensino médio para a inserção do jovem 

brasileiro  no  mercado  de  trabalho  e  da  prática  da  cidadania,  ou  seja,  integração 

profissional e político social. 

Lopes  e  López  (2010)  afirmam  que  as  competências  se  inserem  em  uma 

perspectiva  curricular  e  tal  processo  pode  ser  desenvolvido  quando  a  organização 

curricular é instituída por meio de competências e habilidades. Uma das orientações 

mais  críticas  é  a  perspectiva  de  conhecimento  situado,  contextualizado,  buscando 

sintonia com dimensões do cotidiano. Ainda para os autores:  

1  Maria  Inês  Fini  é  doutora  em  Educação,  fundadora  da  Faculdade  de  Educação  da  UNICAMP, 
coordenadora do grupo de autores do ENEM, do ENCCEJA, da Prova São Paulo e da reestruturação 
da Proposta Curricular e do SARESP – Sistema de Avaliação da Secretaria de Estado da Educação 
de São Paulo –, foi a idealizadora do ENEM e responsável pela elaboração da prova entre os anos de 
1998 e 2002. 

 
  
 
 
 
                                                           
13 

o  conhecimento  passa  a  ser  encarado  socialmente  como  expressão  do 
resultado  de  exames,  uma  identificação  não  apenas  construída  pelos 
elaboradores  desses  exames,  mas  pelos  que  analisam  seus  resultados  e 
seus efeitos sociais. (LOPES e LÓPEZ, 2010, p. 100-101). 

Desta  forma,  a  matriz  referencial  foi  inicialmente  estruturada  para  que  se 

verificasse  o  domínio  de  competências  e  habilidades,  estimulando  o  raciocínio, 

assim  como,  a  capacidade  de  aprender  por 

transferência  promovida  pela 

interdisciplinaridade  e  pela  contextualização  das  experiências.  Nesse  sentido, 

destaca-se  como  principal  característica  o  fato  de  não  ser  necessário  memorizar 

conteúdos para solucionar os problemas propostos. 

Competência é definida como: “[...] modalidades estruturais da inteligência, ou 

melhor, ações e operações que utilizamos para estabelecer relações com e entre os 

objetos,  situações,  fenômenos  e  pessoas  que  desejamos  conhecer.”  (INEP,  1999, 

p.7). Logo, as competências são entendidas como mecanismos fundamentais para a 

compreensão do mundo e atuação nele, isto é, o saber fazer, conhecer, viver e ser. 

Não basta o domínio dos conteúdos, mas é necessário aplicá-lo ao contexto em que 

se encontra. 

Já  no  que  diz  respeito  às  habilidades,  temos  a  seguinte  explanação:  “[...] 

decorrem  das  competências  adquiridas  e  referem-se  ao  plano  imediato  do  ‘saber 

fazer’.  Através  das  ações  e  operações,  as  habilidades  aperfeiçoam-se  e  articulam-

se, possibilitando nova reorganização das competências”. (INEP, 1999, p.7). Daí, é 

possível  entender  que  as  habilidades  são  as  ferramentas  que  se  pode  dispor  para 

desenvolver  competências.  Portanto,  para  saber  fazer,  conhecer,  viver  e  ser,  é 

necessário  ter  instrumentos  que  conduzam  para  que  a  ação  se  torne  eficaz.  Estes 

instrumentos são exatamente as habilidades. 

Em relação ao primeiro formato do ENEM, ele ficou em vigor da 1ª edição, em 

1998, até a sua décima primeira, em 2008. O desempenho do aluno era avaliado na 

prova objetiva e na redação, a partir de cinco competências consideradas essenciais 

ao  desenvolvimento  e  preparo  dos  alunos  para  enfrentar  as  exigências  do  mundo 

contemporâneo.  Eram  elas:  domínio  de  linguagens,  compreensão  de  fenômenos, 

capacidade  de  enfrentar  situações-problema,  construção  de  argumentações  e 

elaboração  de  propostas.  Já  as  habilidades  eram  vinte  e  uma  listadas  e  eram 

comuns a todas as áreas do conhecimento. 

 
  
 
14 

Nestas  edições,  a  prova  era  aplicada  em  um  único  dia,  cada  habilidade  era 

testada  três  vezes,  gerando  assim,  63  questões,  na  parte  objetiva,  relativas  às 

disciplinas de Geografia, Matemática, Português, Física, Biologia, Química, História 

e uma redação. 

Ainda  neste  período,  é  bom  salientar  que  duas  medidas  tornaram  a 

participação no exame bem maior: a isenção do pagamento de inscrição para alunos 

da escola pública, que fez com que o número de inscritos passasse de 390.180 na 

edição do ano 2000, para 1.624.131, na edição de 2001, um incremento de cerca de 

316%; e a criação, em 2004, no governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, na 

gestão  do  Ministro  da  Educação  Tarso  Genro,  do  Programa  Universidade  para 

Todos (ProUni), que passou a fornecer bolsas de estudo, parcial ou integral, em IES 

particulares,  levando  em  consideração,  entre  outros  critérios,  o  resultado  obtido  no 

Enem.  Tal  medida  impulsionou  um  aumento  no  número  de  inscritos,  que  foi  de 

1.552.316,  em  2004,  para  3.004.491,  em  2005,  um  aumento  de  aproximadamente 

94%. 

2.2 NECESSIDADE DE REFORMULAÇÃO 

A partir da criação do ProUni, o eixo principal do ENEM indicou ser um meio 

de  acesso  ao  ensino  superior.  Tal  realidade  não  poderia  ser  ignorada  e  com  esse 

novo contexto, o número de inscritos em 2006 chegou a aproximadamente 3 milhões 

e  meio.  É provável  que  uma  das  consequências  desse  aumento tenha  sido  o  mais 

baixo  desempenho  dos  participantes  desde  2002,  quando  também  houve  um  forte 

incremento do número de inscritos. 

Daí,  ficou  perceptível  que  isso  poderia  ser um  indicativo  de  que  a  educação 

no  país  não  havia  melhorado  como  se  supunha.  Ao  contrário,  o  ensino  continuava 

ruim.  Portanto,  a  comunidade  de  educadores  voltou  a  questionar  os  rumos  da 

educação no País. 

Nessa mesma época, Maria Inês Fini alertou que o ENEM revelava dados que 

não estavam sendo explorados. Em entrevista para a Revista Educação, em março 

 
  
 
 
 
15 

de  2007,  ela  afirmou  que  a  matriz  de  referência  do  ENEM  não  foi  concebida  para 

comparações (ranking), mostrando resistência aos novos rumos do exame. 

Marques  (2007)  também  ressaltou  que  a  maior  beleza  do  ENEM  é  o  apoio 

que  dá  para  a  estruturação  do  ensino  médio  e  que  isso  foi  esquecido.  De  acordo 

com  o  Relatório  Pedagógico  do  ENEM  2008,  cerca  de  700  universidades,  entre 

públicas e particulares, aceitavam o Exame como forma de ingresso em seus cursos 

e o número de participantes atingiu o número de 4 milhões de inscritos. 

Ainda  de  acordo  com  esse  Relatório,  80%  dos  inscritos  declaram  no 

questionário  socioeconômico  que  o  objetivo  de  participar  do  ENEM  era  conseguir 

vaga em uma faculdade, enquanto apenas 7,8% consideraram o Exame como meio 

de obter bom emprego e futuro profissional. 

Desta  forma,  estava  configurada  uma  necessidade  de  reformulação  do 

ENEM,  já  que  na  prática,  os  rumos  tomados  pelo  exame  já  não  eram  os  mesmos 

propostos inicialmente. 

2.3 O NOVO ENEM 

Em  2009  foi  enviado  um  documento  intitulado  “Proposta  à  Associação 

Nacional  dos  Dirigentes  das  Instituições  Federais  de  Ensino  Superior”  (IFES)  que, 

como o próprio nome diz, visava fazer os dirigentes de IFES conhecerem os novos 

objetivos  do  que  veio  a  ser  chamado  de  “Novo  ENEM”.  Entre  eles,  vale  ressaltar: 

democratizar  as  oportunidades  de  acesso  às  vagas  federais  de  ensino  superior 

(adquiriu  um  caráter  de  processo  seletivo);  possibilitar  a  mobilidade  acadêmica 

(dados  contidos  neste  documento  informavam  que,  em  2007,  cerca  de  0,04%  dos 

universitários matriculados no primeiro ano da graduação eram de estados distintos 

de sua origem. Já em países desenvolvidos, como os EUA, este número é de cerca 

de 20%) e induzir a reestruturação dos currículos do ensino médio. 

Com a mudança, as IFES tiveram a opção de escolher entre quatro formas de 

utilização do exame como processo seletivo, são elas: 

 
  
 
 
 
16 

I – Como fase única, com o Sistema de Seleção Unificada (SISU); 

II – Como primeira fase; 

III – Combinado com o vestibular da instituição; 

IV – Como fase única para as vagas remanescentes do vestibular. 

O  Novo  ENEM  também  incorporou  funções  anteriormente  atribuídas  ao 

Exame Nacional de Certificação de Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA) 

do ensino médio. 

Para  suprir  tantas  mudanças,  fez-se  necessário  reestruturar  também  a 

avaliação em si. Foi elaborada, tomando como base as matrizes de competências e 

habilidades que compõem o ENCCEJA do ensino médio e a matriz do próprio ENEM 

do  período  1998-2008,  uma  nova  Matriz  de  Referência,  ficando  esta  dividida  em 

quatro áreas do conhecimento, a saber: 

I – Linguagens, Códigos e suas Tecnologias (incluindo redação); 

II – Ciências Humanas e suas Tecnologias; 

III – Ciências da Natureza e suas Tecnologias; 

IV – Matemática e suas Tecnologias. 

O  exame,  então,  passou  a  compreender  4  provas,  cada  uma  contendo  45 

questões  objetivas  de  múltipla  escolha,  ou  seja,  uma  para  cada  área  do 

conhecimento citada e uma proposta de redação. Sua aplicação é feita em dois dias: 

as 90 questões referentes às áreas do conhecimento II e III, no 1º dia com duração 

prevista de 4 horas e 30 minutos; e as 90 questões relativas às áreas I e IV mais a 

redação, no 2º dia com duração prevista de 5 horas e 30 minutos. 

Cada área do conhecimento passa a contar com competências  e habilidades 

próprias diferentemente da versão antiga. É importante frisar também que as antigas 

competências  passaram  a  compor  o  que  agora  é  chamado  de  eixos  cognitivos, 

comuns a todas as áreas de conhecimento. São eles: 

 
  
 
17 

I – Dominar linguagens (DL): dominar a norma culta da Língua Portuguesa e 

fazer uso das linguagens matemática, artística e científica e das línguas espanhola e 

inglesa. 

II – Compreender fenômenos (CF):  construir e aplicar conceitos das várias 

áreas  do  conhecimento  para  a  compreensão  de fenômenos  naturais,  de  processos 

histórico-geográficos, da produção tecnológica e das manifestações artísticas. 

III  –  Enfrentar  situações-problema  (SP):  selecionar,  organizar,  relacionar, 

interpretar  dados  e  informações,  representados  de  diferentes  formas,  para  tomar 

decisões e enfrentar situações-problema. 

IV  –  Construir  argumentação  (CA):  relacionar  informações,  representadas 

em  diferentes  formas,  e  conhecimentos  disponíveis  em  situações  concretas,  para 

construir argumentação consistente. 

V – Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na 

escola  para  elaboração  de  propostas  de  intervenção  solidária  na  realidade, 

respeitando os valores humanos e considerando a diversidade sociocultural. 

Com  isto,  cada  competência  pode  ter  até  5  habilidades,  uma  para  avaliar 

cada  eixo  cognitivo,  perfazendo  sempre  um  total  de  30  habilidades  por  área  de 

conhecimento.  Posteriormente  será  abordada  mais  especificamente  a  matriz  de 

referência de “Matemática e suas Tecnologias”. 

A  elaboração  do  exame  é  de  responsabilidade  do  INEP.  Este  órgão  é 

responsável pela manutenção do Banco Nacional de Itens (BNI), que é uma coleção 

de itens de testes de natureza específica. O BNI conta com um número expressivo 

de  questões  (estima-se  algo  em 

torno  de  dez  mil),  elaboradas  segundo 

determinados critérios, por professores de universidades públicas e privadas de todo 

o país. 

Para  selecionar questões  do  BNI,  as  perguntas  são  testadas  por estudantes 

do 1º e do 2º ano do ensino médio, que realizam uma prova chamada pré-teste. O 

processo é sigiloso e, por esse motivo, os alunos não sabem que estão participando 

de uma avaliação do ENEM. A partir das respostas dos alunos, realiza-se uma série 

de  análises  estatísticas  e  pedagógicas;  por  exemplo,  avaliam-se  a  dificuldade  do 

 
  
 
18 

item,  a  capacidade  de  discriminação  e  a  possibilidade  de  acerto  ao  acaso.  Depois 

dessas  análises,  as  questões  que  atendem  aos  critérios  ficam  disponíveis  para  a 

montagem  das  provas,  e  as  demais  questões  são  descartadas  ou  encaminhadas 

para  reformulação.  Assim,  são  escolhidas  as  180  questões  que  devem  compor  o 

exame, sendo que para cada área do conhecimento toma-se o cuidado de ter 25% 

das questões no nível fácil, 50% no nível médio e 25% no nível difícil. 

Já  a  nota  é  calculada  de  acordo  com  a  TRI,  que  considera  o  número  de 

acertos, a dificuldade das questões e a coerência das respostas. Assim dois alunos 

que  acertaram  a  mesma  quantidade  de  perguntas,  dificilmente  vão  ter  a  mesma 

nota.  Não  porque  uma  questão  tenha  “peso”  maior  que  a  outra,  mas  porque  o 

sistema  está  montado  de  forma  que  quem  acertou  itens  dentro  de  um  padrão  de 

coerência tenha notas melhores. Conforme a nota técnica divulgada pelo INEP: 

Por último, vale a pena ressaltar que em avaliações onde o acerto casual é 
possível,  caso  do  ENEM,  a  medida  de  proficiência  da  TRI  leva  em  conta 
não só o número de acertos, mas também o padrão de respostas do aluno. 
Em  outras  palavras,  dois  alunos  com  o  mesmo  escore  podem  receber  da 
TRI  diferentes  valores  de  proficiência.  Receberá  maior  proficiência  aquele 
aluno  que  apresentar  respostas  aos  itens  de  forma  mais  coerente  com  o 
construto que está sendo medido. (BRASIL, 2012, p. 04). 

É  importante  ressaltar  também  que  não  existe  um  limite  inferior  ou  superior 

padrão  entre  as  áreas  de  conhecimento.  Isso  significa  que  as  proficiências  dos 

participantes  não  variam  entre  zero  e  mil.  Os  valores  máximos  e  mínimos  de  cada 

prova dependerão das características dos itens selecionados. No ENEM, somente a 

prova de redação tem esses valores pré-estabelecidos, variando de zero a mil, uma 

vez que a correção não é feita com base na TRI. A seguir tem-se as notas mínimas 

e máximas obtidas dentre todos os candidatos das edições de 2009 até 2014. 

Tabela 1 – Notas mínima e máxima da Prova de Matemática e suas Tecnologias. 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

Nota mínima 

345,9 

313,4 

321,6 

277,2 

322,4 

318,5 

Nota máxima 

985,1 

973,2 

953,0 

955,2 

971,5 

973,6 

Fonte: INEP/MEC 

Para se obter maiores informações a respeito da TRI, é indicado a leitura do 

documento “Guia do participante: Entenda a sua nota no ENEM”, disponível no sítio 

do INEP. 

 
  
 
 
19 

Por  fim,  atualmente,  após  a  divulgação  dos  resultados  do  ENEM,  os 

participantes contam com uma certificação que serve a diferentes finalidades, entre 

elas: 

• permite o acesso à Educação Superior ou em diferentes processos de seleção do 

mundo do trabalho; 

•  alguns  concursos  públicos  utilizam  como  uma  de  suas  etapas  a  nota  do  ENEM, 

como é o caso do Curso de Formação de Oficias (CFO) da polícia militar da Paraíba; 

• participação no SiSU para conquistar vaga em universidades públicas do Brasil; 

• participação no processo seletivo na Universidade de Coimbra, em Portugal; 

• serve como vantagem competitiva em programas governamentais de intercâmbio, 

como o Ciência sem Fronteiras; 

•  permite  um  destaque  em  processos  de  seleção  de  estagiários,  que  podem 

ingressar no ProUni; 

•  é  obrigatório  para  ingresso  no  Fundo  de  Financiamento  ao  Estudante  do  Ensino 

Superior (Fies). 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  ANÁLISE  DA  MATRIZ  DE  REFERÊNCIA  E  DAS  PROVAS  DE 

MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS APLICADAS DE 2012 A 2014 

20 

Um  dos  focos  do  presente  trabalho  é  a  análise  de  questões  da  área  do 

conhecimento  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  referentes  às  provas  do  ENEM, 

aplicadas  de  2012  a  2014.  Porém,  nem  todas  as  questões  são  aqui  listadas.  Foi 

percebido  que  boa  parte  das  questões  referentes  a  mesma  habilidade,  trazem 

alguma  semelhança,  seja  em  sua  resolução,  seja  na  sua  interpretação,  ou  até 

mesmo,  em  seu  contexto.  Portanto,  estas  são  as  questões  analisadas  neste 

trabalho. 

Para  melhor  entendimento  da  análise,  é  imprescindível  que  se  conheça  a 

Matriz de Referência de tal área. É indispensável também, um embasamento sobre 

contextualização e interdisciplinaridade, já que são duas das diretrizes traçadas para 

a elaboração do ENEM. 

3.1 MATRIZ DE REFERÊNCIA DA ÁREA DO CONHECIMENTO DE MATEMÁTICA 

E SUAS TECNOLOGIAS 

A Matriz usada pelos elaboradores para construir os itens, é composta pelas 

Competências de Área, Habilidades Matemáticas e Objetos do Conhecimento (que, 

numa prova tradicional seriam os conteúdos a serem abordados), além, é claro, dos 

Eixos  Cognitivos  que,  por  serem  comuns  às  demais  áreas  do  conhecimento,  já 

foram citados. 

3.1.1 Competências de Área e Habilidades Matemáticas 

A  seguir  tem-se  parte  da  Matriz  de  Referência,  que  foi  retirada  do  sítio  do 

INEP: 

 
  
 
 
 
 
 
21 

Competência de área 1 (C1) - Construir significados para os números naturais, 

inteiros, racionais e reais. 

H1  -  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e  representações  dos 

números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais. 

H2 - Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos. 

H4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos 

sobre afirmações quantitativas. 

H5  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

numéricos. 

Competência de área 2 (C2) - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar 

a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela. 

H6  -  Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no  espaço 

tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 

H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais. 

H8  -  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  geométricos  de 

espaço e forma. 

H9  -  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 

argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano. 

Competência de área 3 (C3) - Construir noções de grandezas e medidas para a 

compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

H10 - Identificar relações entre grandezas e unidades de medida. 

H11  -  Utilizar  a  noção  de  escalas  na  leitura  de  representação  de  situação  do 

cotidiano. 

H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas. 

 
  
 
22 

H13  -  Avaliar  o  resultado  de  uma  medição  na  construção  de  um  argumento 

consistente. 

H14  -  Avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

geométricos relacionados a grandezas e medidas. 

Competência de área 4 (C4) - Construir noções de variação de grandezas para 

a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

H15 - Identificar a relação de dependência entre grandezas. 

H16  -  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas,  direta  ou 

inversamente proporcionais. 

H17 - Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para 

a construção de argumentação. 

H18  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  envolvendo  variação  de 

grandezas. 

Competência  de  área  5  (C5)  -  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem 

variáveis  socioeconômicas  ou  técnico-científicas,  usando  representações 

algébricas. 

H19  -  Identificar  representações  algébricas  que  expressem  a  relação  entre 

grandezas. 

H20 - Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas. 

H21  -  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 

algébricos. 

H22  -  Utilizar  conhecimentos  algébricos/geométricos  como  recurso  para  a 

construção de argumentação. 

H23  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

algébricos. 

 
  
 
23 

Competência  de  área  6  (C6)  -  Interpretar  informações  de  natureza  científica  e 

social  obtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de 

tendência, extrapolação, interpolação e interpretação. 

H24 - Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências. 

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 

H26 - Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para a 

construção de argumentos. 

Competência  de  área  7  (C7)  -  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não-

determinístico  dos  fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos 

adequados  para  medidas,  determinação  de  amostras  e  cálculos  de 

probabilidade para interpretar informações de variáveis apresentadas em uma 

distribuição estatística. 

H27  -  Calcular  medidas  de  tendência  central  ou  de  dispersão  de  um  conjunto  de 

dados  expressos  em  uma  tabela  de  frequências  de  dados  agrupados  (não  em 

classes) ou em gráficos. 

H28  -  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de  estatística  e 

probabilidade. 

H29  -  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  como  recurso  para  a 

construção de argumentação. 

H30  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos  de 

estatística e probabilidade. 

A  tabela  a  seguir,  elaborada  por  Rabelo  (2013),  ilustra  de  maneira  mais 

simples  a  relação  existente  entre  os  elementos  norteadores  de  tal  matriz  de 

referência. 

 
  
 
 
24 

Tabela 2 - Relação entre competências, habilidades e eixos cognitivos – Matemática 
e suas Tecnologias 

Competências de área 

C1 

C2 

C3 

C4 

C5 

C6 

C7 

DL 

H1 

H6 

H10 

- 

H19 

- 

- 

CF 

H2 

H7 

H11 

H15 

H20 

- 

H27 

SP 

H3 

H8 

H12 

H16 

H21 

H24 

H28 

CA 

H4 

H9 

H13 

H17 

H22 

H25 

H29 

EP 

H5 

- 

H14 

H18 

H23 

H26 

H30 

Fonte: Avaliação Educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no contexto brasileiro. 

Esta tabela será de fundamental importância para a classificação dos itens de 

matemática,  das  edições  de  2012,  2013  e  2014,  de  acordo  com  as  competências, 

eixos  cognitivos  e  habilidades,  exposta  posteriormente,  pois,  é  preciso  identificar  a 

competência trabalhada no item e o eixo cognitivo mais pertinente. De posse dessas 

duas informações, a habilidade surge da interseção entre ambas. 

É  bom  ressaltar  que  ao  analisar  um  item,  pode-se  ter,  e  é  possível  que  se 

tenha,  mais  de  uma  competência/habilidade  nele  trabalhada.  Portanto,  o  item  é 

classificado  de  acordo  com  a  competência/habilidade  julgada  mais  cabível,  mais 

importante, para que o aluno compreenda a resolução da questão. Fato semelhante 

se dá quanto ao objeto do conhecimento associado à questão, como pode ser visto 

a seguir. 

3.1.2 Objetos do Conhecimento 

Vale  esclarecer  que  os  objetos  do  conhecimento  são  como  se  fossem  o 

conteúdo  programático  dos  vestibulares  tradicionais.  A  seguir  tem-se  mais  uma 

parte da matriz de referência do ENEM, retirada do sítio do INEP. 

Conhecimentos  numéricos  (OC1):  operações  em  conjuntos  numéricos  (naturais, 

inteiros,  racionais  e  reais),  desigualdades,  divisibilidade,  fatoração,  razões  e 

proporções,  porcentagem  e  juros,  relações  de  dependência  entre  grandezas, 

sequências e progressões, princípios de contagem. 

 
  
 
 
25 

Conhecimentos  geométricos  (OC2):  características  das  figuras  geométricas 

planas e espaciais; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, áreas 

e  volumes;  ângulos;  posições  de  retas;  simetrias  de  figuras  planas  ou  espaciais; 

congruência  e  semelhança  de  triângulos;  teorema  de  Tales;  relações  métricas  nos 

triângulos; circunferências; trigonometria do ângulo agudo. 

Conhecimentos de estatística e probabilidade (OC3): representação e análise de 

dados;  medidas  de  tendência  central  (médias,  moda  e  mediana);  desvios  e 

variância; noções de probabilidade. 

Conhecimentos  algébricos  (OC4):  gráficos  e  funções; funções algébricas  do  1º  e 

do  2º  graus,  polinomiais,  racionais,  exponenciais  e  logarítmicas;  equações  e 

inequações; relações no ciclo trigonométrico e funções trigonométricas. 

Conhecimentos  algébricos/geométricos 

(OC5):  plano  cartesiano; 

retas; 

circunferências; paralelismo e perpendicularidade, sistemas de equações. 

É  importante,  de  acordo  com  algum  parâmetro,  a  comparação  entre  o  que 

pode ser cobrado pelos objetos do conhecimento previstos na matriz de referência e 

o  que  normalmente  é  cobrado  pelas  escolas  nos  níveis  de  ensino  fundamental  e 

médio.  Para  tanto,  é  importante  que  se  tenha  um  parâmetro  nacional,  já  que  o 

currículo mínimo pode mudar de um estado para outro. Este é o motivo da escolha 

ter sido usar como  base o Plano de Sequência Didática (PSD) do Sistema Colégio 

Militar  do  Brasil  (SCMB),  que  é  formado  por  escolas  de  ensino  tradicional, 

abrangendo  todas  as  regiões  do  país  e  que  tem  seu  planejamento  pautado  em 

competências  e  habilidades.  É  bom  salientar  que  determinados  conteúdos  são 

abordados  ao  longo  de  alguns  anos.  Neste  caso,  ao  classificar  a  qual  ano  o 

conteúdo  pertence,  consideramos o  último  ano  onde ele  se  apresentou.  A tabela a 

seguir mostra o resultado da comparação. 

 
  
 
 
 
 
Tabela 3:  Classificação  dos  conteúdos  de Matemática e  suas Tecnologias  por ano 
de ensino. 

ANO 

OBJETO DO 
CONHECIMENTO 

CONTEÚDOS 

26 

6º EF 

7º EF 

8º EF 

OC1 

OC2 

OC1 

OC2 

OC3 

OC5 

OC2 

OC1 

9º EF 

OC2 

OC3 

OC1 

OC4 

1º EM 

operações  em  conjuntos  numéricos 
divisibilidade, fatoração. 

(naturais), 

grandezas, unidades de medida; comprimentos. 

conjuntos  numéricos 

operações  em 
(inteiros, 
racionais),  desigualdades,  razões  e  proporções, 
relações  de  dependência  entre 
porcentagem, 
grandezas. 

escalas; ângulos. 

medidas de tendência central (médias, moda e 
mediana). 

plano cartesiano. 

congruência de triângulos; circunferências. 

operações em conjuntos numéricos (reais) 

características das figuras geométricas planas; áreas; 
semelhança de triângulos; teorema de Tales; 
relações métricas nos triângulos; circunferências; 
trigonometria do ângulo agudo. 

representação e análise de dados. 

sequências e progressões. 

gráficos e funções; funções  algébricas do 1º  e  do  2º 
graus,  polinomiais, 
racionais,  exponenciais  e 
logarítmicas;  equações  e  inequações;  relações  no 
ciclo trigonométrico e funções trigonométricas. 

OC1 

princípios de contagem. 

2º EM 

OC2 

características  das  figuras  geométricas  espaciais; 
volumes;  posições  de  retas;  simetrias  de  figuras 
planas ou espaciais. 

3º EM 

OC3 

OC1 

OC5 

desvios e variância; noções de probabilidade. 

juros. 
retas; circunferências; paralelismo e 
perpendicularidade, sistemas de equações. 

Fonte: Elaboração do autor. 

Sem  grandes  esforços,  é  perceptível  que  a  presente  matriz  de  referência  é 

composta em sua maioria por conteúdos trabalhados no Ensino Fundamental. Algo 

que  também  chama  atenção  é  a  pouca  quantidade  de  conteúdos  do  3º  ano  do 

 
  
 
 
27 

Ensino  Médio  e  a  ausência  de  conteúdos  importantes.  A  tabela  a  seguir  ilustra  os 

conteúdos não cobrados por tal matriz e presentes nos PSD’s do SCMB. 

Tabela  4:  Conteúdos  que  faltam  na  Matriz  de  Referência  de  Matemática  e  suas 
Tecnologias. 

ANO 

1º EM 

2º EM 

3º EM 

CONTEÚDOS 

1 – Função modular; 
2  –  Trigonometria  (identidades  trigonométricas,  soma  de  arcos,  arcos 
duplos, equações trigonométricas) 
3 – Binômio de Newton; 
4 – Matrizes; 
5 – Determinantes; 
6 – Geometria Analítica (cônicas); 
7 – Números complexos; 
8 – Polinômios. 

Fonte: Elaboração do autor. 

Avaliando  o  resultado  mostrado  na  tabela  4  constata-se  que  importantes 

conteúdos  de  Matemática  não  vêm  sendo  cobrados  no  ENEM.  Desta  forma,  é 

provável que muitos alunos tenham acesso às Instituições de Ensino Superior (IES) 

sem o conhecimento de tais assuntos. 

Há  ainda  o  temor  de  que  estes  conteúdos  deixem  de  ser  ministrados  no 

ensino  básico,  pois  mesmo  que  os  currículos  mínimos  exijam  tais  conceitos,  os 

colégios,  principalmente  os  que  visam  o  maior  número  de  aprovações  no  SISU, 

deixem  de  ministrar  estes  conteúdos.  Por  exemplo,  talvez  já  por  influência  da 

ausência na matriz de referência de Matemática e suas Tecnologias do ENEM, dois 

conteúdos antes trabalhados no 1º ano do Ensino Médio do SCMB, não sejam mais 

contemplados no PSD: teoria dos conjuntos (é cobrado apenas o diagrama de Euler-

Venn)  e  funções  (faltam:  definição,  classificação,  paridade,  composição,  função 

inversa). 

3.2 CONTEXTUALIZAÇÃO E INTERDISCIPLINARIDADE 

Provavelmente  se  algum  professor  ou  aluno  for  indagado  sobre  duas 

características  das  questões  do  ENEM,  obtenha-se  como  resposta:  questões 

 
  
 
 
 
 
28 

contextualizadas  e  interdisciplinares.  De  fato,  a  presença  destas  duas  qualidades 

são  bem  marcantes  nos  itens  de  Matemática.  Daí  a  necessidade  de  avaliar  as 

provas  também  sob  estes  aspectos,  visto  que,  uma  das  propostas  dos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN’s)  é  que  o  Ensino  Médio,  como  parte  da  educação 

básica, seja desenvolvido de forma interdisciplinar e contextualizado. 

Como já citado, existem documentos do INEP para nortear a construção dos 

itens do BNI. Uma das recomendações é: 

Uma situação-problema deve estar contextualizada de maneira que permita 
ao  participante  aproveitar  e  incorporar  situações  vivenciadas  e  valorizadas 
no  contexto  em  que  se  originam  para  aproximar  os  temas  escolares  da 
realidade extraescolar (BRASIL. Inep, 2003). 

Conclui-se,  então,  que  os  itens  devam  ser  contextualizados  para  compor  a 

prova  do  ENEM.  Porém  pode  acontecer  de  algum  item  ser  falho  quanto  a  sua 

suposta contextualização. Para estes casos recorremos a seguinte explanação: “Ao 

analisar  as  produções  dos  docentes  em 

termos  de 

itens  para  avaliação, 

encontramos 

três 

tipos  básicos  de  questão:  convencional, 

textualizada  e 

contextualizada.” (RABELO, 2013a, p. 178). 

O  mesmo  autor  ainda  diz  que  uma  questão  do  tipo  convencional  é  aquela 

que:  “[...]  reflete  uma  cobrança  estritamente  voltada  à  capacidade  de  se  utilizar  o 

conhecimento  aprendido  na  reprodução  de  procedimentos  rotineiros  ou  na 

identificação  ou  reconhecimento  de  dados  e  informações.”  (RABELO,  2013a,  p. 

178). 

Já  por  questão  textualizada,  entende-se  que  é  aquela  que  contem  textos 

desnecessários  para  a  sua  resolução,  funcionando  apenas  como  informação 

acessória.  Há 

também  questões 

textualizadas 

trazendo  contextos 

ficcionais, 

totalmente  distorcidos  em  relação  à  realidade.  Isto  ocorre,  muitas  vezes,  por 

desconhecimento das técnicas de elaboração de itens. 

Por fim, podemos aqui dizer, de forma bem direta, que a interdisciplinaridade 

sempre  ocorre  quando,  ao  tratar  de  um  assunto  dentro  de  uma  disciplina,  há  a 

necessidade  de  se  lançar  mão  dos  conhecimentos  de  outra,  ou  seja:  “[...]  A 

interdisciplinaridade  é,  portanto,  a  articulação  que  existe  entre  as  disciplinas  para 

 
  
 
29 

que  o  conhecimento  do  aluno  seja  global,  e  não  fragmentado.”  (CAVALCANTI, 

2008). 

Contudo, criar um item contextualizado e/ou interdisciplinar, não é uma tarefa 

simples, mesmo que estes conceitos estejam bem definidos.  Reconhecê-los é mais 

fácil,  mesmo  assim  não  é  algo  exato.  Um  item  pode  ser  classificado  como 

contextualizado por uma pessoa e textualizado por outra e as duas terem razão, pois 

esta  classificação  passa  acima  de  tudo  pelo  entendimento  que  cada  um  tem  da 

questão. 

3.3  ANÁLISE  DE  ITENS  DE  MATEMÁTICA  E  SUAS  TECNOLOGIAS  DAS 

EDIÇÕES 2012, 2013 E 2014. 

As questões aqui listadas da edição de 2012 são referentes ao caderno cinza, 

enquanto que os itens das edições de 2013 e 2014 referem-se ao caderno amarelo.  

3.3.1  C1  –  Construir  significados  para  os  números  naturais,  inteiros,  racionais  e 

reais. 

Normalmente  as  questões  da  competência  C1,  trazem,  em  seu  contexto, 

notícias veiculadas em jornal, revistas ou textos científicos, com o objetivo de fazer o 

participante  explorar  algumas  situações  presentes  no  contexto  social  e  analisar 

situações da realidade, abordando sempre as diversas formas de representação dos 

números,  suas  operações,  seus  significados  e  os  padrões  que  certas  situações 

seguem.  Há  também  questões  que  trazem  situações  de  alguns  campos  da 

Matemática e que se o participante tiver um bom conhecimento acerca dos diversos 

conjuntos numéricos, ele as resolverá de forma mais simples. 

H1 – Reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representações 

dos números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais. 

 
  
 
 
 
 
 
30 

Q177/12.  João  decidiu  contratar  os  serviços  de  uma  empresa  por  telefone  através 

do  SAC  (Serviço  de  Atendimento  ao  Consumidor).  O  atendente  ditou  para  João  o 

número  de  protocolo  de  atendimento  da  ligação  e  pediu  que  ele  anotasse. 

Entretanto, João não entendeu um dos algarismos ditados pelo atendente e anotou 

o número 1 3    9 8 2 0 7, sendo que o espaço vazio é o do algarismo que João não 

entendeu.  De  acordo  com  essas  informações,  a  posição  ocupada  pelo  algarismo 

que falta no número de protocolo é a de 

a) centena. 

b) dezena de milhar. 

c) centena de milhar. 

Resolução  e  comentários:  o  algarismo  não 

anotado, da direita para a esquerda ocupa a 6ª casa, 

ou seja, a ordem da centena de milhar. Alternativa C. 

d) milhão.  

Questão contextualizada que abrange o “OC1”. 

e) centena de milhão.  

Q177/14.  Os  incas  desenvolveram  uma  maneira  de  registrar  quantidades  e 

representar  números  utilizando  um  sistema  de numeração  decimal  posicional:  um 

conjunto  de  cordas com  nós  denominado quipus.  O quipus era  feito  de  uma corda 

matriz,  ou  principal  (mais  grossa  que  as  demais), na  qual  eram  penduradas  outras 

cordas,  mais  finas,  de diferentes  tamanhos  e  cores  (cordas  pendentes).  De acordo 

com a sua posição, os nós significavam unidades, dezenas, centenas e milhares. Na 

figura 1, o quipus representa o número decimal 2.453. Para representar o "zero" em 

qualquer posição, não se coloca nenhum nó. 

Disponível em: <www.culturaperuana.com.br>. Acesso em: 13 dez. 2012. 

O número da representação do quipus da figura 2, em base decimal, é 

 
  
 
 
 
 
31 

a) 364. 

b) 463. 

c) 3.064. 

d) 3.640. 

e) 4.603. 

Resolução e comentários: o número descrito na figura 2 

é dado por 3 milhares, 6 dezenas e 4 unidades, ou seja, 3. 

1000 + 6. 10 + 4. 1 = 3000 + 60 + 4 = 3064. Alternativa C. 

Questão  contextualizada  e  interdisciplinar  que  abrange  o 

“OC1”. 

H2 – Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

Q158/13. Um banco solicitou aos seus clientes a criação de uma senha pessoal de 

seis dígitos, formada somente por algarismos de 0 a 9, para acesso à conta corrente 

pela  internet.  Entretanto,  um  especialista  em  sistemas  de  segurança  eletrônica 

recomendou  à  direção  do  banco  recadastrar  seus  usuários,  solicitando,  para  cada 

um  deles,  a  criação  de  uma  nova  senha  com  seis  dígitos,  permitindo  agora  o  uso 

das 26 letras do alfabeto, além dos algarismos de 0 a 9. Nesse novo sistema, cada 

letra  maiúscula  era  considerada  distinta  de  sua  versão  minúscula.  Além  disso,  era 

proibido o uso de outros tipos de caracteres.   Uma forma de avaliar uma alteração 

no  sistema  de  senhas  é  a  verificação  do  coeficiente  de melhora, que  é  a  razão  do 

novo  número  de  possibilidades  de  senhas  em  relação  ao  antigo.  O  coeficiente  de 

melhora da alteração recomendada é  

a)    
   . 

b)    
. 

c)        

. 

d)          . 

e)          . 

Resolução  e  comentários:  para  as  senhas  antigas,  têm-se  10 

opções de escolha (algarismos de 0 a 9) em cada um dos 6 dígitos, 

totalizando  𝟏𝟎𝟔  diferentes  senhas.  Para  as  novas  senhas,  têm-se 

62 opções de escolha (26 letras minúsculas, 26 letras maiúsculas e 

10 algarismos) em cada um dos 6 dígitos, perfazendo  𝟔𝟐𝟔 senhas 
distintas.  Sendo  assim,  o  coeficiente  de  melhora  é  dado  por  𝟔𝟐𝟔
𝟏𝟎𝟔. 

Alternativa A. Questão contextualizada que abrange o “OC1”. 

Q151/14.  Um  cliente  de  uma  videolocadora  tem  o  hábito  de  alugar dois  filmes  por 

vez.  Quando  os  devolve,  sempre  pega outros  dois  filmes  e  assim  sucessivamente. 

Ele  soube  que a  videolocadora  recebeu  alguns  lançamentos,  sendo  8 filmes  de 

ação, 5 de comédia e 3 de drama e, por isso, estabeleceu uma estratégia para ver 

 
  
 
 
   
       
 
32 

todos esses 16 lançamentos. Inicialmente alugará, em cada vez, um filme de ação e 

um  de  comédia.  Quando  se  esgotarem  as possibilidades  de  comédia,  o  cliente 

alugará  um  filme  de ação  e  um  de  drama,  até  que  todos  os  lançamentos 

sejam vistos  e  sem  que  nenhum  filme  seja  repetido.  De  quantas  formas  distintas  a 

estratégia desse cliente poderá ser posta em prática? 

a)          (  ) .  

Resolução  e  comentários:  nos  cinco  primeiros  dias  o  cliente 

b)           . 

c) 

d) 

. 

. 

e) 

   . 

terá  que  pegar  5  filmes  de  ação,  dos  8  existentes,  logo  𝐴 ,  =

 opções, e os 5 filmes de comédia, logo 𝑃  =    opções. Nos 

( − ) 

três  dias  finais  serão  escolhidos  os  3  filmes  que  restaram  de 

ação,  logo  𝑃  =     Opções,  e  os  3  de  drama,  também  𝑃  =    
Opções.  Daí,  pelo  princípio  multiplicativo,  temos    

             =

   7        4            .  Usando  a  propriedade  comutativa  da 

multiplicação, 

ficamos 

com 

   7         4         =           . 

Alternativa B. Questão contextualizada que abrange o “OC1”. 

H3 – Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos. 

Q161/12.  A  cerâmica  possui  a  propriedade  da  contração,  que  consiste  na 

evaporação da água existente em um conjunto ou bloco cerâmico submetido a uma 

determinada  temperatura  elevada:  em  seu  lugar  aparecendo  "espaços  vazios"  que 

tendem  a  se  aproximar.  No  lugar  antes  ocupado  pela  água  vão  ficando  lacunas  e, 

consequentemente,  o  conjunto  tende  a  retrair-se.  Considere  que  no  processo  de 

cozimento  a  cerâmica  de  argila  sofra  uma  contração,  em  dimensões  lineares,  de 

20%. 

Disponível em: <www.arq.ufsc.br>. Acesso em: 30 mar. 2012. Adaptado. 

Levando em consideração o processo de cozimento e a contração sofrida, o volume 

V de uma travessa de argila, de forma cúbica de aresta a, diminui para um valor que 

é 

a) 20% menor que V, uma vez que o volume do cubo é diretamente proporcional ao 
comprimento de seu lado. 

b) 36% menor que V, porque a área da base diminui de a2 para [(1 – 0,2)a]2. 

c) 48,8% menor que V, porque o volume diminui de a3 para (0,8a)3. 

 
  
 
        
  
        
  
   
 
 
  
  
33 

d) 51,2% menor que V, porque cada lado diminui para 80% do comprimento original. 

e) 60% menor que V, porque cada lado diminui 20%. 

Resolução  e  comentários:  sendo “a” a  medida  da  aresta  da  travessa,  temos 
que o volume inicial é V = a3. Após a contração de 20%, passa para V2 = (0,8a)3 
 V2 = 0,512a3 = 0,512V. Ou seja, houve redução de 1 – 0,512 = 0,488 = 48,8%. 

Alternativa C. Questão contextualizada e interdisciplinar que abrange o “OC1”. 

Q174/13.  A  cerâmica  constitui-se  em  um  artefato  bastante  presente  na  história  da 

humanidade.  Uma  de  suas  várias  propriedades  é  a  retração  (contração),  que 

consiste  na  evaporação  da  água  existente  em  um  conjunto  ou  bloco  cerâmico 

quando  submetido  a  uma  determinada  temperatura  elevada.  Essa  elevação  de 

temperatura,  que  ocorre  durante  o  processo  de  cozimento,  causa  uma  redução  de 

até 20% nas dimensões lineares de uma peça. 

Disponível em: <www.arq.ufsc.br>. Acesso em: 3 mar. 2012.  

Suponha  que  uma  peça,  quando  moldada  em  argila,  possuía  uma  base  retangular 

cujos lados mediam 30 cm e 15 cm. Após o cozimento, esses lados foram reduzidos 

em 20%. Em relação à área original, a área da base dessa peça, após o cozimento, 

ficou reduzida em  

a) 4%. 

b) 20%.  

c) 36%.  

d) 64%.  

e) 96%. 

Resolução e comentários: a área da base é dada por 30x15 = 450 

cm².  A  nova  área  é  dada  por  0,8x30x0,8x15  =  0,8x0,8x30x15  = 

0,64x450,  o  que  significa  que  a  área  passou  a  ser  64%  do  valor 

anterior,  ou  seja,  uma  redução  de  36%.  Alternativa  C.  Questão 

contextualizada e interdisciplinar que abrange o “OC1”. 

H5  –  Avaliar  propostas  de  intervenção na  realidade  utilizando conhecimentos 

numéricos. 

Q174/12.  Há,  em  virtude  da  demanda  crescente  de  economia  de  água, 

equipamentos e utensílios como, por exemplo, as bacias sanitárias ecológicas, que 

utilizam  6  litros  de  água  por  descarga  em  vez  dos  15  litros  utilizados  por  bacias 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
34 

sanitárias  não  ecológicas,  conforme  dados  da  Associação  Brasileira  de  Normas 

Técnicas  (ABNT).  Qual  será  a  economia  diária  de  água  obtida  por  meio  da 

substituição de uma bacia sanitária não ecológica, que gasta cerca de 60 litros por 

dia com a descarga, por uma bacia sanitária ecológica? 

a) 24 litros. 

b) 36 litros. 

Resolução  e  comentários:  basta  perceber  que  a  bacia 

ecológica  consome  0,4  vezes  o  que  consome  a  não  ecológica. 

c) 40 litros. 

Daí,  60x0,4  =  24  litros.  Logo,  a  economia  será  de  60  –  24  =  36 

d) 42 litros. 

e) 50 litros. 

litros.  Alternativa  B.  Questão  contextualizada  que  abrange  o 

“OC1”. 

Q169/14.  De  acordo 

com  a  ONU,  da  água  utilizada  diariamente, 

• 25% são para tomar banho, lavar as mãos e escovar os dentes. 

• 33% são utilizados em descarga de banheiro. 

• 27% são para cozinhar e beber. 

• 15% são para demais atividades. 

No  Brasil,  o  consumo  de  água  por  pessoa  chega,  em média,  a  200  litros  por  dia. 

O quadro mostra sugestões de consumo moderado de água por pessoa, por dia, em 

algumas atividades. 

Se  cada  brasileiro  adotar  o  consumo  de  água  indicado  no quadro,  mantendo  o 

mesmo consumo nas demais atividades, então economizará diariamente, em média, 

em litros de água, 

a) 30,0.  

b) 69,6. 

c) 100,4. 

d) 130,4. 

e) 170,0. 

Resolução e comentários: o gasto total apresentado no quadro com 

o consumo moderado é 24 + 18 + 3,2 + 2,4 + 22 = 69,6 litros. Sendo 

que  ainda  faltam  os  15%  que  são  gastos  nas  demais  atividades, 

segundo a ONU, e como foi dito para manter o mesmo consumo nas 

demais atividades, ainda tem que ser acrescentado 15% de 200 = 30 

litros. Daí, o total gasto é de 69,6 + 30 = 99,6 litros, sendo feita uma 

 
  
 
 
 
35 

economia  de  200  –  99,6  =  100,4  litros.  Alternativa  C.  Questão 

contextualizada e interdisciplinar que abrange o “OC1”. 

3.3.2  C2  –  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  realizar  a  leitura  e  a 

representação da realidade e agir sobre ela. 

As  quatro  habilidades  desta  competência,  geralmente  visam 

testar  a 

capacidade  que  o  candidato  tem  de  entender  e  interpretar  as  diversas  formas 

geométricas, as representações de um objeto espacial num plano e as propriedades 

das  figuras  planas  e  espaciais,  como  cálculo  de  segmentos,  áreas  e  volumes,  de 

uma  maneira  geral.  É  comum  serem  usados  no  contexto  das  questões  situações 

como 

fenômenos  naturais,  histórico-geográficos,  socioculturais,  manifestações 

artísticas ou produções tecnológicas. 

H6 – Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço 

tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 

Q163/12. O globo da morte é uma atração muito usada em circos. Ele consiste em 

uma  espécie  de  jaula  em  forma  de  uma  superfície  esférica  feita  de  aço,  onde 

motoqueiros andam com suas motos por dentro. A seguir, tem-se, na figura 1, uma 

foto de um globo da morte e, na figura 2, uma esfera que ilustra um globo da morte. 

Na figura 2, o ponto A está no plano do chão onde está colocado o globo da morte e 

o  segmento  AB  passa  pelo  centro  da  esfera  e  é  perpendicular  ao  plano  do  chão. 

Suponha que há um foco de luz direcionado para o chão colocado no ponto B e que 

um motoqueiro faça um trajeto dentro da esfera, percorrendo uma circunferência que 

passa pelos pontos A e B. 

Disponível em: <www.baixaki.com.br>. Acesso em: 29 fev. 2012. 

 
  
 
 
 
 
 
A imagem do trajeto feito pelo motoqueiro no plano do chão é melhor representada 
por 

a)  

b)  

c)  

36 

d)  

e)  

Resolução e comentários: como, por hipótese, o segmento AB é perpendicular 

ao chão e é diâmetro da circunferência percorrida pelo motoqueiro, temos que o 

plano  em  que  ela  está  contida  é  perpendicular  ao  plano  do  chão.  Daí,  sua 

projeção  é  um  segmento  de  reta.  Alternativa  E.  Questão  contextualizada  que 

abrange o “OC2”. 

Q173/13.  Gangorra  é  um  brinquedo  que  consiste  de  uma  tábua  longa  e  estreita 

equilibrada  e  fixada  no  seu  ponto  central  (pivô).  Nesse  brinquedo,  duas  pessoas 

sentam-se nas extremidades e, alternadamente, impulsionam-se para cima, fazendo 

descer  a  extremidade  oposta,  realizando,  assim,  o  movimento  da  gangorra. 

Considere  a  gangorra  representada  na  figura,  em  que  os  pontos  A  e  B  são 

equidistantes do pivô: 

A  projeção  ortogonal  da  trajetória  dos  pontos  A  e  B,  sobre  o  plano  do  chão  da 

gangorra, quando esta se encontra em movimento, é: 

a)  

b)  

c)  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  

e)  

37 

Resolução  e  comentários:  os  pontos  A  e  B  descreverão  arcos  de 

circunferência,  num  plano  perpendicular  ao  solo,  que  quando  projetados 

perpendicularmente  no  plano  do  chão  formarão  dois  segmentos  de  reta. 

Alternativa B. Questão textualizada que abrange o “OC2”. 

Q154/14.  O  acesso  entre  os  dois  andares  de  uma  casa  é  feito  através de  uma 

escada circular (escada caracol), representada na figura. Os cinco pontos A, B, C, D, 

E sobre o corrimão estão igualmente espaçados, e os pontos P, A e E estão em uma 

mesma  reta.  Nessa  escada,  uma  pessoa  caminha deslizando  a  mão  sobre  o 

corrimão do ponto A até o ponto D. 

A figura que melhor representa a projeção ortogonal, sobre o piso da casa (plano), 

do caminho percorrido pela mão dessa pessoa é: 

a)  

d)  

b)  

e)  

c)  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Resolução  e  comentários:  como  os  pontos  A  e  E  estão  sobre  uma  mesma 

reta  e a  escada  é de forma  circular,  temos que  sua projeção  ortogonal é uma 

circunferência.  Além  disso,  foi  dito  que  os  pontos  A,  B,  C,  D  e  E  estão 

igualmente espaçados, ou seja, de um pra o outro, na projeção, percorre-se um 

arco  de  360°/4  =  90°  (divide-se  por  4  pois  A  e  E  estão  marcados  no  mesmo 

ponto). A pessoa em questão deslizou sua mão de ABCD, logo percorreu 

um arco de 270°. Alternativa C. Questão textualizada que abrange o “OC2”. 

H7 – Identificar características de figuras planas ou espaciais. 

Q137/12. Maria quer inovar em sua loja de embalagens e decidiu vender caixas com 

diferentes  formatos.  Nas  imagens  apresentadas  estão  as  planificações  dessas 

caixas. 

Quais serão os sólidos geométricos que Maria obterá a partir dessas planificações? 

a) Cilindro, prisma de base pentagonal e pirâmide. 

b) Cone, prisma de base pentagonal e pirâmide. 

c) Cone, tronco de pirâmide e pirâmide. 

d) Cilindro, tronco de pirâmide e prisma. 

e) Cilindro, prisma e tronco de cone. 

Resolução e comentários: na 1ª imagem temos como base dois círculos e na 

lateral  um  retângulo,  logo  é  um  cilindro.  Na  2ª,  temos  como  base  dois 

pentágonos e 5 retângulos formando a lateral, portanto trata-se de um prisma de 

base  pentagonal.  Na  3ª,  tem-se  quatro  triângulos,  o  que  pode  formar  uma 

pirâmide. Alternativa A. Questão convencional que abrange o “OC2”. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
169/13.  Uma  cozinheira,  especialista  em  fazer  bolos,  utiliza  uma  forma  no  formato 

representado na figura: 

39 

Nela  identifica-se  a  representação  de  duas  figuras  geométricas  tridimensionais. 

Essas figuras são 

a) um tronco de cone e um cilindro.  

Resolução  e  comentários:  a  parte 

b) um cone e um cilindro.  

c) um tronco de pirâmide e um cilindro.  

d) dois troncos de cone.  

e) dois cilindros.   

externa  é  um  tronco  de  cone  com 

base  voltada  para  cima,  enquanto 

que  a  parte  interna  é  um  tronco  de 

cone  com  base  voltada  para  baixo. 

Alternativa  D.  Questão  convencional 

que abrange o “OC2”. 

H9  –  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 

argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano. 

Q146/14. Uma lata de tinta, com a forma de um paralelepípedo retangular reto, tem 

as dimensões, em centímetros, mostradas na figura. 

Será produzida uma nova lata, com os mesmos formato e volume, de tal modo que 

as  dimensões  de  sua  base  sejam 25%  maiores  que  as  da 

lata  atual. 

Para obter a altura da nova lata, a altura da lata atual deve ser reduzida em 

 
  
 
 
 
 
40 

a) 14,4%.  

Resolução  e  comentários:  considerando  que  o  volume  inicial  é  V, 

b) 20,0%. 

c) 32,0%. 

d) 36,0%.  

com  o  aumento  de  25%  na  base  o  volume  passa  a  ser  (1,25)².V  = 

(5/4)².V.  Para  o  volume  voltar  ao  original,  a  altura  deve  ser 

multiplicada  por 1/(5/4)²  =  (4/5)²  =  (0,8)²  =  0,64.  Ou  seja,  a  redução 

na  altura  da  nova  lata  deve  ser  de  0,36  =  36%.  Alternativa  D. 

e) 64,0%. 

Questão convencional que abrange o “OC2”. 

Q168/14.  Um  carpinteiro  fabrica  portas  retangulares  maciças,  feitas  de  um  mesmo 

material. Por ter recebido  de seus clientes pedidos de portas mais altas, aumentou 

sua  altura  em 1/8,  preservando  suas  espessuras.  A  fim  de  manter  o  custo  com  o 

material de cada porta, precisou reduzir a largura. A razão entre a largura da nova 

porta e a largura da porta anterior é 

a) 1/8. 

b) 7/8. 

c) 8/7. 

d) 8/9. 

e) 9/8. 

Resolução e comentários: sejam a altura da porta “a”, a espessura “b” e 

a  largura  “c”,  o  volume  “V”  da  porta  é  dado  por  V  =  a.b.c.  Como,  por 

hipótese,  a  altura  foi aumentada  em  1/8,  passou  a  ser  a  +  a/8  =  (9/8)a, 

sendo  assim,  o  volume  passa  a  ser  (9/8)V.  Para  o  volume  voltar  ao 

original, a largura da porta têm de ser (8/9)c, pois (9/8)a.b.(8/9)c = a.b.c = 

V. Logo, a razão entre a largura nova porta e a largura da porta anterior é 

dada  por  (8/9)b/b  =  8/9.  Alternativa  D.  Questão  contextualizada  que 

abrange o “OC2”. 

3.3.3  C3  –  Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para  a  compreensão  da 

realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

A  competência  C3  normalmente  aborda  a  capacidade  do  participante  de 

relacionar  corretamente  as  grandezas  e  medidas,  sabendo,  inclusive,  selecionar 

instrumentos  de  medida  mais  adequados  a  uma  determinada  situação  proposta, 

além de identificar e relacionar unidades de medidas adequadas a uma determinada 

grandeza que se queira medir. 

H11  –  Utilizar  a  noção  de  escalas  na  leitura  de  representação  de  situação  do 

cotidiano. 

 
  
 
 
 
 
Q146/12. Um biólogo mediu a altura de cinco árvores distintas e representou-as em 

uma mesma malha quadriculada, utilizando escalas diferentes, conforme indicações 

na figura a seguir. 

41 

Qual é a árvore que apresenta a maior altura real? 

a) I 

b) II 

c) III 

d) IV 

e) V 

Resolução  e  comentários:  calculando  a  altura  real  de  cada  árvore, 

utilizando como unidade de medida a quadrícula da malha quadriculada, 

temos  as  seguintes  alturas  para  as  árvores 

I, 

II, 

III, 

IV  e  V, 

respectivamente:  900,  450,  900,  1350  e  675.  Logo,  a  árvore  de  maior 

altura real é a IV. Questão convencional que abrange o “OC2”. 

Q153/12.  O  esporte  de  alta  competição  da atualidade  produziu  uma  questão  ainda 

sem resposta: Qual é o limite do corpo humano? O maratonista original, o grego da 

lenda, morreu de fadiga por ter corrido 42 quilômetros. O americano Dean Karnazes, 

cruzando sozinho as planícies da Califórnia, conseguiu correr dez vezes mais em 75 

horas.  Um  professor  de  educação  física,  ao  discutir  com  a  turma  o  texto  sobre  a 

capacidade  do  maratonista  americano,  desenhou  na  lousa  uma  pista  reta  de  60 

centímetros, que representaria o percurso referido. 

Se  o  percurso  de  Dean  Karnazes  fosse  também  em  uma  pista  reta,  qual  seria  a 

Disponível em: <http://veja.abril.com.br>. Acesso em: 25 jun. 2011. Adaptado. 

escala entre a pista feita pelo professor e a percorrida pelo atleta? 

a) 1 : 700 

b) 1 : 7.000 

c) 1 : 70.000 

d) 1 : 700.000 

Resolução e comentários: Dean Karnazes correu 10x42 km = 

420 km = 420x100000 cm = 42000000 cm. Como a pista em que 

foi  representada  tal  situação  tem  60  cm,  a  escala  entre  a  pista 

feita  pelo  professor  e  a  percorrida  pelo  atleta  é  dada  por 

=

.  Alternativa  D.  Questão  contextualizada  que 

7      

e) 1 : 7.000.000 

abrange o “OC2”. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
          
 
42 

Q180/13.  A  Secretaria  de  Saúde  de  um  município  avalia  um  programa  que 

disponibiliza, para cada aluno de uma escola municipal, uma bicicleta, que deve ser 

usada no trajeto de ida e volta, entre sua casa e a escola. Na fase de implantação 

do programa, o aluno que morava mais distante da escola realizou sempre o mesmo 

trajeto, representado na figura, na escala 1 : 25 000, por um período de cinco dias.  

Quantos quilômetros esse aluno percorreu na fase de implantação do programa?  

a) 4. 

b) 8. 

c) 16. 

d) 20. 

Resolução e comentários: cada lado de quadrado na figura equivale a 

25.000  cm  no  tamanho  real. Cada  trajeto  de  ida  e  volta  é  composto  de 

2 x 16 = 32 lados de quadrados na figura, que equivalem a 32 x 25 000 

cm = 800 000 cm = 8 000 m = 8 km. Nos 5 dias, o aluno percorreu 5   8 

km  =  40  km. Alternativa  E.  Questão  contextualizada  que  abrange  o 

e) 40. 

“OC2”. 

Q160/14. O condomínio de um edifício permite que cada proprietário de apartamento 

construa um armário em sua vaga de garagem. O projeto de garagem, na escala 1 : 

100, foi disponibilizado aos interessados já com as especificações das dimensões do 

armário,  que  deveria 

ter  o formato  de  um  paralelepípedo  retângulo  reto, 

com dimensões, no projeto, iguais a 3 cm, 1 cm e 2 cm. O volume real do armário, 

em centímetros cúbicos, será 

 
  
 
 
 
 
43 

a) 6. 

b) 600. 

c) 6 000. 

d) 60 000. 

Resolução:  de  acordo  com  a  situação,  a  cada  1  cm  da  escala 

tem-se 100 cm na realidade. Como as dimensões na escala são 

3 cm, 1 cm e 2 cm, na realidade são 300 cm, 100 cm e 200 cm, 

logo  o  volume  do  armário  é dado  300  x  100  x  200  =  6  000 000 

cm³.  Alternativa  E.  Questão  contextualizada  que  abrange  o 

e) 6 000 000. 

“OC2”. 

3.3.4  C4  –  Construir  noções  de  variação  de  grandezas  para  a  compreensão  da 

realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

Nesta competência, é bastante comum encontrarmos questões que envolvam 

conceitos  de  proporcionalidade.  Nos  itens  de  tal  competência  é  fácil  gerar 

interdisciplinaridade,  pois,  por exemplo,  é  possível  gerar fórmulas  de  disciplinas  de 

outras  áreas  do  conhecimento  apenas  relatando  a  variação  de  grandezas  de 

determinados  conceitos.  É  bem  sutil  a  diferença  entre  algumas  habilidades  das 

competências C3 e C4. 

H15 – Identificar a relação de dependência entre grandezas. 

Q159/13. Uma torneira não foi fechada corretamente e ficou pingando, da meia-noite 

às seis horas da manhã, com a frequência de uma gota a cada três segundos. Sabe-

se que cada gota d’água tem volume de 0,2 mL. Qual foi o valor mais aproximado do 

total de água desperdiçada nesse período, em litros? 

a) 0,2. 

b) 1,2.  

c) 1,4.  

d) 12,9.  

e) 64,8.  

Resolução  e  comentários:  como  a  torneira  ficou  pingando  durante  6 

horas,  que  equivale  a              =         segundos,  e  foi  dito  que  a 

frequência  com  que  ela  pingou  foi  de  uma  gota,  de  0,2  mL,  a  cada  3 

segundos, temos que foi despejado um total de        /   = 7     gotas 

d’água,  ou  seja,  7        ,  =   44   mL  que,  em  litros,  equivale  a 

  44 /      =  ,44 L. Alternativa C. Questão convencional que abrange 

o “OC1”. 

Q163/13.  Nos  Estados  Unidos  a  unidade  de  medida  de  volume  mais  utilizada  em 

latas  de  refrigerante  é  a  onça  fluida  (fl  oz),  que  equivale  a  aproximadamente  2,95 

 
  
 
 
 
44 

centilitros (cL). Sabe-se que o centilitro é a centésima parte do litro e que a lata de 

refrigerante usualmente comercializada no Brasil tem capacidade de 355 mL. Assim, 

a medida do volume da lata de refrigerante de 355 mL, em onça fluida (fl oz), é mais 

próxima de?  

a) 0,83. 

Resolução  e  comentários:  transformando  355  mL  para  cL,  temos 

b) 1,20. 

c) 12,03. 

d) 104,73. 

35,5  cL.  Como  cada  onça  fluida  equivale  a  aproximadamente  2,95 

cL, para fazer a conversão de fl oz para cL, deve-se dividir por 2,95. 

Logo  35,5/2,95  é  aproximadamente  36/3  =  12.  Daí,  a  resposta 

satisfatória  é  12,03.  Alternativa  C.  Questão  contextualizada  que 

e) 120,34.  

abrange o “OC1”. 

H16 – Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta 

ou inversamente proporcionais. 

Q172/12.  A  resistência  mecânica  S  de  uma  viga  de  madeira,  em  forma  de  um 

paralelepípedo  retângulo,  é  diretamente  proporcional  à  sua  largura  (b)  e  ao 

quadrado  de  sua  altura  (d)  e  inversamente  proporcional  ao  quadrado  da  distância 

entre os suportes da viga, que coincide com o seu comprimento (x), conforme ilustra 

a figura. A constante de proporcionalidade k é chamada de resistência da viga. 

BUSHAW, D. et al. Aplicações da matemática escolar. São Paulo: Atual, 1997. 

A expressão que traduz a resistência S dessa viga de madeira é 

a)   =

b)   =

c)   =

Resolução  e  comentários:  como  dito,  𝑆  é  diretamente 

proporcional  à  𝑏, 𝑑² e 𝑘  e  inversamente  proporcional  a  𝑥²,  logo 

𝑆 =

𝑘 𝑏 𝑑 
𝑥  . Alternativa A. Questão contextualizada e interdisciplinar 

que abrange o “OC1”. 

 
  
 
 
 
      
    
     
    
      
 
 
45 

d)   =

   ²  

e)   =

Q137/13.  Muitos  processos  fisiológicos  e  bioquímicos,  tais  como  batimentos 

cardíacos e taxa de respiração, apresentam escalas construídas a partir da relação 

entre superfície e massa (ou volume) do animal. Uma dessas escalas, por exemplo, 

considera  que  o  "cubo  da  área  S  da  superfície  de  um  mamífero  é  proporcional  ao 

quadrado de sua massa M". 

Isso é equivalente a dizer que, para uma constante k > 0, a área S pode ser escrita 

HUGHES-HALLETT, et al. Cálculo e aplicações. São Paulo: Edgard Bücher, 1999. Adaptado. 

em função de M por meio da expressão: 

a)   =      

b)   =     

c)   =  

d)   =  

e)   =  

Resolução  e  comentários:  pelas  informações,  temos  que 

𝑆 
𝑀  = 𝑘 → 𝑆  = 𝑘  𝑀  → 𝑆 = 𝑘
contextualizada e interdisciplinar que abrange o “OC1”. 

   𝑀

 .  Alternativa  D.  Questão 

Q143/13. Uma indústria tem um reservatório de água com capacidade para 900 m³. 

Quando  há  necessidade  de  limpeza  do  reservatório,  toda  a  água  precisa  ser 

escoada.  O  escoamento  da  água  é  feito  por  seis  ralos,  e  dura  6  horas  quando  o 

reservatório  está  cheio.  Esta  indústria  construirá  um  novo  reservatório,  com 

capacidade de 500 m³, cujo escoamento da água deverá ser realizado em 4 horas, 

quando o reservatório estiver cheio. Os ralos utilizados no novo reservatório deverão 

ser idênticos aos do já existente. A quantidade de ralos do novo reservatório deverá 

ser igual a 

a) 2. 

b) 4. 

c) 5. 

d) 8. 

e) 9. 

Resolução  e  comentários:  é  uma  típica  questão  de  regra  de  três 

composta,  onde  as  grandezas  são:  o  volume  de  água  escoado  (V),  o 

número de ralos (N) e o tempo necessário para o escoamento da água (T). 

Estabelecendo  as  relações  de  proporcionalidade  entre  as  grandezas, 

temos que N é diretamente proporcional a V e inversamente proporcional a 

T. Daí, sendo N1, V1 e T1 os valores relativos a 1ª situação e N2, V2 e T2 os  

 
  
 
 
 
      
  
 
 
  
 
    
 
  
 
    
 
  
 
      
 
 
46 

valores  relativos  a  2ª  situação,  temos  que:  N  V 
T 

=

N  V 
T 

→

9  

x  

=

→

9

 x

=

→

 x

4 =

→ x =  . Alternativa C. Questão contextualizada, que abrange o “OC1”. 

Q147/13. Para se construir um contrapiso, é comum, na constituição do concreto, se 

utilizar cimento, areia e brita, na seguinte proporção: 1 parte de cimento, 4 partes de 

areia  e  2  partes  de  brita.  Para  construir  o  contrapiso  de  uma  garagem,  uma 
construtora encomendou um caminhão betoneira com 14 m3 de concreto. Qual é o 
volume de cimento, em m3, na carga de concreto trazido pela betoneira? 

a) 1,75. 

b) 2,00. 

c) 2,33. 

d) 4,00. 

e) 8,00. 

Resolução  e  comentários:  pelos  dados  do  item,  a  proporção  de 

cimento  na  constituição  do  concreto  é  de  1:7.  Logo,  como  foram 

encomendados  14  m³,  mantendo  a  mesma  proporção,  o  volume  de 

cimento  será  de  2  m³  .  Alternativa  B.  Questão  contextualizada  que 

abrange o “OC1”. 

3.3.5  C5 –  Modelar e resolver problemas  que  envolvem  variáveis  socioeconômicas 

ou técnico-científicas, usando representações algébricas. 

A Competência de área C5 trata do uso do pensamento algébrico/geométrico 

para  resolver  situações-problema,  pois  o  conhecimento  matemático  construído  ao 

longo da vida, muitas vezes contextualizado em situações do cotidiano, pode e deve 

ser  generalizado  e  transferido  a  outros  contextos.  É  comum  termos  aqui  questões 

que solicitam a representação de uma dada situação em gráficos. 

H20 – Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas. 

Q141/12. Certo vendedor tem seu salário mensal calculado da seguinte maneira: ele 

ganha  um  valor  fixo  de  R$  750,00,  mais  uma  comissão  de  R$  3,00  para  cada 

produto vendido. Caso ele venda mais de 100 produtos,  sua comissão passa a ser 

de R$ 9,00 para cada produto vendido, a partir do 101º produto vendido. Com essas 

informações, o gráfico que melhor representa a relação entre salário e o número de 

produtos vendidos é 

 
  
 
 
 
 
 
   
   
  
 
 
a)  

       b)  

47 

c)  

       d) 

e)  

Resolução  e  comentários:  o  gráfico  que  represente  tal  situação  tem  que  ser 

uma  reta  crescente,  pois  se  trata  de  uma  situação  que  pode  ser  retratada  por 

uma função afim, com o coeficiente a>0. Porém, para o número de vendas entre 

0 e 100, o crescimento deve ser mais lento do para o número de vendas maior 

que 100, já que o valor recebido por cada peça vendida entre 0 e 100 unidades 

é menor que o valor recebido para o número de peças vendidas a partir da 101ª. 

Alternativa E. Questão contextualizada que abrange o “OC4”.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Q167/12.  Existem  no  mercado  chuveiros  elétricos  de  diferentes  potências,  que 

representam consumos e custos diversos. A potência (P) de um chuveiro elétrico é 

dada pelo produto entre sua resistência elétrica (R) e o quadrado da corrente elétrica 

(i)  que  por  ele  circula.  O  consumo  de  energia  (E),  por  sua  vez,  é  diretamente 

proporcional à potência do aparelho. Considerando as características apresentadas, 

qual  dos  gráficos  a  seguir  representa  a  relação  entre  a  energia  consumida  (E)  por 

um chuveiro elétrico e a corrente elétrica (i) que circula por ele? 

a)  

b)  

c)  

d)  

e)  

Resolução e comentários: de acordo com os dados, 𝑃 = 𝑅  𝑖². Sendo assim o 

gráfico  de  P  em  função  de  i  é  um  arco  de  parábola  com  concavidade  voltada 

para  cima  e  passando  pela  origem.  Com  foi  dito  que  o  consumo  “E”  é 

diretamente  proporcional  a  “P”,  o  gráfico  que  relaciona  “E”  e  “i”  deve  ser  da 

mesma  forma.  Alternativa  D.  Questão  contextualizada  e  interdisciplinar,  que 

abrange o “OC4”.  

Q138/13. A Lei da Gravitação Universal, de Isaac Newton, estabelece a intensidade 
da  força  de  atração  entre  duas  massas.  Ela  é  representada  pela  expressão:    =

; onde m1 e m2 correspondem às massas dos corpos, d à distância entre eles, 

G  à  constante  universal  da  gravitação  e  F  à  força  que  um  corpo  exerce  sobre  o 

outro. O esquema representa as trajetórias circulares de cinco satélites, de mesma 

massa, orbitando a Terra. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
49 

Qual  gráfico  expressa  as  intensidades  das  forças  que  a  Terra  exerce  sobre  cada 

satélite em função do tempo? 

a)  

b)  

c)  

d)  

e)  

Resolução e comentários: pela fórmula da gravitação universal, quanto maior 

a distância, menor a força. Como a órbita é circular, a distância entre o satélite e 

a  Terra  é  constante,  e  a  força  não  depende  do  tempo.  Assim,  o  gráfico 

apresentará  forças  constantes  (retas),  a  curva  para  o satélite  mais  próximo  (E) 

tem força  maior, e  a  curva  para  o  satélite  mais  distante  (A)  tem  força  menor. 

Alternativa B. Questão contextualizada e interdisciplinar que abrange o “OC4”. 

H21  –  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 

algébricos. 

Q165/12.  Dentre  outros  objetos  de  pesquisa,  a  alometria  estuda  a  relação  entre 

medidas de diferentes partes do corpo humano. Por exemplo, segundo a alometria, 

a  área  A  da  superfície  corporal  de  uma  pessoa  relaciona-se  com  a  sua  massa  m 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

pela fórmula   =     

 , em que k é uma constante positiva. Se no período que vai da 

infância  até  a  maioridade  de  um  indivíduo  sua  massa  é  multiplicada  por  8,  por 

quanto será multiplicada a área da superfície corporal? 

a) √   

b) 4 

c) √ 4 

d)   

e)  4 

Resolução e comentários: consideremos que na infância o indivíduo 

tem  massa  “𝑚𝑖”  e  área  da  superfície  corporal  dada  por  “𝐴𝑖”  cuja 

relação, por hipótese, é 𝐴𝑖 = 𝑘  (𝑚𝑖)

 . Como na maioridade a massa é 

multiplicada  por  8,  temos  que  a  área  da  superfície  corporal  fica 

𝐴 = 𝑘  ( 𝑚𝑖)

  → 𝐴 = 𝑘  4  (𝑚𝑖)

  → 𝐴 = 4  𝑘  (𝑚𝑖)

  → 𝐴 = 4  𝐴𝑖. Alternativa 

B. Questão contextualizada e interdisciplinar que abrange o “OC4”.  

Q162/13.  Em  setembro  de  1987,  Goiânia  foi  palco  do  maior  acidente  radioativo 

ocorrido no Brasil, quando uma amostra de césio-137, removida de um aparelho de 

radioterapia  abandonado, foi manipulada  inadvertidamente por parte  da população. 

A  meia-vida  de  um  material  radioativo  é  o  tempo  necessário  para  que  a  massa 

desse  material  se  reduza  a  metade.  A  meia-vida  do  césio-137  é  30  anos  e  a 

quantidade  restante  de  massa  de  um  material  radioativo, após  t  anos,  é  calculada 

pela  expressão   ( ) =    ( ,7)  ,  onde  A  é  a  massa  inicial  e  k  uma  constante 

negativa.  Considere   ,   como  aproximação  para        .  Qual  o  tempo  necessário, 

em  anos,  para  que  uma  quantidade  de  massa  do  césio-137  se  reduza  a  10%  da 

quantidade inicial? 

a) 27.  

Resolução e comentários: como o tempo de meia-vida do césio-137 é 

b) 36.  

30  anos.  Logo  𝑀(  ) =

𝐴

→ 𝐴  ( ,7)𝑘    =

𝐴

→ ( ,7)   𝑘 =  − .  Queremos 

c) 50.  

que  𝑀(𝑡) =   −   𝐴.  Daí,  𝐴  ( ,7)𝑘𝑡 =  ,   𝐴 → ( ,7)𝑘𝑡 =  , .  Como 

d) 54.  

( ,7)𝑘𝑡 = [( ,7)   𝑘]

𝑡
 0 = ( − )

𝑡
 0,  podemos  concluir  que  ( − )

𝑡
 0 =   − . 

e) 100.  

Aplicando  𝑙𝑜𝑔    em  ambos  os  membros:  𝑙𝑜𝑔  ( − )

 0 = 𝑙𝑜𝑔  (  )−  →

𝑡

𝑡

  𝑙𝑜𝑔    =   .  Fazendo  𝑙𝑜𝑔    =  , ,  ficamos  com   

𝑡

   ,  =    →

𝑡   ,   =   → 𝑡 =    .  Alternativa  E.  Questão  contextualizada  e 

interdisciplinar que abrange o “OC4”. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
51 

3.3.6  C6  –  Interpretar informações de natureza  científica  e  social  obtidas da  leitura 

de gráficos e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação, interpolação e 

interpretação. 

É  a  competência  composta  por  menos  habilidades,  cujas  questões  que  a 

representam em geral relacionam-se com o tratamento da informação. Em particular, 

a leitura de tabelas e gráficos permite interpretar adequadamente o significado dos 

dados, tomar decisões e fazer inferências diante de questões de natureza científica 

ou socioeconômica. 

H24  –  Utilizar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  para  fazer 

inferências. 

Q178/12. O gráfico fornece os valores das ações da empresa XPN, no período das 

10  às  17  horas,  num  dia  em  que  elas  oscilaram  acentuadamente  em  curtos 

intervalos de tempo. 

Neste  dia,  cinco  investidores  compraram  e  venderam  o  mesmo  volume  de  ações, 

porém em horários diferentes, de acordo com a seguinte tabela. 

Com relação ao capital adquirido na compra e venda das ações, qual investidor fez o 

melhor negócio? 

 
  
 
 
 
 
52 

a) 1. 

b) 2. 

c) 3. 

d) 4. 

e) 5. 

Resolução e comentários: analisando o valor das ações nos horários de 

compra  e  venda,  e  considerando  que  o  melhor  negócio  será  feito  por 

aquele  que  tiver  maior  lucro  (preço  de  venda  –  preço  de  compra), 

podemos afirmar o investidor 1 fez o melhor negócio, já que os lucros dos 

vendedores 1, 2,  3,  4 e  5  por ação  são,  respectivamente:  R$  310,00;  R$ 

50,00;  R$  80,00;  -  R$  360,00;  R$  100,00.  Alternativa  A.  Questão 

contextualizada que abrange o “OC3”. 

Q179/12.  A  figura  a  seguir  apresenta  dois  gráficos  com  informações  sobre  as 

reclamações  diárias  recebidas  e  resolvidas  pelo  Setor  de  Atendimento  ao  Cliente 

(SAC) de uma empresa, em uma dada semana. O gráfico de linha tracejada informa 

o  número  de  reclamações  recebidas  no  dia,  o  de  linha  contínua  é  o  número  de 

reclamações resolvidas no dia. As reclamações podem ser resolvidas no mesmo dia 

ou demorarem mais de um dia para serem resolvidas. 

O  gerente  de  atendimento  deseja  identificar  os  dias  da  semana  em  que  o  nível de 

eficiência  pode  ser  considerado  muito  bom,  ou  seja,  os  dias  em  que  o  número  de 

reclamações resolvidas excede o número de reclamações recebidas. 

Disponível em: http://blog.bibliotecaunix.org. Acesso em: 21 jan. 2012 (adaptado). 

O gerente de atendimento pôde concluir, baseado no conceito de eficiência utilizado 

na empresa e nas informações do gráfico, que o nível de eficiência foi muito bom na 

a) segunda e na terça-feira. 

b) terça e na quarta-feira. 

c) terça e na quinta-feira. 

d) quinta-feira, no sábado e no domingo. 

 
  
 
 
 
 
53 

e) segunda, na quinta e na sexta-feira. 

Resolução e comentários: de acordo com as informações da questão, o nível 

de  eficiência  será  muito  bom  nos  dias  em  que,  no  gráfico,  a  linha  contínua 

estiver  acima  da  linha  tracejada,  ou  sejam,  na  terça-feira  e  na  quarta-feira. 

Alternativa B. Questão contextualizada que abrange o “OC3”. 

Q172/14. Um cientista trabalha com as espécies I e II de bactérias em um ambiente 

de  cultura.  Inicialmente,  existem  350 bactérias  da  espécie  I  e  1.250  bactérias  da 

espécie  II.  O gráfico  representa  as  quantidades  de  bactérias  de  cada espécie,  em 

função do dia, durante uma semana. 

Em  que  dia  dessa  semana  a  quantidade  total  de  bactérias nesse  ambiente  de 

cultura foi máxima? 

a) Terça-feira.  

b) Quarta-feira. 

c) Quinta-feira.  

d) Sexta-feira. 

e) Domingo. 

Resolução e comentários: considerando o gráfico e apenas as 

opções  de  resposta,  o  total  por  dia  é  dado  por:  800  +  1100  = 

1900  na  terça-feira;  1450  +  300  =  1750  na  quarta-feira;  650  + 

850 = 1500 na quinta-feira; 300 + 1400 = 1700 na sexta-feira; e 

0  +  1350  =  1350  no  domingo.  Logo,  a  cultura  foi  máxima  na 

terça-feira.  Alternativa  A.  Questão  convencional  que  abrange  o 

“OC3”. 

H25 – Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 

 
  
 
 
 
 
 
 
Q141/14.  O  gráfico  apresenta  as taxas  de  desemprego  durante  o ano de  2011 e o 

primeiro  semestre  de  2012  na  região  metropolitana  de  São  Paulo.  A  taxa  de 

desemprego total é a soma das taxas de desemprego aberto e oculto. 

54 

Suponha que a taxa de desemprego oculto do mês de dezembro de 2012 tenha sido 

a metade da mesma taxa em junho de 2012 e que a taxa de desemprego total em 

dezembro de 2012 seja igual a essa taxa em dezembro de 2011.  

Disponível em: www.dieese.org.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (fragmento). 

Nesse  caso,  a  taxa  de  desemprego  aberto  de  dezembro  de  2012  teria  sido,  em 

termos percentuais, de? 

a) 1,1.  

b) 3,5. 

c) 4,5.  

d) 6.8. 

e) 7,9. 

Resolução  e  comentários:  como  a  taxa  de  desemprego  oculto  em 

dezembro de 2012 foi a metade da mesma taxa em junho de 2012, ela 

foi de 2,2 : 2 = 1,1. Como a taxa total dezembro de 2011 foi igual a de 

dezembro  de  2012,  pelo  gráfico,  elas  foram  de  9,0.  Logo,  a  taxa  de 

desemprego  aberto  de  dezembro  de  2012  foi  de  9,0  –  1,1  =  7,9. 

Alternativa E. Questão contextualizada que abrange o “OC3”. 

Q148/14.  Uma  empresa  de  alimentos  oferece 

três  valores  diferentes de 

remuneração  a  seus  funcionários,  de  acordo  com  o grau  de  instrução  necessário 

para  cada  cargo.  No  ano  de 2013,  a  empresa  teve  uma  receita  de  10  milhões  de 

reais por mês e um gasto mensal com a folha salarial de R$ 400.000,00, distribuídos 

de  acordo  com  o  gráfico  1. No  ano  seguinte,  a  empresa  ampliará  o  número 

de funcionários,  mantendo  o  mesmo  valor  salarial  para  cada categoria.  Os  demais 

custos  da  empresa  permanecerão constantes  de  2013  para  2014.  O  número  de 

 
  
 
 
 
 
funcionários  em  2013  e  2014,  por  grau  de instrução,  está  no  gráfico  2.

55 

Qual deve ser o aumento na receita da empresa para que o lucro mensal em 2014 

seja o mesmo de 2013? 

a) R$ 114.285,00 

Resolução  e  comentários:  essa  empresa  gasta  400  mil 

b) R$ 130.000,00 

c) R$ 160.000,00 

d) R$ 210.000,00 

reais com salários. Destes, 75% (ou seja, 300 mil) são pagos 

aos 150 funcionários com ensino médio (resultando em 2 mil 

reais por funcionário). 12,5% desses 400 mil (ou seja, 50 mil) 

são  pagos  aos  50  funcionários  com  ensino  fundamental 

e) R$ 213.333,00 

(resultando  em  1  mil  reais  por  funcionário).  Os  12,5% 

restantes  (ou  seja,  outros  50  mil)  são  pagos  aos  10 

funcionários  com  ensino  superior  (resultando  em  5  mil  reais 

por  funcionário).  A  empresa  deseja  contratar  20  funcionários 

com  ensino  fundamental,  30  com  ensino  médio  e  10  com 

ensino superior, sem ter que alterar seus lucros ou os salários 

dos funcionários. Logo, precisa aumentar sua receita em: 20 · 

1.000 + 30 · 2.000 + 10 · 5.000 = 20 mil + 60 mil + 50 mil = 

130  mil  reais  (R$  130.000,00). Alternativa  B.  Questão 

contextualizada que abrange o “OC3”. 

H26  -  Analisar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  como  recurso 

para a construção de argumentos. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Q136/12.  O  dono  de  uma  farmácia  resolveu  colocar  à  vista  do  público  o  gráfico 

mostrado a seguir, que apresenta a evolução do total de vendas (em reais) de certo 

medicamento ao longo do ano de 2011. 

56 

De acordo com o gráfico, os meses em que ocorreram, respectivamente, a maior e a 

menor venda absolutas em 2011 foram 

a) março e abril. 

Resolução  e  comentários:  de  acordo  com  o  gráfico,  o 

b) março e agosto. 

mês  com  maior  venda  absoluta  foi  junho  e  agosto. 

c) agosto e setembro. 

d) junho e setembro. 

e) junho e agosto. 

Alternativa  E.  Questão  convencional  que  abrange  o 

“OC3”. 

Q157/14. No Brasil há várias operadoras e planos de telefonia celular. Uma pessoa 

recebeu 5 propostas (A, B, C, D e E) de planos telefônicos. O valor mensal de cada 

plano está em função do tempo mensal das chamadas, conforme o gráfico. 

Essa  pessoa  pretende  gastar  exatamente  R$  30,00  por mês  com  telefone. 

Dos  planos  telefônicos  apresentados,  qual  é  o  mais vantajoso,  em  tempo  de 

chamada, para o gasto previsto para essa pessoa? 

 
  
 
 
 
57 

a) A  

b) B  

c) C 

Resolução e comentários: o plano mais vantajoso na faixa de R$ 30,00 

é  aquele  que  oferece  o  maior  número  de  minutos,  ou  seja,  que  tiver 

maior  abcissa  para  a  ordenada  30,  que  é  o  plano  C.  Alternativa  C. 

d) D  

Questão contextualizada que abrange o “OC3”. 

e) E 

3.3.7  C7  –  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não-determinístico  dos  fenômenos 

naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determinação de 

amostras  e  cálculos  de  probabilidade  para  interpretar  informações  de  variáveis 

apresentadas em uma distribuição estatística. 

Por último, as 4 habilidades da competência de área C7, trazem questões que 

exploram  a  compreensão  de  fenômenos  aleatórios  naturais  e  sociais  e  utiliza 

conhecimentos  de  probabilidade  e  estatística  na  seleção,  organização  e 

interpretação de informações. 

H27 – Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto 

de  dados  expressos em  uma  tabela  de  frequências  de  dados  agrupados  (não 

em classes) ou em gráficos. 

Q166/12.  Um  aluno  registrou  as  notas  bimestrais  de  algumas  de  suas  disciplinas 

numa  tabela.  Ele  observou  que  as  entradas  numéricas  da  tabela  formavam  uma 

matriz  4  ×  4,  e  que  poderia  calcular  as  médias  anuais  dessas  disciplinas  usando 

produto de matrizes. Todas as provas possuíam o mesmo peso, e a tabela que ele 

conseguiu é mostrada a seguir. 

Para obter essas médias, ele multiplicou a matriz obtida a partir da tabela por 

a)  

b)  

c)  

d)  

e)  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Resolução  e  comentários:  para  calcular  a  média  de  uma  disciplina,  cujas 

notas estão dispostas em linhas, deve-se somar todas os valores e dividir por 

4, já que tem 4 bimestres, dispostos em 4 colunas. Logo a matriz que deve ser 

usada na multiplicação é do tipo 4 × 1, com todas as entradas 1/4. Alternativa 

E. Questão convencional que abrange o “OC3”. 

Q170/14.  Os  candidatos  K,  L,  M,  N  e  P  estão  disputando  uma  única vaga  de 

emprego  em  uma  empresa  e  fizeram  provas  de português,  matemática,  direito  e 

informática. A tabela apresenta as notas obtidas pelos cinco candidatos. 

Segundo  o  edital  de  seleção,  o  candidato  aprovado  será aquele  para  o  qual  a 

mediana  das  notas  obtidas  por  ele nas  quatro  disciplinas  for  a  maior.  O  candidato 

aprovado será 

Resolução  e  comentários:  as  medianas  são:  𝐾 →

  +  

=   ; 𝐿 →

  +  

=

  , ; 𝑀 →

  +  

=   ; 𝑁 →

 7+  

=   ; 𝑃 →

  +  

=   . 

Portanto, 

será 

aprovado o candidato N. Alternativa D. Questão convencional que abrange 

o “OC3”. 

a) K.  

b) L. 

c) M. 

d) N. 

e) P. 

Q155/14. Um pesquisador está realizando várias séries de experimentos com alguns 

reagentes para verificar qual o mais adequado para a produção de um determinado 

produto.  Cada  série  consiste  em  avaliar  um  dado  reagente  em  cinco  experimentos 

diferentes.  O  pesquisador  está  especialmente  interessado  naquele  reagente  que 

apresentar  a  maior  quantidade  dos  resultados  de  seus  experimentos  acima  da 

média  encontrada  para  aquele  reagente.  Após  a  realização  de  cinco  séries  de 

experimentos, o pesquisador encontrou os seguintes resultados 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Levando-se  em  consideração  os  experimentos  feitos,  o  reagente  que  atende  às 

expectativas do pesquisador é o 

a) 1.  

b) 2.  

c) 3.  

d) 4.  

e) 5.  

Resolução e comentários: calculando as médias dos reagentes 1, 

2, 3, 4 e 5 encontra-se, respectivamente, 6; 4,8; 6,4; 6,6 e 6,6. Daí o 

reagente que apresentou mais resultados acima da média de seus 

experimentos 

foi  o 

reagente  2.  Alternativa  B.  Questão 

contextualizada que abrange o “OC3”. 

Q160/12.  O  gráfico  apresenta  o  comportamento  de  emprego  formal  surgido, 

segundo o CAGED, no período de janeiro de 2010 a outubro de 2010. 

Com  base  no  gráfico,  o  valor  da  parte  inteira  da  mediana  dos  empregos  formais 

Disponível em: www.mte.gov.br. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado). 

surgidos no período é 

a) 212 952.  

b) 229 913.  

c) 240 621.  

d) 255 496.  

Resolução e comentários: como há dez valores, a mediana será a 

média  aritmética  entre  os  valores  que  ficam  na  quinta  e  sexta 

posição,  quando  estes  são  dispostos  em  ordem  crescente.  Assim 

sendo, tais valores seriam os relativos aos meses de junho e agosto, 
ou  seja,      9  +     7 

=   9 9  , ;  cuja  parte  inteira  é  229 

  9   7

=

913. Alternativa B. Questão contextualizada que abrange o “OC3”. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
60 

e) 298 041.  

Q157/13. As notas de um professor que participou de um processo seletivo, em que 

a banca avaliadora era composta por cinco membros, são apresentadas no gráfico. 

Sabe-se que cada membro da banca atribuiu duas notas ao professor, uma relativa 

aos  conhecimentos  específicos  da  área  de  atuação  e  outra,  aos  conhecimentos 

pedagógicos,  e  que  a  média  final  do  professor  foi  dada  pela  média  aritmética  de 

todas as notas atribuídas pela banca avaliadora. 

Utilizando  um  novo  critério,  essa  banca  avaliadora  resolveu  descartar  a  maior  e  a 

menor notas atribuídas ao professor. A nova média, em relação à média anterior, é 

a) 0,25 ponto maior.  

b) 1,00 ponto maior,  

c) 1,00 ponto menor.  

Resolução  e  comentários:  a  média  calculada  pelo 
critério  inicial  é:    +  + 7+  +  + + 9+  +  +  

=  4. 

=

Já  no  segundo  critério  devemos  eliminar  as  pontuações 

19  (maior)  e  1  (menor),  ficando,  desta  forma,  igual  a: 

d) 1,25 ponto maior.  

  +  + 7+  +  +  +  +  

=

=   .  Portanto,  a  nova 

e) 2,00 pontos menor.  

média  fica  1,00  ponto  maior.  Alternativa  B.  Questão 

contextualizada que abrange o “OC3”. 

H28 – Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e 

probabilidade. 

Q156/12.  Em  um blog de  variedades,  músicas,  mantras  e  informações  diversas, 

foram  postados  "Contos  de  Halloween".  Após  a  leitura,  os  visitantes  poderiam 

opinar, assinalando suas reações em: "Divertido", "Assustador" ou "Chato". Ao final 

 
  
 
 
 
  
   
  
  
   
 
de  uma  semana,  o blog registrou  que  500  visitantes  distintos  acessaram  esta 

postagem. O gráfico a seguir apresenta o resultado da enquete. 

61 

O  administrador  do blog irá  sortear  um  livro  entre  os  visitantes  que  opinaram  na 

postagem  "Contos  de  Halloween".  Sabendo  que  nenhum  visitante  votou  mais  de 

uma vez, a probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram 

ter assinalado que o conto "Contos de Halloween" é "Chato" é mais aproximada por 

a) 0,09. 

Resolução e comentários: como o sorteio será entre as pessoas que 

b) 0,12. 

opinaram, temos que o espaço amostral é    %–   % = 79%. Daí, a 

c) 0,14. 

d) 0,15. 

e) 0,18.  

probabilidade  de  ser  sorteada  uma  pessoa  que  assinalou  como 
“chato”  o  “Contos  de  Halloween”  é  dado  por    %
79%

≅  ,    ≅   %. 

Alternativa D. Questão textualizada que abrange o “OC3”. 

Q141/13. Uma loja acompanhou o número de compradores de dois produtos, A e B, 

durante  os  meses  de  janeiro,  fevereiro  e  março  de  2012.  Com  isso,  obteve  este 

gráfico: 

 
  
 
 
 
62 

A loja sorteará um brinde entre os compradores do produto A e outro brinde entre os 

compradores do produto B. Qual a probabilidade de que os dois sorteados tenham 

feito suas compras em fevereiro de 2012? 

a) 1/20 

b) 3/242 

c) 5/22 

d) 6/25 

e) 7/15 

Resolução  e  comentários:  trata-se  de  dois  eventos  independentes. 

Portanto, como a probabilidade de, entre os compradores do produto 
A,  ser  sorteado  um  de  fevereiro  é    

  e,  entre  os  compradores  do 

produto  B,  ser  sorteado  um  de  fevereiro  é    

,  temos  que  a 

probabilidade  de  ocorrer  ambos  o  eventos  é    

=

.  Alternativa 

A. Questão convencional que abrange o “OC3”. 

H29 – Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para 

a construção de argumentação. 

Q159/12.  José,  Paulo  e  Antônio  estão  jogando  dados  não  viciados,  nos  quais,  em 

cada uma das seis faces, há um número de 1 a 6. Cada um deles jogará dois dados 

simultaneamente. José acredita que, após jogar seus dados, os números das faces 

voltadas para cima lhe darão uma soma igual a 7. Já Paulo acredita que sua soma 

será 

igual  a  4  e  Antônio  acredita  que  sua  soma  será 

igual  a  8. 

Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de acertar sua respectiva soma 

é 

a) Antônio, já que sua soma é a maior de todas as escolhidas. 

b) José  e  Antônio,  já  que  há  6  possibilidades  tanto  para  a  escolha  de  José  quanto 

para a escolha de Antônio, e há apenas 4 possibilidades para a escolha de Paulo. 

c) José  e  Antônio,  já  que  há  3  possibilidades  tanto  para  a  escolha  de  José  quanto 

para a escolha de Antônio, e há apenas 2 possibilidades para a escolha de Paulo. 

d)  José,  já  que  há  6  possibilidades  para  formar  sua  soma,  5  possibilidades  para 

formar a soma de Antônio e apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo. 

e) Paulo, já que sua soma é a menor de todas.  

 
  
 
 
 
   
   
   
  
  
   
 
  
63 

Resolução e comentários: verificando as possibilidades, temos: 

José (soma 7)  (1,6), (2,5), (3,4), (4,3), (5,2), (6,1)  6 possibilidades; 

Paulo (soma 4)  (1,3), (2,2), (3,1)  3 possibilidades; 

Antônio (soma 8)  (2,6), (3,5), (4,4), (5,3), (6,2)  5 possibilidades. 

Logo, apenas José tem a maior probabilidade de acerto. Alternativa D. Questão 

contextualizada que abrange o “OC3”.  

Q175/13.  Uma fábrica  de  parafusos  possui duas  máquinas,  I  e  II,  para  a  produção 
de  certo  tipo  de  parafuso.  Em  setembro,  a  máquina  I  produziu    

  do  total  de 

parafusos produzidos pela fábrica. Dos parafusos produzidos por essa máquina,    

eram defeituosos. Por sua vez,    

 dos parafusos produzidos no mesmo mês pela 

máquina  II  era  defeituosos.  O  desempenho  conjunto  das  duas  máquinas  é 

classificado  conforme  o  quadro,  em  que  P  indica  a  probabilidade  de  um  parafuso 

escolhido ao acaso ser defeituoso. 

O  desempenho  conjunto  dessas  máquinas,  em  setembro,  pode  ser  classificado 

como 

a) excelente.  

b) bom.  

c) regular.  

d) ruim.  

e) péssimo 

. 

Resolução  e  comentários:  o  desempenho  da  máquina  I  é  dado 
por    

.  A  máquina  II  produziu     

  e 

 ,  

=

=

=

seu  desempenho  é  dado  por:    

  7  

=

=

 ,7  

.  Logo,  o 

desempenho  conjunto  é  dado  por  𝑃 =

 ,  

 ,7  

 , 9 

  e 

=

classificado  como  bom.  Alternativa  B.  Questão  contextualizada, 

que abrange o “OC3”. 

 
  
 
 
 
 
 
 
   
    
 
    
 
 
     
 
  
   
    
       
   
  
   
  
   
     
  
  
   
       
   
   
 
   
   
4. ANÁLISE ESTATÍSTICA DAS PROVAS DE 2012, 2013 E 2014 

64 

Este  capítulo  traz  números  acerca  das  edições  do  ENEM  de  2012,  2013  e 

2014,  da  área  do  conhecimento  de  Matemática  e  suas  tecnologias,  levantados 

durante  a  análise  dos 

itens,  no  que  diz  respeito  aos  seguintes 

tópicos: 

contextualização  e 

interdisciplinaridade,  competências  de  área,  habilidades 

matemáticas,  eixos  cognitivos  e  objetos  do  conhecimento.  A  maioria  das 

informações  são  apresentadas  em  forma  de  gráfico,  com  o  objetivo  de  facilitar  o 

entendimento. As tabelas utilizadas para a construção de tais gráficos encontram-se 

no  apêndice  e  é  bem  interessante  que  sejam  visualizadas,  pois  elas  trazem  a 

classificação de todos os itens de Matemática das citadas edições. 

É  bom  frisar  que  uma  das  dificuldades  encontradas  para  a  realização  desta 

pesquisa  foi,  justamente,  a  falta  de  um  documento  oficial  contendo  maiores 

informações a respeito das edições aqui trabalhadas. 

4.1  CONTEXTUALIZAÇÃO E INTERDISCIPLINARIDADE 

A primeira vista,  a maioria das questões do ENEM são contextualizadas. No 

entanto,  como  já  mencionado,  utilizamos  como  parâmetro  a  noção  de  que  as 

questões  seriam  classificadas  neste  trabalho  como  contextualizadas,  textualizadas 

ou convencionais. 

Durante  o  processo  de  análise  dos  itens,  percebeu-se  que  mesmo  as 

questões  classificadas  como  convencionais,  por  visarem  apenas  a  reprodução  de 

procedimentos  rotineiros  ou  identificação/reconhecimento  de  dados  e  informações; 

ou  textualizadas,  que  seriam  aquelas  que  trazem  informações  acessórias  ou 

contextos  totalmente  fora  da  realidade,  apresentavam  algum  contexto.  Em  outras 

palavras,  podemos  dizer  que  o  fato  de  a  questão  não  ter  sido  classificada  como 

contextualizada aqui neste trabalho, não significa que ela é desprovida de contexto. 

 
  
 
 
 
 
O  gráfico  a  seguir  traz  os  resultados  obtidos  com  a  análise  para    cada  edição  do 

65 

ENEM.  

s
n
e
t
I
e
d
o
r
e
m
ú
N

35

30

25

20

15

10

5

0

Gráfico 1 – Contextualização dos Itens X Edição. 

2012

2013

2014

Contextualizada

Convencional

Textualizada

Fonte: Elaboração do autor 

O gráfico 1 mostra que há uma certa regularidade no número de questões de 

cada tipo nos anos de 2012 e 2014, havendo uma discrepância no ano de 2013. O 

percentual total das 3 edições é trazido a seguir. 

Gráfico 2 – Percentual de Contextualização nas Edições 2012 a 2014. 

Textualizada 
8% 

Convencional 
27% 

Contextualizada 
65% 

Fonte: Elaboração do autor 

É  perceptível  que  as  questões  textualizadas  estão  cada  vez  mais  raras  nas 

provas de Matemática, o que é uma boa evolução em relação ao formato vigente até 

2008.  Era  comum  escutar  professores  aconselhando  seus  alunos  para  ler,  numa 

questão grande, apenas a pergunta, que normalmente era trazida no final do texto. 

Isso  fazia  com  que  o  aluno  ganhasse  tempo  não  lendo  informações  que 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
66 

supostamente eram desnecessárias para a resolução do item. No formato atual isto 

não  mais  é  válido,  já  que  apenas  8%  das  questões  possivelmente  têm  essa 

característica. 

No que diz respeito à interdisciplinaridade, esperava-se um número maior de 

questões. Em cada uma das edições avaliadas foram classificadas 7 questões como 

interdisciplinar,  ou  seja,  cerca  de  16%  da  prova,  totalizando  21  questões  nas  3 

edições.  Porém,  partindo  do  pressuposto  que  as  provas  de  outras  áreas  do 

conhecimento também possam trazer questões interdisciplinares com a Matemática, 

entende-se  que  o ENEM traz  um  número  que  chega  a  ser satisfatório  de  questões 

interdisciplinares. 

4.2  COMPETÊNCIAS DA ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS 

Antes de serem apresentados os resultados obtidos com a classificação das 

competências avaliadas nos itens, é bom reforçar a ideia de que este estudo não é 

exato,  pois  uma  questão  pode  avaliar  mais  de  uma  competência,  porém  aqui  foi 

considerada  apenas  uma  (a  que  julgamos  mais  importante  para  a  compreensão  e 

resolução  do  item).  Ao  mudar  o  critério  de  análise,  provavelmente  tem-se  um 

resultado  diferente.  Isto  foi  percebido  durante  a  análise  de  outros  estudos  já 

realizados, como por exemplo: “Análise da Abrangência da Matriz de Referência do 

ENEM com Relação às Habilidades Avaliadas nos Itens de Matemática Aplicados de 

2009  a  2013”  (Ferreira,  2014)  e  “Análise  das  questões  de  matemática  do  Novo 

ENEM (2009 à 2012): reflexões para professores de matemática” (Rodrigues, 2013). 

É  sabido  que  cada  prova  do  Novo  ENEM é  composta por 45  itens.  No  caso 

específico de Matemática e suas Tecnologias, temos sete competências de área. No 

início do trabalho, esperava-se ter uma distribuição uniforme da quantidade de itens 

por  competência,  ou  seja,  cada  competência  sendo  avaliada  6  ou  7  vezes.  No 

entanto, verifica-se um resultado bem diferente. Na edição de 2012, por exemplo, 13 

itens  foram  classificados  como  sendo  da  competência  C1,  enquanto  que  2  itens 

apenas foram considerados pertencentes à competência C4. Observe: 

 
  
 
 
 
Gráfico 3 – Competências de Matemática e suas Tecnologias X Edição. 

67 

14

12

10

8

6

4

2

0

s
n
e
t
I
e
d
o
r
e
m
ú
N

2012

2013

2014

C1

C2

C3

C4

C5

C6

C7

Competências de Matemática e suas Tecnologias 

Fonte: Elaboração do autor 

Avaliando  o  resultado  percebe-se  que  a  competência  de  área  1  (C1)  – 

“construir significados para os números naturais, inteiros, racionais e reais” é a mais 

presente em cada uma das 3 edições, o que é fácil de se entender, pois boa parte 

dos  objetos  do  conhecimento  cobrados  no  ENEM  são  conteúdos  ministrados  no 

ensino  fundamental,  e  esta  competência  em  sua  maioria  está  associada  a  estes 

conteúdos. 

É perceptível também a maior regularidade da edição de 2014, sem grandes 

diferenças  no  número  de  itens  em  cada  competência.  A  seguir,  pode-se  ver  de 

forma mais global estes resultados. 

Gráfico 4 – Percentual das Competências avaliadas nas Edições 2012 a 2014. 

COMPETÊNCIA 7 
13,3% 

COMPETÊNCIA 6 
10,4% 

COMPETÊNCIA 5 
11,9% 

COMPETÊNCIA 1 
25,2% 

COMPETÊNCIA 2 
20,7% 

COMPETÊNCIA 4 
8,9% 

COMPETÊNCIA 3 
9,6% 

Fonte: Elaboração do autor 

 
  
 
  
 
 
 
 
68 

Algo  que  chamou  atenção  foi  a  semelhança,  no  que  diz  respeito  ao  tipo  de 

questão, entre as competências C3: “construir noções de grandezas e medidas para 

a  compreensão  da  realidade  e  a  solução  de  problemas  do  cotidiano”;  e  C4: 

“construir  noções  de  variação  de  grandezas  para  a  compreensão  da  realidade  e  a 

solução  de  problemas  do  cotidiano”.  Durante  a  classificação  dos  itens,  foi  comum 

haver  dúvidas  quanto  a  classificação  em  tais  competências.  Por  exemplo,  ao 

considerar  que um  item  compõe  o eixo  cognitivo  “domínio  de  linguagens”  ele pode 

pertencer  à  competência  C3,  portanto  H10:  “identificar  relações  entre  grandezas  e 

unidades de medida” ou à C4, logo H15: “identificar a relação de dependência entre 

grandezas”.  Talvez  fosse  possível  organizar  as  habilidades  existentes  para  que  as 

duas competências se unificassem. Supondo essa unificação, o percentual de itens 

da união destas seria de 18,5%, o que seria um valor próximo da média das outras 

competências. 

4.3 HABILIDADES E EIXOS COGNITIVOS 

É plausível imaginar que na análise dos itens por competências e habilidades, 

em cada edição do Novo ENEM, há questões de todas as trinta habilidades, sendo 

que  algumas  são  avaliadas  mais  de  uma  vez,  para  poder  compor  as  quarenta  e 

cinco  questões.  Ainda  do  fato  da  versão  vigente  até  2008  ter  essa  característica 

prevista  nas  orientações  do  INEP:  eram  21 habilidades  e  todas  eram  testadas  três 

vezes.  O  fato  é  que  nas  edições  estudadas,  foi  considerado  que  nenhuma  delas 

trouxe questões pertinentes a todas as habilidades, como também a habilidade H17, 

por  exemplo,  não  foi  verificada  em  nenhuma  das  3  edições.  Isto  passou  a  ser 

possível de acontecer, pois não há nenhuma orientação do INEP no que diz respeito 

a distribuição dos itens pelas competências e habilidades. O gráfico a seguir ilustra 

os resultados obtidos. 

 
  
 
 
 
Gráfico 5 – Habilidades Matemáticas avaliadas nas Edições 2012 a 2014. 

69 

14

12

10

8

6

4

2

0

s
n
e
t
I
e
d
o
r
e
m
ú
N

1
H

2
H

3
H

4
H

5
H

6
H

7
H

8
H

9
H

0
1
H

1
1
H

2
1
H

3
1
H

4
1
H

5
1
H

6
1
H

7
1
H

8
1
H

9
1
H

0
2
H

1
2
H

2
2
H

3
2
H

4
2
H

5
2
H

6
2
H

7
2
H

8
2
H

9
2
H

0
3
H

Fonte: Elaboração do autor  

2012

2013

2014

A  edição  de  2014,  mais  uma  vez,  apresenta-se  de  forma mais uniforme:  ela 

traz  itens  avaliando  um  total  de  25  das  30  habilidades,  enquanto  que,  em  2012, 

temos 20 habilidades sendo testadas e 19, em 2013. Outro fato que torna a edição 

2014  mais  uniforme,  é  que  as  habilidades  que  foram  mais  vezes  testadas 

apareceram em 3 itens diferentes, já em 2012 a habilidade H3 apareceu em 7 itens 

distintos, por exemplo. 

As  habilidades  que  avaliam  o  eixo  cognitivo  enfrentamento  e  resolução  de 

situações-problema (SP) são as que mais aparecem na prova até mesmo pelo fato 

de que resolver uma questão de Matemática, geralmente, é enfrentar e resolver uma 

situação-problema. Assim, quando um item se encaixa em outro eixo cognitivo que 

não  seja  o  “SP”,  ele  foi  classificado  neste  outro  eixo.  Os  resultados  obtidos  na 

análise dos eixos cognitivos podem ser observados no gráfico a seguir. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6 – Eixos Cognitivos avaliados nas Edições 2012 a 2014. 

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

s
n
e
t
I
e
d
o
r
e
m
ú
N

70 

2012

2013

2014

DL

CF

SP

CA

EP

DL - Dominar linguagens 

CF - Compreender fenômenos 

CA - Construir argumentação 

EP - Elaborar propostas 

SP - Enfrentar situações-problema 

Fonte: Elaboração do autor 

Analisando  o  gráfico,  pode-se  observar  que  a  edição  de  2014  se  apresenta 

novamente  de  forma  mais  uniforme.  O  fato  de  não  se  ter  observado  nenhuma 

questão  na  prova  de  2013  trazendo  habilidades  do  eixo  cognitivo  EP  merece 

destaque.  Um  dos  possíveis  motivos  para  este  fato  se  dá  da  tarefa  não  muito 

simples  em  elaborar  um  item  objetivo,  nos  moldes  do  BNI,  para  avaliar  este  eixo 

cognitivo. 

Os  percentuais  mostrados  a  seguir  facilitam  o  entendimento  e  ilustram  uma 

visão mais global das três edições avaliadas no que tange os eixos cognitivos. 

Gráfico 7 – Percentual dos Eixos Cognitivos avaliados nas Edições 2012 a 2014. 

DL 
12% 

CF 
28% 

EP 
8% 

CA 
15% 

SP 
37% 

Fonte: Elaboração do autor 

 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
71 

4.4 OBJETOS DO CONHECIMENTO 

Na análise dos objetos do conhecimento foi constatado o que se presumiu: o 

Exame Nacional do Ensino Médio é composto em sua grande maioria por questões 

que tratam de conteúdos do Ensino Fundamental. De certa forma, a dificuldade do 

conteúdo é inversamente proporcional a quantidade de vezes que ele é cobrado, em 

outras  palavras,  questões  com  conteúdos  tidos  como  mais  difíceis,  mesmo  que 

previstos na matriz de referenciado exame, são raras nas provas. Os dados obtidos 

estão apresentados a seguir. 

Gráfico 8 – Objetos do Conhecimento avaliados nas Edições 2012 a 2014. 

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

s
n
e
t
I
e
d
o
r
e
m
ú
N

2012

2013

2014

OC1

OC2

OC3

OC4

OC5

Objetos do Conhecimento de Matemática e suas Tecnologias 

Fonte: Elaboração do autor 

Comparando  por  edição,  há  certa  padronização  e  todas  as  três  edições 

trazem números próximos. O que não acontece se formos comparar por objetos do 

conhecimento.  Por  exemplo,  nas  três  edições,  das  135  questões,  50  foram 

atribuídas  ao  OC1,  que  é  composto,  em  sua  quase  totalidade,  por  conteúdos  do 

ensino  fundamental,  enquanto  apenas  3  questões  foram  atribuídas  ao  OC5,  que  é 

composto apenas por conteúdos do ensino médio. É uma diferença  muito grande e 

sem motivo aparente. Pode se observar no gráfico a seguir o percentual dos objetos 

do conhecimento nas edições do ENEM em estudo. 

 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
Gráfico 9 – Percentual dos Objetos do Conhecimento avaliados nas Edições 2012 a 
2014. 

72 

OC5 
2% 

OC4 
13% 

OC3 
24% 

OC1 
37% 

OC2 
24% 

Fonte: Elaboração do autor 

Pode-se  associar,  com  raras  exceções,  os  objetos  do  conhecimento  OC1, 

OC2  e  OC3  a  conteúdos  ministrados  no  Ensino  Fundamental,  enquanto  que  os 

Objetos OC4 e OC5 a conteúdos do Ensino Médio. Assim, de acordo com o gráfico 

9, tem-se que 85% das questões de Matemática e suas Tecnologias das edições de 

2012, 2013 e 2014 são pertinentes a conteúdos do Ensino Fundamental, contra 15% 

de conteúdos do Ensino Médio. 

A  prova  do  ENEM  ficará  bem  mais  interessante  caso  o  INEP  consiga 

balancear  melhor  a  divisão  de  conteúdos  dos  Ensinos  Fundamental  e  Médio.  Em 

contrapartida, 

fazendo 

isso  provavelmente  haverá  reduções  nas  notas  dos 

participantes, o  que  implicaria  dados  negativos  para  a  educação e  isso  certamente 

impede  tal  mudança,  pois  com  certeza  a  maioria  dos  professores  que  compõem  a 

banca de elaboração da prova de Matemática e suas Tecnologias hão de convir que 

é  contraditório  o  Exame  Nacional do  Ensino  Médio  não  examinar  de  fato  questões 

pertinentes ao Ensino Médio. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

73 

Como  pôde  ser  visto,  esta  pesquisa  evidenciou  que,  o  ENEM  se  constitui 

numa  prova  muito  bem  elaborada.  Algumas  qualidades  e  pontos  positivos  foram 

elencados no que diz respeito a avaliação propriamente dita: 

  desde a sua elaboração, que é baseada numa matriz de referência baseada em 

competências e habilidades; 

  as questões bem elaboradas, retiradas do BNI, que passam por testes antes de 

serem validadas; 

  a prova em si, que consegue atingir seus objetivos, ressaltando o pensamento e 

não a memorização dos conteúdos; 

  e chegando ao seu resultado da prova que é calculado de forma muito eficiente 

pela  TRI,  chegando  o  mais  próximo  possível  de  um  resultado  justo,  já  que 

“penaliza” acertos casuais e beneficia os alunos que mostram um conhecimento 

coerente, além de permitir uma melhor comparação dos resultados obtidos entre 

as edições. 

Contudo, sempre há muito por fazer e com o ENEM não é diferente. A falta de 

alguns  conteúdos  inerentes  à  construção  do  conhecimento  básico  que  faltam  na 

matriz  de  referência  de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  como  matrizes,  por 

exemplo, ou mesmo que se fazem presentes mas não costumam ser cobrados, é um 

ponto  muito  negativo  no  exame  e  que  deve  ser  corrigido,  já  que  não  é  necessário 

dispensar grandes esforços para isto. 

Outro ponto dificultou a análise do ENEM foi a falta de um documento oficial 

do  INEP  em  que  se  revela  os  dados  da  prova,  como  a  escala  de  proficiência  e  as 

habilidades e competências exigidas em cada questão. Estes tipos de informações, 

eram  trazidas  em  “Relatórios  Pedagógicos”,  porém  o  último  destes  foi  divulgado 

para o biênio 2009-2010. Portanto ao fim da pesquisa, é bom ressaltar a importância 

deste estudo, pois, na falta de um documento oficial, quanto maior for o número de 

trabalhos como este melhor para a execução da prática docente. 

 
  
 
 
74 

Pode-se destacar um número considerável de questões pertinentes à mesma 

habilidade. Estas são previsíveis, pois, em alguns casos, são bastante semelhantes. 

Portanto  os  docentes,  na  tentativa  de  melhorar  o  desempenho  de  seus  alunos  no 

exame,  passando  a  trabalhar  questões  semelhantes  as  aqui  listadas,  tem  maior 

possibilidade de que seus alunos encontrem questões análogas durante a realização 

do  exame,  consequentemente,  é  possível  um  aumento  de  suas  proficiências  em 

Matemática. 

É importante que trabalhos como este aconteçam até mesmo em outras áreas 

do  conhecimento.    Como  prosseguimento  deste  estudo,  espera-se  que  ocorram 

mais pesquisas deste tipo, pois esta análise deve estar em constante atualização e 

renovação,  servindo  de  referência  tanto  para  os  que  vão  realizar  o  ENEM,  como 

para os docentes, que devem estar sempre em busca de uma formação continuada. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

75 

[1] BRASIL. Ministério da Defesa. Departamento de Educação e Cultura do Exército. 
Diretoria  de  Educação  Preparatória  e  Assistencial.  Plano  de  Sequências  Didáticas. 
Área: Matemática e suas Tecnologias. 2014. Rio de Janeiro: MD/DECEx/DEPA. 

[2]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira.  (2012b)  Entenda  a  sua  Nota  no  ENEM:  guia  do 

participante. Brasília: INEP/MEC. 

[3]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira.  2003.  Guia  para  elaboração  de  itens  de  Língua 

Portuguesa. Brasília: INEP/MEC.  

[4]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira.  (2009c)  Proposta  à  Associação  Nacional  dos 

Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior. Brasília: INEP/MEC. 

[5]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira.  (2009a)  Matriz  de  Referência  para  o  ENEM  2009. 

Brasília: INEP/MEC. 

[6]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira. (2012b) Guia do Participante: Entenda a sua Nota no 

ENEM. Brasília: INEP/MEC. 

[7]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira.  2013.  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem): 

relatório pedagógico 2009-2010. Brasília: INEP/MEC. 

[8]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais Anísio Teixeira. 1999. ENEM, documento básico. Brasília: INEP/MEC. 

[9]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais  Anísio  Teixeira.  2012.  Interpretação  Pedagógica  das  Escalas  de 
Proficiência Exame Nacional do Ensino Médio – Enem. Brasília: INEP/MEC. 

[10]  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira. [201-]. NOTA TÉCNICA. Teoria de Resposta ao Item. 
Brasília: INEP/MEC. 

 
  
 
[11] CAVALCANTI, M. Vinte dicas para dominar as modernas práticas pedagógicas. 
Disponível 
em:<http://revistaescola.abril.uol.com.br/edicoes/0188/aberto/mt_105133.shtml#topo
>. Acesso em: 24 maio 2008. 

76 

[12]  COLLING,  A.  P.  S.;  SGANZERLA,  M.  A.  R.;  GELLER,  M.  A  matemática  do 

ensino  médio  e  o  novo  Enem:  um  estudo  de  caso  em  uma  escola  da  região 

metropolitana  de  Porto  Alegre/RS.  In:  Congresso  Internacional  de  Ensino  da 

Matemática, VI, 2013. Canoas. Canoas: ULBRA. 2013. 

[13]  DELEPRANI,  Márcio.  As  provas  de  matemática  do  Enem:  conteúdos, 

dificuldades  e  influências  para  o  currículo  do  ensino  médio.  167  f.  Dissertação 

(mestrado  em  ensino  de  Ciências  na  Educação  Básica)  –  UNIGRANRIO.  Rio  de 

Janeiro. 

[14] FERNANDES, Susana da Silva. A contextualização no ensino de matemática – 

um  estudo  com  alunos  e  professores  do  ensino  fundamental  da  rede  particular  de 

ensino do distrito federal. [S.l.: s.n], [197-]. 

[15] FERREIRA, Edson Martins. Análise da Abrangência da Matriz de Referência do 
ENEM com Relação às Habilidades Avaliadas nos Itens de Matemática Aplicados de 

2009 a 2013. 2014. 63f. Dissertação (mestrado PROFMAT) – UnB. Brasília. 

[16]  FUNDAÇÃO  INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA  – 
IBGE. Metadados do INEP – ENEM. Disponível em <http://ces.ibge.gov.br/base-de-
dados/metadados/inep/exame-nacional-do-ensino-medio-enem> Acesso em 02 mar. 
2015. 

[17]  LOPES,  A.  C.;  LÓPEZ,  S.  B.  A  performatividade  nas  políticas  de  currículo:  o 
caso do ENEM. Educação em Revista, v.26, n.01, p.89-110, abr. 2010. 

[18]  MAGGI,  Lectícia.  Raio-x  do  Enem:  os  conteúdos  mais  cobrados  desde  2009. 
Disponível 
<http://veja.abril.com.br/noticia/educacao/raio-x-do-enem-os-
conteudos-mais-cobrados-desde-2009 > Acesso em: 05 mar. 2015. 

em 

[19]  MARQUES,  Ricardo.  O  ensino  apenas continua  ruim.  Revista  Educação,  v.10, 
n.119, p. 56, 2007 

[20]  MUNDO  ESTRANHO.  Como  é  elaborada  a  prova  do  Enem?.  Disponível  em 
<http://mundoestranho.abril.com.br/materia/como-e-elaborada-a-prova-do-enem> 
Acesso em: 27 abr. 2015. 

 
  
 
 
77 

[21]  MUNDO  VESTIBULAR.  Saiba  como  são  elaboradas  as  provas  do  ENEM!. 
Disponível  em  <http://www.mundovestibular.com.br/articles/16791/1/Saiba-como-
sao-elaboradas-as-provas-do-ENEM/Paacutegina1.html> Acesso em: 27 abr. 2015. 

[22]  PINTO,  F.  C.  F.;  LETICHEVSKY  A.  C.;  GOMES,  S.  C.  O  ENEM  em  síntese: 

Propostas  Teóricas  e  Desdobramentos.  Ensaio:  aval.  pol.  Públ.  Educ.,  Rio  de 

Janeiro, v.11, n. 40, p. 261-282, jul./set. 2003. 

(TRI) 

[23] PRADO, Mateus. CÁLCULO DA NOTA ENEM: A TEORIA DE RESPOSTA AO 
em 
ITEM 
<http://educacao.estadao.com.br/blogs/mateus-prado/wp-
content/uploads/sites/87/2014/07/IMG-Simula%C3%A7%C3%A3o-TRI-
MAT20123.png> Acesso em: 05 abr. 2015. 

PEDAGÓGICA. 

COERÊNCIA 

Disponível 

A 

E 

[24]  QUINALIA,  C.  L.  et  al.  Politica  pública  de  educação  uma  análise  do  ENEM: 
exame nacional do ensino médio no Distrito Federal*. Universitas/JUS, v. 24, n. 1, p. 
61-78, jan./jun. 2013. 

[25]  RABELO,  M.  L.  (2013a).  Avaliação  Educacional:  fundamentos,  metodologia  e 

aplicações no contexto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

[26]  RODRIGUES,  M.  U.  (2013).  Análise  das  questões  de  matemática  do  novo 

ENEM  (2009  à  2012):  reflexões  para  professores  de  matemática.  Curitiba:  SBEM, 

2013. 

[27]  SILVA,  Fábio  Souza  da.  Revista  Episteme  Transversalis.  O  Enem  e  a 

interdisciplinaridade no ensino da matemática. Nova Iguaçu, v.1, n.1. 2010. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – ANÁLISE DA EDIÇÃO DO ENEM 2012 (CADERNO CINZA) 

78 

Questão 

136 

137 

138 
139 
140 
141 

142 

143 
144 
145 
146 

147 

148 
149 

150 

151 

152 

153 

154 

155 

156 

157 

158 

159 

160 

161 

162 

163 

164 

165 

166 

167 

168 

169 

170 

171 

172 

173 

174 

175 

176 

177 

178 

179 

180 

Competência 
de área 
06 

Habilidade 
matemática 
26 

Objeto do 
conhecimento 
03 

Eixo 
cognitivo 
CA 

02 

01 
06 
06 
05 

02 

05 
01 
01 
03 

07 

01 
01 

02 

02 

02 

03 

02 

05 

07 

07 

01 

07 

07 

01 

02 

02 

02 

05 

07 

05 

03 

01 

02 

01 

04 

01 

01 

07 

01 

01 

06 

06 

04 

07 

03 
24 
25 
20 

06 

19 
03 
02 
11 

29 

03 
03 

08 

09 

08 

11 

08 

21 

28 

28 

02 

29 

27 

03 

08 

06 

09 

21 

27 

20 

12 

05 

08 

03 

16 

01 

05 

27 

03 

01 

24 

24 

16 

02 

01 
03 
03 
04 

02 

04 
01 
01 
02 

03 

01 
01 

02 

02 

02 

02 

02 

04 

03 

03 

01 

03 

03 

01 

02 

02 

02 

04 

03 

04 

01 

01 

02 

01 

01 

01 

01 

03 

01 

01 

03 

03 

01 

CF 

SP 
CF 
SP 
CF 

DL 

DL 
SP 
CF 
CF 

CA 

SP 
SP 

SP 

CA 

SP 

CF 

SP 

SP 

SP 

SP 

CF 

CA 

CF 

SP 

SP 

DL 

CA 

SP 

CF 

CF 

SP 

EP 

SP 

SP 

SP 

DL 

EP 

CF 

SP 

DL 

CF 

CF 

SP 

Tipo de 
questão 
Convencional 

Convencional 

Contextualizada 
Contextualizada 
Convencional 
Contextualizada 

Convencional 

Contextualizada 
Contextualizada 
Contextualizada 
Convencional 

Contextualizada 

Textualizada 
Convencional 

Convencional 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Convencional 

Contextualizada 

Textualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Convencional 

Contextualizada 

Textualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Textualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Convencional 

Questão 
interdisciplinar 
Não 

Não 

Não 
Sim 
Não 
Não 

Não 

Não 
Não 
Não 
Não 

Não 

Não 
Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Não 

 
  
 
 
APÊNDICE B – ANÁLISE DA EDIÇÃO DO ENEM 2013 (CADERNO AMARELO) 

79 

Questão  Competência 

136 

137 

138 
139 
140 

141 

142 

143 
144 
145 
146 

147 

148 
149 

150 

151 

152 

153 

154 

155 

156 

157 

158 

159 

160 

161 

162 

163 

164 

165 

166 

167 

168 

169 

170 

171 

172 

173 

174 

175 

176 

177 

178 

179 

180 

05 

04 

05 
06 
04 

07 

05 

04 
05 
02 
01 

04 

07 
06 

07 

01 

01 

01 

01 

07 

02 

07 

01 

04 

02 

01 

05 

04 

05 

05 

01 

03 

02 

02 

06 

02 

02 

02 

01 

07 

01 

01 

02 

01 

03 

Habilidade 
matemática 
22 

Objeto do 
conhecimento 
04 

Eixo 
cognitivo  
CA 

Tipo de 
questão 
Convencional 

Questão 
interdisciplinar 
Não 

16 

20 
25 
16 

28 

20 

16 
22 
09 
03 

16 

28 
24 

27 

04 

04 

03 

02 

28 

08 

27 

02 

15 

08 

02 

21 

15 

19 

21 

02 

11 

06 

07 

24 

08 

08 

06 

03 

29 

02 

03 

08 

03 

11 

01 

04 
03 
01 

03 

04 

01 
02 
02 
01 

01 

03 
03 

03 

01 

01 

01 

01 

03 

02 

03 

01 

01 

02 

01 

04 

01 

04 

04 

05 

01 

05 

02 

03 

02 

02 

02 

01 

03 

01 

01 

02 

01 

02 

SP 

CF 
SP 
SP 

SP 

CF 

SP 
CA 
CA 
SP 

SP 

SP 
CF 

CF 

CA 

CA 

SP 

CF 

SP 

SP 

CF 

CF 

DL 

SP 

CF 

SP 

DL 

DL 

SP 

CF 

CF 

DL 

CF 

CF 

SP 

SP 

DL 

SP 

CA 

CF 

SP 

SP 

SP 

CF 

Contextualizada 

Contextualizada 
Textualizada 
Convencional 

Convencional 

Convencional 

Contextualizada 
Convencional 
Convencional 
Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 
Convencional 

Convencional 

Contextualizada 

Convencional 

Textualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Convencional 

Convencional 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Convencional 

Textualizada 

Convencional 

Contextualizada 

Convencional 

Convencional 

Textualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Convencional 

Contextualizada 

Contextualizada 

Sim 

Sim 
Sim 
Não 

Não 

Não 

Não 
Não 
Não 
Não 

Não 

Não 
Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Sim 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

 
  
 
 
APÊNDICE C – ANÁLISE DA EDIÇÃO DO ENEM 2014 (CADERNO AMARELO) 

80 

Questão  Competência 

136 

137 

138 
139 
140 

141 

142 

143 
144 
145 
146 

147 

148 
149 

150 

151 

152 

153 

154 

155 

156 

157 

158 

159 

160 

161 

162 

163 

164 

165 

166 

167 

168 

169 

170 

171 

172 

173 

174 

175 

176 

177 

178 

179 

180 

03 

02 

01 
02 
02 

06 

06 

06 
01 
05 
02 

04 

06 
03 

07 

01 

07 

04 

02 

07 

05 

06 

03 

01 

03 

07 

01 

02 

05 

01 

02 

02 

02 

01 

07 

03 

06 

04 

03 

05 

01 

01 

03 

03 

04 

Habilidade 
matemática 
11 

Objeto do 
conhecimento 
01 

Eixo 
cognitivo  
CF 

Tipo de 
questão 
Contextualizada 

Questão 
interdisciplinar 
Não 

07 

03 
06 
09 

25 

24 

24 
03 
22 
09 

18 

25 
13 

29 

02 

30 

18 

06 

27 

23 

26 

12 

04 

11 

30 

04 

08 

23 

01 

08 

07 

09 

05 

27 

12 

24 

16 

14 

21 

02 

01 

10 

14 

01 

02 

01 
04 
02 

03 

01 

03 
01 
04 
02 

01 

03 
01 

03 

01 

03 

01 

02 

03 

04 

03 

02 

01 

02 

03 

03 

02 

04 

01 

02 

05 

02 

01 

03 

02 

03 

04 

01 

04 

01 

01 

02 

01 

01 

CF 

SP 
DL 
CA 

SP 

CF 

CF 
SP 
CA 
CA 

EP 

SP 
CA 

CA 

CF 

EP 

EP 

DL 

CF 

EP 

CA 

SP 

CA 

CF 

EP 

CA 

SP 

EP 

DL 

SP 

CF 

CA 

EP 

CF 

SP 

CF 

SP 

EP 

SP 

CF 

DL 

DL 

EP 

DL 

Contextualizada 

Convencional 
Convencional 
Convencional 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 
Contextualizada 
Contextualizada 
Convencional 

Contextualizada 

Contextualizada 
Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Textualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Convencional 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Convencional 

Textualizada 

Convencional 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Convencional 

Contextualizada 

Convencional 

Convencional 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Textualizada 

Contextualizada 

Contextualizada 

Não 

Não 
Não 
Não 

Não 

Sim 

Não 
Não 
Não 
Não 

Sim 

Não 
Não 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Não 

Não 

Não 

 
  
 
 
APÊNDICE D – TABELA DO NÚMERO DE QUESTÕES POR TIPO/EDIÇÃO 

81 

Contextualizada 
Convencional 
Textualizada 

EDIÇÃO 2012  EDIÇÃO 2013  EDIÇÃO 2014 
25 
16 
4 

32 
10 
3 

31 
10 
4 

TOTAL 
88 
36 
11 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – TABELA DO NÚMERO DE QUESTÕES POR 

COMPETÊNCIA/EDIÇÃO 

82 

C1 
C2 
C3 
C4 
C5 
C6 
C7 

EDIÇÃO 2012  EDIÇÃO 2013  EDIÇÃO 2014 
12 
9 
2 
6 
7 
3 
6 

13 
10 
3 
2 
5 
5 
7 

9 
9 
8 
4 
4 
6 
5 

TOTAL 
34 
28 
13 
12 
16 
14 
18 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – TABELA DO NÚMERO DE QUESTÕES POR 

HABILIDADE/EDIÇÃO 

83 

EDIÇÃO 
2012 

EDIÇÃO 
2013 

EDIÇÃO 
2014 

TOTAL 

EDIÇÃO 
2012 

EDIÇÃO 
2013 

EDIÇÃO 
2014 

TOTAL 

H1 

H2 

H3 

H4 

H5 

H6 

H7 

H8 

H9 

H10 

H11 

H12 

H13 

H14 

H15 

2 

2 

7 

0 

2 

2 

1 

5 

2 

0 

2 

1 

0 

0 

0 

0 

5 

5 

2 

0 

2 

1 

5 

1 

0 

2 

0 

0 

0 

2 

3 

2 

2 

2 

1 

2 

2 

2 

3 

1 

2 

2 

1 

2 

0 

5 

9 

14 

4 

3 

6 

4 

12 

6 

1 

6 

3 

1 

2 

2 

H16 

H17 

H18 

H19 

H20 

H21 

H22 

H23 

H24 

H25 

H26 

H27 

H28 

H29 

H30 

2 

0 

0 

1 

2 

2 

0 

0 

3 

1 

1 

3 

2 

2 

0 

4 

0 

0 

1 

2 

2 

2 

0 

2 

1 

0 

2 

3 

1 

0 

1 

0 

2 

0 

0 

1 

1 

2 

3 

2 

1 

2 

0 

1 

2 

7 

0 

2 

2 

4 

5 

3 

2 

8 

4 

2 

7 

5 

4 

2 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – TABELA DO NÚMERO DE QUESTÕES POR EIXO 

COGNITIVO/EDIÇÃO 

84 

EDIÇÃO 
2012 

EDIÇÃO 
2013 

EDIÇÃO 
2014 

TOTAL 

DOMINAR 
LINGUAGENS 
COMPREENDER 
FENÔMENOS 
ENFRENTAR 
SITUAÇÕES-
PROBLEMA 
CONSTRUIR 
ARGUMENTAÇÃO 
ELABORAR 
PROPOSTAS 

5 

13 

20 

5 

2 

5 

14 

20 

6 

0 

6 

11 

10 

9 

9 

16 

38 

50 

20 

11 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE H – TABELA DO NÚMERO DE QUESTÕES POR OBJETO DO 

CONHECIMENTO/EDIÇÃO 

85 

EDIÇÃO 
2012 

EDIÇÃO 
2013 

EDIÇÃO 
2014 

TOTAL 

CONHECIMENTOS 
NUMÉRICOS 
CONHECIMENTOS 
GEOMÉTRICOS 
CONHECIMENTOS DE 
ESTATÍSTICA E 
PROBABILIDADE 
CONHECIMENTOS 
ALGÉBRICOS 
CONHECIMENTOS 
ALGÉBRICOS/GEOMÉTRICOS 

16 

12 

12 

5 

0 

18 

10 

9 

6 

2 

16 

11 

11 

6 

1 

50 

33 

32 

17 

3 

 
  
 
 
 
 
