UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 

SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT  

LENILTON KOVALSKI 

MODELAGEM MATEMÁTICA: ARTICULAÇÕES ENTRE A PRÁTICA E 

PROPOSTAS CURRICULARES OFICIAIS 

PONTA GROSSA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LENILTON KOVALSKI 

MODELAGEM MATEMÁTICA: ARTICULAÇÕES ENTRE A PRÁTICA E 

PROPOSTAS CURRICULARES OFICIAIS 

Dissertação apresentada como requisito parcial para 

a  obtenção  do  grau  de  Mestre  em  Matemática  no 

Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

em  Rede  Nacional  na  Universidade  Estadual  de 

Ponta Grossa; Setor de Ciências Exatas e Naturais.  

Orientador: Prof. Dr. Marciano Pereira 

PONTA GROSSA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus queridos pais, Genésio e Daisi 

Dedico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, fonte da verdadeira sabedoria, que sempre me conduziu em todos os 

momentos desta caminhada, dando saúde e força para não desistir. 

Ao meu pai Genésio e minha mãe Daisi; meu pai, homem sábio e de muita fé, 
que mesmo estando há muitos anos sem poder caminhar fisicamente, me ensinou, e 
me  ensina  todos  os  dias,  a  caminhar  pelos  caminhos  da  fé  e  de  todas  as  boas 
virtudes  que  um  homem  pode  ter,  sempre  acreditando  verdadeiramente  em  mim; 
minha  mãe  querida,  que  sempre  cuidou  de  mim  com  tanto  carinho,  para  que 
estivesse  bem  todos  os  dias,  me  motivando  a  trilhar  o  caminho  dos  estudos, 
principalmente quando eu havia desistido, no início do ensino médio, pensando não 
ter capacidade para ir além. 

À  minha  esposa  Bárbara,  pelo  amor  verdadeiro  e  por  estar  sempre  ao  meu 

lado partilhando as alegrias e dificuldades desta etapa da minha vida. 

Aos familiares e amigos que sempre estão presentes nos momentos felizes e 
difíceis,  de  forma  especial  à  minha  irmã  Mônica  e  aos  amigos  Marina  Marra,  que 
insistiu  para  que  eu  fizesse  o  exame  de  acesso  ao  PROFMAT,  e  Luciano  Leite 
parceiro de tantas horas de estudos neste curso.  

Aos professores do Departamento de Matemática da UEPG que fazem parte 
deste programa de Mestrado, de forma especial ao professor Marciano Pereira por 
orientar este trabalho. 

Aos  membros  da  banca  examinadora  pelo  tempo  dedicado  ao  estudo  deste 

trabalho e pelas valorosas contribuições que enriqueceram o mesmo. 

À  Universidade  Estadual  de  Ponta  Grossa  (UEPG),  pela  oportunidade  na 
Graduação,  Especialização  e  agora  no  Mestrado;  à  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática  (SBM)  e  ao  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA),  por 
contribuírem com este programa de mestrado. 

A  todos  aqueles  que  duvidaram  que  eu  pudesse  chegar  aqui,  meu  muito 
obrigado  pela  força  para  avançar  que  geravam  em  mim,  quando  eu  ouvia  suas 
críticas...  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A maravilhosa disposição e harmonia do universo só pode ter 
tido origem segundo o plano de um Ser que tudo sabe e tudo 
pode. 
fica  sendo  a  minha  última  e  mais  elevada 
descoberta”.  

Isto 

Isaac Newton 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODELAGEM MATEMÁTICA: ARTICULAÇÕES ENTRE A PRÁTICA E 
PROPOSTAS CURRICULARES OFICIAIS 

RESUMO 

Nesta dissertação é apresentada uma pesquisa norteada pela questão: Na prática, a 
Modelagem  Matemática  contempla  pontos  apresentados  em  propostas  curriculares 
oficiais? A partir dessa questão, procura-se evidenciar possíveis articulações entre a 
Modelagem Matemática na prática e documentos curriculares oficiais, favoráveis ao 
trabalho  com  essa  metodologia,  oferecendo  respaldo  teórico  para  professores  que 
adotam, ou pretendem adotar, a Modelagem Matemática em suas práticas docentes, 
e  encontram,  entre  alguns  dos  obstáculos  para  isso,  a  necessidade  de  quebrar  a 
forma tradicional de como o currículo é trabalhado e, muitas vezes, a não aceitação 
dessa  metodologia  por  parte  da  comunidade  escolar  que  não  percebe  de  imediato 
as  potencialidades  da  Modelagem  Matemática.  Para  o  levantamento  destas 
articulações  o  presente  trabalho  traz  uma  abordagem  sobre  a  Modelagem 
Matemática  na  Educação  Matemática,  uma  breve  descrição  dos  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais  (PCN)  e  da  versão  preliminar  da  Base  Nacional  Comum 
Curricular (BNCC),  de  forma  voltada  à  disciplina  de  Matemática  nos  anos finais do 
ensino  fundamental.  Duas  práticas  com  a  Modelagem  Matemática,  realizadas  por 
este  autor,  também  são  descritas,  e  por  fim,  as  articulações  identificadas  entre  a 
Modelagem  Matemática  e  os  documentos  curriculares  oficiais,  PCN  e  BNCC,  são 
elencadas  a  partir  dos  três  pilares  que  fundamentam  a  pesquisa:  o  referencial 
teórico  sobre  a  Modelagem  Matemática;  os  documentos  curriculares  oficiais  que 
foram selecionados para este estudo, PCN e BNCC; e as duas experiências com a 
Modelagem  Matemática  relatadas.  Como  resultados  das  interpretações  desta 
pesquisa,  ficam  evidentes  que  várias  articulações  podem  ser  elencadas  entre  a 
Modelagem Matemática na prática e os dois documentos curriculares oficiais, PCN e 
BNCC, sendo estas favoráveis ao trabalho com a metodologia em questão, e que a 
adoção  da  Modelagem  Matemática,  por  professores  da  educação  básica,  pode 
possibilitar uma melhora no processo de ensino e de aprendizagem da Matemática 
na atualidade, correspondendo assim às propostas encontradas nos PCN e BNCC.  

Palavras  –  chave:  Modelagem  Matemática.  Educação  Matemática.  Documentos 
Curriculares Oficiais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATHEMATICAL MODELING: JOINTS BETWEEN PRACTICE AND PROPOSALS 

OFFICIAL CURRICULUM 

ABSTRACT 

favorable 

to  working  with 

This thesis presents a survey guided by the question: In practice, the Mathematical 
Modeling  contemplates  points  presented  in  official  curriculum  proposals?  From  this 
issue,  seeks  to  highlight  possible  links  between  the  mathematical  modeling  in 
practice  and  official  curriculum  documents, 
this 
methodology, providing theoretical support for teachers who have adopted, or plan to 
adopt, the mathematical modeling in their teaching practices, and are among some of 
the obstacles  to  this,  the  need  to  break  the  traditional way  of  how  the  curriculum  is 
worked and, often, the non-acceptance of this methodology by the school community 
who  does  not  realize  immediately  the  potential  of  Mathematical  Modeling.  For  the 
lifting  of  these  joints  the  present  work  brings  a  discussion  of  the  Mathematical 
Modeling  in  Mathematics  Education,  a  brief  description  of  the  National  Curriculum 
Parameters (PCN) and the draft of the Curriculum Common National Base (BNCC) of 
focused  way  to  Mathematics  discipline  in  final  years  of  elementary  school.  Two 
practices with mathematical modeling, performed by the author, are also described, 
and  finally,  the  joints  identified  between  the  mathematical  modeling  and  the  official 
curriculum documents, PCN and BNCC are listed from the three pillars that support 
the  research:  the  theoretical  framework  on  Mathematical  Modeling;  the  official 
curriculum documents that were selected for this study, PCN and BNCC; and the two 
experiments  with  mathematical modeling  reported.  As  a  result  of  the  interpretations 
of this research, it is clear that multiple joints can be listed among the Mathematical 
Modeling  in  practice and  two  official curriculum documents, PCN  and BNCC,  which 
are favorable to working  with the methodology in question, and that the adoption of 
Mathematical Modeling  for basic education  teachers can  enable  an  improvement  in 
the  teaching  and  learning  of  mathematics  today,  as  legitimately  proposals  found  in 
the NCP and BNCC. 

Key  -  words:  Mathematical  Modeling.  Mathematics  education.  Curriculum  Official 
Documents 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 10 

CAPÍTULO 1: MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA FRENTE À 
EDUCAÇÃO BÁSICA ......................................................................................................... 14 

1.1 BREVE HISTÓRICO SOBRE A MODELAGEM MATEMÁTICA ...................................... 14 

1.2 CONCEPÇÕES SOBRE MODELAGEM .............................................................................. 16 

1.2.1 Modelagem para Biembengut ........................................................................................ 17 

1.2.2 Modelagem para Bassanezi ........................................................................................... 18 

1.2.3 Modelagem para Burak ................................................................................................... 19 

1.3 TRABALHO COM MODELAGEM ......................................................................................... 23 

1.3.1 Aspectos que favorecem o trabalho com Modelagem ............................................... 23 

1.3.2 Aspectos que dificultam o trabalho com Modelagem ................................................. 26 

CAPÍTULO 2: DOCUMENTOS CURRICULARES OFICIAIS .............................................. 31 

2.1 PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (PCN): TERCEIRO E QUARTO 
CICLOS ............................................................................................................................................ 33 

2.2 VERSÃO PRELIMINAR DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC) ....... 34 

CAPÍTULO 3: METODOLOGIA, PROCEDIMENTOS E ANÁLISE DOS DADOS DA 
PESQUISA .......................................................................................................................... 38 

3.1 A QUESTÃO INICIAL E OS OBJETIVOS DA PESQUISA ............................................... 38 

3.2 NATUREZA DA PESQUISA .................................................................................................. 40 

3.3 ELEMENTOS ........................................................................................................................... 40 

3.4 AS PRÁTICAS COM A MODELAGEM MATEMÁTICA ..................................................... 41 

3.4.1 Primeiro relato de experiência ........................................................................................ 41 

3.4.2 Segundo relato de experiência ....................................................................................... 54 

3.5 ARTICULAÇÕES ENTRE A MODELAGEM NA PRÁTICA E OS DOCUMENTOS 
CURRICULARES OFICIAIS ......................................................................................................... 62 

3.5.1 A Contextualização .......................................................................................................... 63 

3.5.2 A Resolução de Problemas ............................................................................................ 66 

3.5.3 A Interdisciplinaridade ...................................................................................................... 68 

3.5.4 O Professor Mediador ...................................................................................................... 70 

3.5.5 A Linearidade dos Conteúdos ........................................................................................ 72 

CONSIDERAÇÕES E PERSPECTIVAS DE INVESTIGAÇÕES FUTURAS ........................ 77 

REFERÊNCIAS: .................................................................................................................. 80 

ANEXOS: ............................................................................................................................ 84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

10 

“Os  alunos  não  apresentam  interesse  algum”,  “parecem  nem  saber  a 

tabuada”, “quase metade da turma está com nota abaixo da média neste bimestre”, 

“não  sei  mais  o  que  fazer”...  Esse  discurso  tem  se  tornado  repetitivo  pelos 

professores  de  Matemática  no  ensino  básico.  Basta  uma  pouca  vivência  em  uma 

escola da educação básica para ouvir várias vezes esses comentários a respeito do 

processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  da  Matemática.  Entretanto,  o  que  os 

professores têm feito para mudar essa situação? 

A  sociedade,  as  rotinas  dos  indivíduos,  os  objetos  que  são  tidos  como 

essenciais para os mesmos, o acesso à informação e as tecnologias passaram por 

uma  imensurável  mudança  nas  últimas  décadas.  Lembro-me  do  espanto  da  minha 

turma de oitava série, hoje nono ano, quando uma colega questionou a professora, 

se  poderia  fazer  o  trabalho  solicitado,  em  um  computador.  A  professora  perguntou 

surpresa: “você tem computador?” Então a colega respondeu que faria na empresa 

em  que  sua  mãe  trabalhava,  onde  já  utilizavam  computadores.  Era  o  acesso  à 

tecnologia chegando até as bases da população. 

Muitos  dos  leitores  deste  trabalho  podem  ter  presenciado  a  evolução 

tecnológica  ocorrida  nos  últimos  anos.  Possivelmente  alguns  chegaram  a  ver  suas 

mães  passando  roupas  com  o  ferro  à  brasa  e  hoje  vejam  nos  seus  aparelhos 

celulares “mãe online”. Outros talvez esperassem meses para “revelar as fotografias” 

de  um  passeio  ou  evento  e  hoje  compartilham  quase  que,  instantaneamente,  nas 

“redes  sociais”  para  todo  o  mundo,  se  desejarem,  os  momentos  que  julgam 

importantes em suas vidas. Assim, muitos outros exemplos poderiam ser colocados. 

Talvez esse olhar traga uma possível resposta às colocações elencadas no 

início, levantando uma nova questão: O processo de ensino e de aprendizagem, de 

forma  particular  na  disciplina  de  Matemática,  acompanhou  tamanha  transformação 

tecnológica  e  científica  que  possibilitou  o  acesso  a  tantas  tecnologias  de  maneira 

consideravelmente fácil aos nossos estudantes?  

Talvez  a  resposta  para  essa  pergunta  sejam  as  muitas  produções  de 

pesquisas  da  graduação  e  pós-graduação, que  tratam  da  melhoria  no  processo  de 

ensino  e  de  aprendizagem  da  Matemática  e  também  da  possível  ruptura  com  a 

chamada 

forma 

tradicional  de  ensino, 

focalizando  o  uso  das 

tendências 

metodológicas  apresentadas  na  Educação  Matemática.  Essas  pesquisas  quase 

 
11 

sempre têm o objetivo de incentivar os professores de Matemática a tornarem suas 

aulas  e  conteúdos  ligados  de  forma  efetiva  às  diversas  realidades  dos  estudantes, 

mas esse fato parece ainda não acontecer significativamente na prática. 

Lecionando  há  nove  anos  na  educação  básica,  este  autor  já  se  viu  muitas 

vezes, ou quase sempre, trabalhando de forma extremamente tradicional, apesar de 

há  alguns  anos  estar  aprofundando  seus  estudos  no  campo  da  Educação 

Matemática  e,  de 
tendência  metodológica 
denominada  Modelagem  Matemática1,  que  é  o  eixo  principal  deste  trabalho.  É 

forma  específica,  no  campo  da 

inegável que, mesmo assim, as colocações iniciais desta introdução ainda se fazem 

presentes, em alguns momentos, em minha prática como professor.  

A procura por aperfeiçoamento profissional que possibilitasse a melhoria da 

própria prática levou-me, em 2011, a participar como aluno especial, na disciplina de 

Tópicos Avançados em Educação Matemática do curso de Mestrado em Educação 

da Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG). A disciplina era ministrada pelo 

professor Dionísio Burak, que apresentou as tendências metodológicas da Educação 

Matemática, e de forma particular a Modelagem. No mesmo ano de 2011, iniciei um 

curso  de  Especialização  em  Educação  Matemática,  também  na  UEPG,  o  qual 

concluí em 2013 com a defesa da monografia intitulada “Receptividade ao Trabalho 

com  Modelagem  Matemática  por  parte  das 

Instituições  de  Ensino”.  Nesta 

monografia  procurei  verificar  com  uma  prática,  particularidades  e  viabilidade  da 

Modelagem na realidade escolar, e através de entrevistas, feitas com responsáveis 

por  equipes  pedagógicas  de  duas  instituições  de  ensino,  observar  como  uma 

proposta de trabalho com a Modelagem seria recebida.  

Assim  dei  início  a  estudos  relacionados  à  Modelagem,  aos  quais  hoje  dou 

continuidade  na  elaboração  desta  dissertação,  tendo  como  atual  questionamento, 

possíveis  relações  entre  as  propostas  apresentadas  em  documentos  curriculares 

oficiais  e  as  práticas  com  a  Modelagem.  É  objetivo  geral  deste  trabalho  contribuir 

para a efetiva inserção da Modelagem como metodologia de ensino da Matemática 

na  educação  básica.  De  forma  específica,  busca-se  aqui  apresentar  articulações 

favoráveis à Modelagem entre documentos curriculares oficiais e a mesma, levando 

em  conta  práticas  que  confirmam  a  viabilidade  da  metodologia  em  questão. 

1 A partir deste ponto, buscando uma melhor fluência do texto para o leitor, o termo Modelagem será utilizado 
para  expressar  Modelagem  Matemática  na  Educação  Matemática,  salvo  apenas  quando  utilizado  em  títulos, 
subtítulos, citações e nas referências bibliográficas. 

 
                                                           
12 

Objetiva-se ainda oferecer um trabalho que contemple noções elementares sobre a 

Modelagem, bem como um norte referencial para  que aqueles que estão tendo um 

primeiro contato com a mesma possam aprofundar seus conhecimentos. 

Com o desejo, para muitos, a utopia, de transformar positivamente a própria 

prática e contribuir para a melhoria da prática de outros professores, este trabalho foi 

desenvolvido,  o  qual  apresenta  uma  pesquisa,  com  abordagem  qualitativa, 

caracterizando-se como um estudo bibliográfico ou documental.  

A estrutura básica deste trabalho apresenta, no capítulo 1, a Modelagem na 

Educação  Matemática  como  proposta  metodológica  de  ensino,  a  concepção  de 

Modelagem  defendida  por  alguns  autores  considerados  relevantes  na  área, 

destacando  a  concepção  de  Dionísio  Burak,  a  qual  foi  adotada  como  principal 

referencial para o presente trabalho. Alguns pontos que favorecem ou prejudicam o 

trabalho com a Modelagem também são elencados.  

No  capítulo  2,  dois  documentos  oficiais:  os  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais  (PCN)  e  a  proposta  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)2  são 

apresentados  de forma  breve  com  um  enfoque  especial  dado  a  alguns  pontos  que 

dizem  respeito  à  disciplina  de  Matemática  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental. 

Esses dois documentos foram escolhidos para compor o presente estudo, pelo fato 

de  os  PCN  serem  utilizados  há  quase  duas  décadas  como  principal  documento 

orientador  do  trabalho  relacionado  ao  currículo  escolar  e  sua  implementação,  e  a 

proposta  da  BNCC  por  trazer  possíveis  mudanças  e  atualizações  também 

relacionadas à questão curricular.  

Duas  práticas  realizadas  durante  a  trajetória  de  estudos  percorrida  pelo 

autor  do  presente  trabalho,  com  o  objetivo  inicial  de  verificar  as  particularidades  e 

viabilidade  ou  não  da  Modelagem,  são  apresentadas  no  capítulo  3.  Essas  práticas 

são  tratadas  aqui  sob  uma  nova  perspectiva,  considerando  a  questão  de  interesse 

atual sobre a Modelagem, motivação deste trabalho, para a qual tenho voltado meu 

olhar. 

As articulações, identificadas nesta pesquisa, entre a Modelagem e algumas 

das  propostas  apresentadas  nos  dois  documentos,  PCN  e  versão  preliminar  da 

BNCC, também são elencadas no capítulo 3, considerando a questão específica: Na 

2 As siglas PCN e BNCC serão utilizadas, a partir deste ponto, para se referir respectivamente aos: Parâmetros 
Curriculares Nacionais e à Base Nacional Comum Curricular. 

 
                                                           
prática,  a  Modelagem  Matemática  contempla  pontos  apresentados  em  propostas 

curriculares oficiais? 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

CAPÍTULO 1: MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

FRENTE À EDUCAÇÃO BÁSICA 

1.1 BREVE HISTÓRICO SOBRE A MODELAGEM MATEMÁTICA 

No  campo  da  Educação  Matemática  são  explicitadas  metodologias  de 

ensino  que  buscam  possibilitar  uma  melhora  no  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos.  Dentre  essas  metodologias,  a 

Modelagem  chama  especial  atenção,  uma  vez  que  ela,  na  perspectiva  assumida 

neste  trabalho,  favorece  a  maneira  com  que  os  conteúdos  matemáticos  são 

apresentados aos estudantes, principalmente porque, a partir de situações por eles 

vivenciadas,  aborda  os  mais  variados  conteúdos  matemáticos  de 

forma 

contextualizada. 

Segundo  Burak  (2010),  no  ano  de  1976,  o  III  Congresso  Internacional  de 

Educação  Matemática,  em  Kalrsruhe,  Alemanha  Federal,  que  contou  com  a 

participação de dois mil professores de vários países, trazia, entre os muitos temas 

tratados,  a  Modelagem.  Tal  fato  sinaliza  que  debates  envolvendo  essa  forma  de 

trabalhar  os  conteúdos  matemáticos  nas  escolas  já  estavam  acontecendo  em 

diferentes  países.  Silveira  (2007),  autor  que,  em  sua  dissertação  de  mestrado,  fez 

um levantamento sobre os trabalhos que tratam da Modelagem no Brasil, relata que 

encontrou  como  trabalho mais antigo  uma  dissertação  produzida  também  em  1976 

por  Celso  Braga  Wilmer  e  orientada  pelo  professor  Aristides  Camargos  Barreto. 

Essa  dissertação  se  intitulava  “Modelos  na  Aprendizagem  da  Matemática”,  o  que 

sugere  a  preocupação  com  a  melhoria  no  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem 

dos conteúdos matemáticos. Ainda segundo Silveira (2007), o fato de o autor Celso 

Braga Wilmer utilizar o termo modelos, ao invés de Modelagem, não descarta o fato 

de  sua  dissertação  tratar  das  primeiras  ideias  do  que  hoje  é  conhecido  como 

Modelagem.  

Após  essa  época,  o  número  de  trabalhos  e  pesquisas  sobre  a  Modelagem 

foi  crescendo  consideravelmente.  Silveira  (2007)  apresenta  em  seu  trabalho  uma 

tabela com o nome de trinta e seis orientadores de cursos de mestrado e doutorado 

que,  até  2006,  haviam  orientado  pelo  menos  uma  dissertação  abordando  o  tema 

Modelagem.  Esses  orientadores  geravam  um  total  de  65  trabalhos  sobre  a 

Modelagem. Percebe-se assim que, desde os primeiros trabalhos em 1976 até o ano 

 
15 

de  2006,  muito  foi  pesquisado  sobre  a  Modelagem.  Destaca-se  aqui  que  o  quadro 

apresentado  por  Silveira  (2007)  traz  apenas  dissertações  e  teses.  Provavelmente 

muitas monografias de conclusão de cursos de graduação e especialização também 

foram realizadas nesse período.  Desses Orientadores, Silveira (2007) destaca que 

apenas três: Prof.  Ademir  Donizeti  Caldeira,  Prof.ª  Maria Salett  Biembengut  e Prof. 

Dionísio  Burak,  fizeram  pesquisas  no  campo  da  Modelagem  nos  seus  cursos  de 

doutoramento. Esse é um dos motivos pelo qual se optou em dar especial atenção à 

concepção de Modelagem apresentada pelo professor Dionísio Burak. 

Desta  forma,  fica  evidenciado  que  muito  foi  pesquisado  sobre  Modelagem 

nas  últimas  três  décadas.    Dentre  essas  pesquisas,  observa-se  que  são  várias  as 

que  comprovam  as  potencialidades  da  Modelagem  no  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem  da  Matemática.  Esse  fato  é  comprovado  quando  analisa-se,  por 

exemplo,  os  trabalhos  do  VI  Encontro  Paranaense  de  Modelagem  em  Educação 

Matemática  que  aconteceu  em  Curitiba  no  ano  de  2014,  e  é  evidenciada  a 

publicação de mais de quarenta artigos entre relatos de experiência e comunicações 

científicas tratando de variados temas relacionados à Modelagem.  

Segundo  Caldeira  (2004a),  existe  um  número  considerável  de  autores  que 

percebem  na  Modelagem  um  caminho  para  o  estudante  descobrir  a  relação 

existente  entre  a  Matemática  e  o  cotidiano.  Esse  fato  sugere  um  dos  motivos  pelo 

qual  professores  de  Matemática  têm  mostrado  interesse  por  essa  tendência 

metodológica.  Burak  (1994)  afirma  que  muitas  vezes  até  mesmo  os  pais  dos 

estudantes  são  envolvidos  nas  atividades  com  Modelagem.  Nesse  sentido,  um 

aspecto  importante  para  que  ocorram  avanços  positivos  no  meio  educacional  é 

favorecido: a participação efetiva das famílias dos estudantes no processo de ensino 

e de aprendizagem. É provável que esse envolvimento traga benefícios significativos 

no que diz respeito ao desenvolvimento intelectual e afetivo dos estudantes.  

Muitos professores de Matemática podem ficar em dúvida sobre um conceito 

correto de Modelagem e até arriscar que se trata de elaborar modelos matemáticos 

para explicar situações ou fenômenos que acontecem nas mais variadas situações. 

Quando  se  busca  na  literatura  definir  a  Modelagem,  diferentes  concepções  são 

encontradas,  mas  praticamente  todas  têm  um  ponto  em  comum:  explicitam 

potencialidades evidenciadas  nessa metodologia  para o ensino  e aprendizagem  da 

Matemática. Segundo Biembengut (2009): 

 
16 

Muito embora existam concepções distintas, é essencial não perder de foco 

estas  distinções  nos  aspectos  que  convergem  no  entendimento  de  que  a 

modelagem  pode  contribuir  não  somente  para  aprimorar  o  ensino  e  a 

aprendizagem matemática,  mas  especialmente,  para  provocar  uma  reação 

e  interação  entre  corpo  docente  e  discente  envolvidos  na  contínua  e 

necessária produção do conhecimento que surtirá efeitos no contexto social. 

(BIEMBENGUT. 2009. p. 27) 

Percebe-se  nessa  citação  que  diversas  concepções  podem  ser  formadas, 

mas  se  forem  adotadas  com  o  sincero  desejo  de  fazer  uma  educação  melhor, 

podem possibilitar um bom resultado para o processo de ensino e de aprendizagem 

como destacado por Biembengut. 

Para  Barbosa  (2001),  a  Modelagem  pode  muitas  vezes  ser  definida  de 

acordo com os propósitos e interesses subjacentes à sua implementação. Dentre as 

diferentes concepções é possível perceber duas principais vertentes: uma que tende 

para o ensino superior estruturada basicamente a partir da Matemática aplicada, e a 

outra  voltada  para  o  ensino  básico.  Segundo  Kaviatkovski  (2012),  o  motivo  de 

algumas concepções se voltarem para a Matemática aplicada se deve ao fato de a 

Modelagem ter surgido nesse meio. A seguir são apresentadas algumas concepções 

sobre a Modelagem na Educação Matemática. 

1.2 CONCEPÇÕES SOBRE MODELAGEM 

À  luz  das  variadas  concepções  de  Modelagem  Matemática  existentes  e 

ciente  da  amplitude  de  aspectos  que  envolvem  cada  uma  delas,  para  o  presente 

trabalho  foi  feita  a  opção  de  apresentar  a  de  três  autores:  Dionísio  Burak,  Rodney 

Carlos  Bassanezi  e  Maria  Salett  Biembengut.  O  motivo  da  escolha  das  referidas 

concepções  se  deve  principalmente  pela  recorrência  em  que  seus  autores  são 

citados em trabalhos acadêmicos envolvendo a temática Modelagem.  

Para  tratar  das  concepções  apresentadas  a  seguir,  a  base  referencial  será 

pautada  principalmente  no  que  os  autores  Kaviatkovski  (2012);  Klϋber  (2007)  e 

Klϋber  e  Burak  (2008)  expõem  em  seus  trabalhos  sobre  as  concepções  de 

Modelagem dos autores citados anteriormente. Não se pretende aqui tratar de forma 

abrangente  das  concepções  mencionadas,  é  feita  apenas  uma  breve  abordagem 

para situar melhor a concepção que foi adotada como principal referencial para este 

 
trabalho.  O  leitor  que  desejar  conhecer  melhor  estas  outras  concepções  de  outros 

autores, também relevantes, pode consultar os trabalhos citados anteriormente. 

17 

1.2.1 Modelagem para Biembengut 

Kaviatkovski  (2012)  e  Klϋber  (2007)  afirmam  em  seus  trabalhos  que,  para 

Biembengut,  a  Modelagem  é  o  processo  utilizado  para  a  obtenção  de  um  Modelo. 

Segundo Klϋber (2007), a autora defende a ideia de que Modelagem é um processo 

que faz a ligação do mundo real com o mundo matemático. Assim é possível pensar 

que  a  concepção  da  autora  não  difere  muito  das  demais,  pois  a  ideia  principal  de 

Modelagem é a ligação do mundo real com o mundo matemático. Para Kaviatkovski 

(2012), a proposta de trabalho de Biembengut mostra-se mais adequada ao ensino 

superior: 

Sendo  assim,  embora  Biembengut  incentive  a  utilização  da  Modelagem 

desde  os  anos  iniciais  da  Educação  Básica  até  em  cursos  de  pós-

graduação,  o  trabalho  com  a  modelagem  na  perspectiva  de  Biembengut 

(1999)  é  mais  adequado  com  estudantes  do  Ensino  Superior  e/ou  pós-

graduação,  visto  que,  em  tese,  esses  estudantes  estariam  mais  bem 

instrumentados do  ferramental matemático,  necessário para a obtenção do 

modelo  que  abaliza  o  trabalho  com  a  Modelagem  de  acordo  com  esta 

concepção de Biembengut. (KAVIATKOVSKI 2012 p. 52). 

Sendo assim, compreende-se que essa autora defende a ideia de se obter o 

modelo matemático  ao final do  processo, fato  que,  para  outros  autores,  como  será 

apresentado, não é essencial, principalmente no ensino básico, mas sim o caminhar 

realizado desde a escolha do tema até a análise dos resultados obtidos.  

Para  Biembengut,  algumas  etapas  devem  ser  seguidas  no  trabalho  com  a 

Modelagem.  Segundo  Kaviatkovski  (2012  p.52),  são  elas:  1) 

Interação  – 

reconhecimento  da  situação  –  problema  e  familiarização  com  o  assunto  a  ser 

modelado  (pesquisa);  2)  Matematização  –  formulação  (hipótese)  e  resolução  do 

problema em termos matemáticos; 3) Modelo matemático – interpretação da solução 

e validação do modelo (uso). Essas etapas contemplam as fases que vão surgindo 

naturalmente  na  Modelagem.  Quando  o  professor  utiliza  essa  metodologia,  é 

possível  observar  que  é  praticamente  inevitável  percorrer  as  etapas  sugeridas  por 

Biembengut.  Para  o  ensino  básico,  em  alguns  momentos,  a  última  etapa  pode  ser 

inviável,  visto  que  nem  sempre  se  chega  a  um  modelo  propriamente  dito,  mas  é 

 
 
18 

possível que o processo como um todo contemple as demais etapas que envolvem o 

trabalho com Modelagem segundo a perspectiva de Biembengut.  

Na dissertação de Klϋber (2007), o mesmo afirma que Biembengut utiliza o 

termo  Modelação  Matemática  para  falar  do  processo  de  Modelagem  em  cursos 

regulares  de  qualquer  grau  de  ensino.  Ainda  segundo  Klϋber  (2007),  Biembengut 

defende  que na modelação  se  utiliza  de  um  único  tema  para  se extrair o  conteúdo 

matemático  programático,  aspecto  que  deve  ser  analisado  com  certa  cautela,  uma 

vez  que  no  trabalho  com  Modelagem  surgem  naturalmente  temas  secundários,  os 

quais,  quando  bem  explorados  pelo  professor,  podem  suscitar  ainda  mais  o 

interesse  dos  estudantes,  contribuindo  assim  com  a  aprendizagem  do  conteúdo 

abordado. 

1.2.2 Modelagem para Bassanezi 

A autora Biembengut (2009) afirma que Rodney Carlos Bassanezi é um dos 

principais  responsáveis  pelo  impulso  e  consolidação  da  Modelagem  na  educação 

brasileira.  Esse  autor  é  um  dos  principais  orientadores  das  primeiras  monografias, 

dissertações  e  teses que  tratam especificamente da  Modelagem.  Bassanezi (2004) 

define  modelo  matemático  como  sendo  “um  conjunto  de  símbolos  e  relações 

matemáticas  que  representam  de  alguma 

forma  o  objeto  estudado”.  Para 

Kaviatkovski (2012), a visão sobre Modelagem de Bassanezi e a de Biembengut se 

aproximam,  pois  ambas  explicitam  a  relevância  da  elaboração  de  um  modelo 

matemático. 

Para  Bassanezi  (2004),  Modelagem  é  a  “arte  de  transformar  problemas  da 

realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na 

linguagem do mundo real”. Ou seja, percebe a Modelagem como uma metodologia 

que possibilita a aproximação do mundo real com o mundo matemático.  

Klϋber  (2007)  relata  que  Bassanezi  apresenta  seis  argumentos  para  a 

inserção  da  Modelagem  no  sistema  educacional:  1)  argumento  formativo;  2) 

argumento  de  competência  crítica;  3)  argumento  de  utilidade;  4)  argumento 

intrínseco;  5)  argumento  de  aprendizagem;  6)  argumento  de  alternativa 

epistemológica.  Na  descrição  desses  argumentos  é  apresentada  uma  evidente 

abrangência  das  potencialidades  da  Modelagem  Matemática  no  que  diz  respeito  à 

melhora  do  ensino  e  da  aprendizagem  da  Matemática.  A  formação  do  indivíduo 

 
19 

intelectual, moral e afetiva, sua capacidade de se relacionar com todos os elementos 

do  meio  onde  está  inserido,  o  despertar  para  o  mundo  das  pesquisas  e 

relacionamento  das  variadas  áreas  do  conhecimento  são  defendidos  nesses 

argumentos de Bassanezi.  

Para Kaviatkovski (2012), embora Bassanezi demonstre uma forte tendência 

em  apresentar a  Modelagem  Matemática  voltada  principalmente  para  os  cursos  de 

graduação  e  pós-graduação,  este  contribuiu  e  continua  contribuindo  para  a 

consolidação  da  Modelagem  como  metodologia  de  ensino  e  de  aprendizagem  nos 

demais níveis de ensino. 

Klϋber  (2007)  descreve  em  sua  dissertação  cinco  etapas  que  norteiam  um 

trabalho com a Modelagem segundo a concepção de Bassanezi: 1) experimentação; 

2)  abstração  (seleção  de  variáveis,  problematização  ou  formulação  de  problemas, 

formulação de hipóteses, simplificação); 3) resolução; 4) validação; e 5) modificação 

(caso seja necessário alterar o modelo). Na análise dessas etapas percebe-se uma 

possível  relação  com  os  experimentos  matemáticos  realizados  nos  cursos  de 

graduação,  em  que  a  pesquisa  tem  por  objetivo  principal  desenvolver  um  modelo 

matemático que facilite a utilização de um produto, o cálculo de valores referentes a 

determinado  processo  de  diversas  ciências,  a  previsão  de  acontecimentos,  entre 

outros.  Com  criatividade,  as  etapas  sugeridas  por  Bassanezi  podem  ser,  sem 

nenhuma  dúvida,  adaptadas  ao  ensino  básico,  servindo  como  base  teórica  para  o 

professor  interessado  na  Modelagem,  reforçando  assim  o  que  foi  explicitado 

anteriormente. 

1.2.3 Modelagem para Burak 

Para  a  pesquisa  tratada  neste  trabalho,  foi  assumida  como  base  a 

concepção  de  Modelagem  defendida  pelo  autor  Dionísio  Burak.  Esse  autor 

paranaense é também considerado um dos pioneiros no estudo dessa metodologia. 

Suas ideias sobre a Modelagem têm motivado muitos professores a realizarem um 

trabalho no ensino básico, com a busca contínua da melhora no processo de ensino 

e de aprendizagem. 

O  próprio  autor  afirma  que  sua  concepção  sobre  Modelagem  foi  sendo 

lapidada  e  modificada  ao 

longo  dos  seus  estudos  e  desenvolvimento  de 

experiências em cursos de formação de professores (Burak 2010). No início de seus 

 
20 

estudos  sobre  a  Modelagem,  o  autor  relata  que  defendia,  como  Biembengut  e 

Bassanezi, a elaboração de um modelo matemático no final do processo. O próprio 

autor  relata  que  isso  pode  ter  a  causa  no  fato  de  ter  sua  dissertação  de  mestrado 

orientada  por  Bassanezi  (Klϋber  e  Burak  2008).  Como  visto  anteriormente, 

Bassanezi  tende  à  Matemática  aplicada,  na  qual  a  elaboração  de  um  modelo 

matemático é de fundamental importância. 

Kaviatkovski (2012) apresenta em sua dissertação um breve histórico sobre 

a evolução e mudança da concepção de Burak. A autora relata que a dissertação de 

mestrado  de  Burak  traz  evidências  da  concepção  de  Bassanezi  pelo  fato 

mencionado  anteriormente.  Assim  a  proposta  inicial  de  Burak  era  de  construir  um 

modelo  matemático  durante  o  processo  e,  ao  final  do  trabalho  com  a  Modelagem, 

apresentá-lo  de  forma  válida  para  a  situação  estudada.  Também  destaca-se  no 

trabalho de Kaviatkovski (2012) a colocação de que a concepção inicial de Burak já 

trazia  uma  forte  valorização  do  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  de 

Matemática  numa  perspectiva  diferenciada,  como  a  proposta  pela  Educação 

Matemática: 

Contudo,  é  importante  ressaltar  que  um  aspecto  importante  na  concepção 

de Burak (1987), que já indicava possivelmente outro olhar para o trabalho 

com  a  Modelagem,  aparece  quando  o  autor  coloca  que  a  Modelagem 

sugere  um  ensinar  matemático  mais  ativo,  no  sentido  próprio  da  ação  do 

sujeito,  e  mais  significativo,  isto  é,  que  apresenta  significado  para  o 

estudante.  Por  meio  desta  metodologia,  é  possível  modificar  a  prática  do 

“saber” para “fazer”, para a prática do “fazer” para “saber”, por se entender 

que  nenhum  fazer  é  destituído  do  saber.  Nesta  perspectiva,  o  estudante 

deixa de ser simplesmente um espectador em relação a sua aprendizagem 

e passa a ser corresponsável por ela. Essa ação se efetiva à medida que o 

estudante  se  insere  na  atividade  por  decisão  própria,  ou  seja,  passa  a  se 

perceber  como  parte  importante  da  ação  que  está  sendo  desenvolvida,  a 

participar  ativamente  das  ações  que  acontecem  na  sala  de  aula,  uma  vez 

que é dada voz as suas conjecturas.  (KAVIATKOVSKI 2012. p. 47)  

Pode-se  entender  desta  forma  que  a  preocupação  inicial  de  Burak  sempre 

foi  procurar  meios  para  fazer  acontecer  a  mudança  no  desgastado  processo  de 

ensino  da  Matemática,  em  que  frequentemente  o  professor  aparece  como  a  figura 

central,  detentor  de  todo  o  conhecimento.  Desta  forma,  esse  autor  centra  suas 

pesquisas  na evolução  pessoal dos  principais personagens  envolvidos:  professor e 

estudante. 

 
21 

Kaviatkovski  (2012)  relata  ainda  que  no  trabalho  de  Burak  em  1987,  o 

mesmo  traz  uma  expressão  denominada  “mundo  vida”  e  que  essa  expressão 

representa  a  importância  de  se  relacionar  o  ensino  com  a  vida,  uma  vez  que  não  

tem  sentido  aprender  sem  vivenciar  o  que  se  aprende.  No  chamado  “mundo  vida” 

destacado  no  trabalho  de  Burak  (1987),  é  destacada  certa  irregularidade  na  sua 

representação,  pois os  alunos  são diferentes,  as  turmas  são diferentes,  as escolas 

são  diferentes.  Logo  o  trabalho  do  professor  deve  ser  delineado  de  forma 

significativa  pelo  espaço  considerado  como  seu  “mundo  vida”.  Refletir  sobre  o 

“mundo  vida”  em  que  se  está  inserido  como  professor  possibilita  uma  melhoria  na 

prática  e  é  de  fundamental  importância  em  todas  as  concepções  de  Modelagem. 

Essa  reflexão  a  respeito  da  realidade  é  constantemente  proposta  aos  professores 

que, na sua maioria, concordam ser o principal caminho para a possível melhoria do 

processo educacional em seu todo. 

Concluída a fase do mestrado, Burak (2010) relata que iniciou o doutorado já 

com uma concepção de Modelagem mais amadurecida, pois as questões levantadas 

no mestrado  possibilitaram  que  o mesmo partisse,  por exemplo, de  ideias  voltadas 

ao interesse do grupo ou grupos de estudantes e, desta forma, conhecer os efeitos 

de  um  trabalho  voltado  para  a  aprendizagem  de  Matemática.  Nessa  etapa  do 

doutorado,  Burak  não  apresenta  mais  uma  concepção  de  Modelagem  voltada 

necessariamente  à  construção  de  um  modelo  matemático,  mas  sim  como  “um 

conjunto de procedimentos cujo objetivo é construir um paralelo para tentar explicar, 

matematicamente, os fenômenos presentes no cotidiano do ser humano, ajudando-o 

a fazer predições e a tomar decisões”.  (Kaviatkovski, 2012 p.35). 

Assim, Burak dedica seus estudos ao aperfeiçoamento dessa metodologia e 

propõe cinco etapas a serem seguidas no trabalho com Modelagem, sendo elas: 1) 

escolha  do  tema;  2)  pesquisa  exploratória;  3)  levantamento  dos  problemas;  4) 

resolução dos problemas e o desenvolvimento do conteúdo matemático no contexto 

do tema; 5) análise crítica das soluções. (Klϋber e Burak 2008. p. 49). Devido ao fato 

de a concepção de Burak ser adotada nesta pesquisa, é transcrita a seguir a ideia 

de cada etapa segundo a interpretação exposta por Klϋber e Burak (2008): 

Escolha do tema – é o momento em que o professor apresenta aos alunos 

alguns  temas  que  possam  gerar  interesse  ou  os  próprios  alunos  sugerem 

um  tema.  Esse  tema  pode  ser  dos  mais  variados,  uma  vez  que  não 

necessita  ter  nenhuma  ligação  imediata  com  a  matemática  ou  com 

 
22 

conteúdos  matemáticos,  e sim  com  o  que  os  alunos  querem  pesquisar.  Já 

nesta  fase  é  fundamental  que  o  professor  assuma  a  postura  de  mediador, 

pois  deverá  dar  o  melhor  encaminhamento  para  que  a  opção  dos  alunos 

seja respeitada. 

 Pesquisa  exploratória  –  escolhido  o  tema  a  ser  pesquisado,  encaminham-

se  os  alunos  para  a  procura  de  materiais  e  subsídios  teóricos  dos  mais 

diversos, os quais contenham informações e noções prévias sobre o que se 

quer  desenvolver/pesquisar.  A  pesquisa  pode  ser  bibliográfica  ou 

contemplar  um  trabalho  de  campo,  fonte  rica  de  informações  e  estímulo 

para a execução da proposta. 

Levantamento  dos  problemas  –  de  posse  dos  materiais  e  da  pesquisa 

desenvolvida,  incentiva-se  os  alunos  a  conjecturarem-se  sobre  tudo  que 

pode  ter  relação  com  a  matemática,  elaborando  problemas  simples  ou 

complexos  que  permitam  vislumbrar  a  possibilidade  de  aplicar  ou 

compreender  conteúdos  matemáticos,  isso  com  a  ajuda  do  professor,  que 

não se isenta do processo, mas se torna o “mediador” das atividades  . 

Resolução dos problemas e o desenvolvimento do conteúdo matemático no 

contexto  do  tema  –  nessa  etapa  busca-se  responder  os  problemas 

levantados com o auxílio do conteúdo matemático, que pode ser abordado 

de  uma  maneira  extremamente  acessível,  para,  posteriormente,  ser 

sistematizado,  fazendo  um  caminho  inverso  do  usual,  pois  se  ensina  o 

conteúdo  para  responder  às  necessidades  surgidas  na  pesquisa  e  no 

levantamento dos problemas concomitantemente.  

Análise  crítica  das  soluções  –  etapa  marcada  pela  criticidade,  não  apenas 

em  relação  à  matemática,  mas  também  a  outros  aspectos,  como  a 

viabilidade  e  a  adequabilidade  das  soluções  apresentadas,  que,  muitas 

vezes,  são  lógica  e  matematicamente  coerentes,  porém  inviáveis  para  a 

situação  em  estudo.  É  a  etapa  em  que  se  reflete  acerca  dos  resultados 

obtidos no processo e como esses podem ensejar a melhoria das decisões 

e  ações,  contribuindo,  dessa  maneira,  para  a  formação  de  cidadãos 

participativos,  que  auxiliem  na  transformação  da  comunidade  em  que 

participam. (KLÜBER e BURAK, 2008, p. 21 e 22) 

Muitos  dos  autores  que  abordam  a  Modelagem  em  suas  pesquisas  e 

defendem a sua prática no processo de ensino e de  aprendizagem da Matemática, 

propõem  etapas  que  perceberam  surgir  nas  atividades  realizadas  com  base  nessa 

metodologia.  Nas  etapas  apresentadas  por  Burak  não  aparece  de  forma  direta  a 

necessidade  de  se  chegar a  um  modelo  ao final do processo, mas,  ainda  segundo 

Klϋber e Burak  (2008), o autor em questão não exclui a possibilidade de se elaborar 

o modelo matemático como defendido na maioria das concepções de outros autores. 

 
23 

1.3 TRABALHO COM MODELAGEM  

Observando  essas  e  outras  concepções  sobre  Modelagem,  a  possibilidade 

de sucesso no processo de ensino da Matemática pode ser vislumbrada no trabalho 

com  essa  tendência  metodológica,  apresentada  pela  Educação  Matemática.  Na 

literatura  relacionada  ao  tema  são  apresentados,  na  maioria  das  vezes,  relatos  de 

experiências  que  retratam  as potencialidades  da  Modelagem,  com  depoimentos  de 

estudantes  e  professores  satisfeitos  com  a  experiência  que  realizaram.  São 

publicados 

também,  em  número  menor,  relatos  que  apontam  dificuldades 

encontradas ao se propor um trabalho com a Modelagem.  

Na  sequência  deste  trabalho  serão  destacados  alguns  dos  pontos  que 

favorecem o trabalho com a Modelagem e também pontos negativos que aparecem 

nos relatos de práticas com essa metodologia. 

1.3.1 Aspectos que favorecem o trabalho com Modelagem 

Há vários anos muitos trabalhos vêm sendo publicados relatando a eficácia 

quando  se  realiza  um  trabalho  com  a  Modelagem.  Para  Bassanezi  (1994),  a 

Modelagem como metodologia possibilita notavelmente a melhora na aprendizagem, 

incentivando  estudantes  e  professores  a  desenvolver  técnicas  próprias  para 

tornarem-se  modeladores.  Evidencia-se  nessa  colocação  de  Bassanezi  que  a 

Modelagem pode despertar tanto nos estudantes, como nos professores, o interesse 

em  dedicar-se  às  pesquisas,  motivando  assim  possíveis  futuros  cientistas  e 

pesquisadores, não somente na área da Matemática, mas também em outras áreas 

do conhecimento que a Modelagem pode contemplar. 

Barbosa (2003), relatando uma experiência com a Modelagem, afirma que a 

discussão  dos  temas  pode  levantar  questões  que  não  são  necessariamente  de 

Matemática.  Esse  fato  é  verificado  com  frequência  quando  essa  metodologia  é 

adotada,  pois  na  maioria  das  vezes  a  empolgação  dos  estudantes  é  tanta,  que  as 

informações  trazidas  por  eles  têm  origem  em  diversas  áreas  e  devem  ser 

cuidadosamente  filtradas  e  trabalhadas  pelo  professor.  Assim  fica  evidente  que  o 

trabalho com Modelagem de maneira alguma menospreza a função do professor no 

processo  de  ensino  e  de  aprendizagem,  pelo  contrário,  reforça  a  importância  que 

este  tem  durante  todo  o  processo,  pois  é  ele  que,  em  uma  ação  dialógica  com  os 

estudantes, vai estruturando o desenvolver de todo o trabalho.  

 
24 

Agindo  desta  forma,  o  ponto  comentado  por  Barbosa  (2003)  torna-se 

extremamente positivo, pois professor e estudantes desenvolvem e aprimoram suas 

ideias  sobre  os mais variados  temas.  Para os  professores  que propõem o  trabalho 

com  Modelagem  e  procuram  desenvolvê-lo  com  comprometimento,  é  inevitável  a 

constante busca por conhecimentos específicos de áreas diferentes da Matemática 

devido  ao  fato  citado.  Nota-se  assim  uma  possibilidade  de  avanço  para  estes 

profissionais,  que  muitas  vezes  se  acomodam  com  a  rotina  na  escola  e  tendem  a 

não  buscar  novos  conhecimentos  e  habilidades.  A  consequência  de  se  trabalhar 

temas variados que surgem naturalmente é o fato de o professor se desinstalar de 

seu  comodismo,  gerado  pela  conformação  que  muitos,  não  só  da  área  de 

Matemática, firmaram dentro de si a respeito do desinteresse dos estudantes. Se um 

profissional  da  educação  se  convence  de  que  nada  desperta  o  interesse  dos 

estudantes,  ele  também  perde  o  desejo  de  desenvolver  seu  trabalho  de  forma 

eficaz, comprometida com a educação da sociedade. 

Barbosa (2003) defende a ideia de que o principal argumento para incluir a 

Modelagem  no  currículo  escolar,  que  para  Barbosa  (2003)  é  o  conjunto  de 

experiências  propiciadas  aos  estudantes,  é  sua  potencialidade  para  levantar 

discussões  sociais.  Não  é  possível  admitir  um  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem  no  qual  estudante  e  professor  não  são  levados  a  discutir  os 

acontecimentos do meio em que estão inseridos. Isso provavelmente torna as aulas 

menos atraentes, sem sentido para todas as partes envolvidas no processo.  

Uma particularidade importante da Modelagem, segundo Soistak (2010), é a 

de favorecer um  processo  de  ensino  com  aspectos  construtivistas,  pois durante  as 

aulas, o aluno é ativo no processo e deve, necessariamente, dialogar  com o objeto 

de  conhecimento,  para  tanto,  usa  mais  aspectos  de  reflexão  e  análises  do  que 

somente memorização. 

As  possibilidades  mencionadas  por  Soistak  (2010)  devem  ser  exploradas 

pelos  professores  de  Matemática  por  ajudarem  a  reverter  uma  situação  que 

prejudica  o  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem:  a  simples  memorização  de 

conteúdos, fato tão comum num ensino que tem como meta alcançar a “nota” para 

passar  de  ano  de  escolarização.  Dialogar  como  o  objeto  de  conhecimento,  como 

colocado  por  Soistak  (2010),  possibilita  ao  estudante  refletir  sobre  variadas 

situações  de  seu  cotidiano.  Isso  favorece  ao  professor,  devidamente  preparado, 

inserir  os  conteúdos  matemáticos  de 

forma  significativa  aos  estudantes, 

 
25 

possibilitando  uma  real  aprendizagem  que  ultrapassa  a  simples  memorização  de 

conteúdos para uma determinada avaliação. Desta forma, a Modelagem oportuniza 

aos estudantes levantar debates sobre os mais variados temas deixando de ser um 

mero  receptor  e  tornando-se  um  membro  ativo  no  processo.  Ser  membro  ativo  de 

um  processo  possibilita  que  o  ser  humano  produza  conhecimentos  verdadeiros  e 

significativos os quais carregará para toda a vida. 

Segundo  Burak  (2010),  o  complexo  e  provisório  constitui  o  traço  da 

construção  do  conhecimento  matemático  e  a  Modelagem 

favorece  essa 

aproximação.  Assim,  valorizando  os  saberes  já  formados  pelos  estudantes,  os 

mesmos são motivados a trabalhar os conhecimentos provisórios que trazem como 

bagagem e transformá-los em conhecimentos complexos. Isso é a formalização dos 

dados  levantados  e  possível  elaboração  dos  modelos  matemáticos.  Fazer  essa 

ligação  mencionada  por  Burak  (2010)  possibilita  aprender  conteúdos  matemáticos 

de forma significativa. 

Segundo  Klϋber  e  Burak  (2008),  os  conteúdos,  durante  a  Modelagem,  são 

colocados na medida em que se faz necessária sua explicitação, sua utilização para 

a  resolução  dos  problemas  levantados  pelos  estudantes  durante  o  processo.  Isso 

indica  que,  quando  os  estudantes  procuram  resolver  as  situações-problema 

levantadas  por  eles  mesmos,  e  para  isso  sentem  a  necessidade  de  encontrar 

ferramentas que possibilitem essa resolução, os conteúdos colocados pelo professor 

neste  momento  tornam-se  mais  interessantes  para  a  maioria  dos  estudantes, 

permitindo que as aulas fiquem até menos cansativas para todos os personagens do 

processo.  

Para Barasuol (2006), a Modelagem convida o estudante a atuar, investigar, 

discutir  e  motivar.  Muitas  vezes  esses  verbos  parecem  ser  de  uso  exclusivo  do 

professor,  quando  este  se  vê  totalmente  responsável  pela  atuação,  investigação, 

discussão e motivação durante as aulas. Não que não seja responsável, mas não é 

o único elemento do processo de ensino e de aprendizagem que deve fazer esses 

momentos  acontecerem.  É  possível  encontrar  na  Modelagem  certo  potencial  em 

favorecer  a  participação  efetiva  dos  estudantes  que,  como  citado  por  Barasuol 

(2006),  tornam-se  elementos  ativos  e  não  são  somente  espectadores,  eles 

investigam  e  procuram 

respostas  para  suas  próprias 

indagações  e  não 

simplesmente recebem as informações tratadas, discutem, opinam e refletem sobre 

os acontecimentos ao seu redor e não somente aceitam tudo o que lhes é dito pelo 

 
26 

professor,  os  alunos  têm  desejo  de  buscar  o  conhecimento  e  não  apenas  fazem 

aquilo que o professor propõe por mera obrigação. 

1.3.2 Aspectos que dificultam o trabalho com Modelagem 

Nos trabalhos que tratam da Modelagem é evidente que as vantagens dessa 

metodologia se sobrepõem as supostas desvantagens, por exemplo, em Bassanezi 

(1994); Burak (1994); Klüber (2010); Soistak (2010); Kovalski e Kaviatkovski (2015),  

podem  ser  enumerados  muitos  pontos  positivos  e  poucos  negativos.  Mas  não  é 

possível  fechar  os  olhos  para  algumas  dificuldades  que  surgem  no  trabalho  com 

essa  metodologia  de  ensino.  Como  já  foi  mencionado  anteriormente,  várias 

pesquisas  realizadas  nas  últimas  décadas  mostram  as  potencialidades  da 

Modelagem.  Vendo  tantas  possibilidades  de  melhoria  no  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem da Matemática e, por outro lado, pouquíssimos professores fazendo a 

Modelagem  acontecer  em  suas  aulas,  não  há  como  negar  que  alguma  barreira 

existe entre a teoria e a prática. 

Ceolin  e  Caldeira  (2015), em  um  trabalho  intitulado  “Por que  a  Modelagem 

Matemática  não  chega  à  sala  de  aula?”,  apresentam  uma  pesquisa  feita  com 

professores que tiveram a disciplina de Modelagem voltada à Educação Matemática 

na  graduação  em  universidades  do  Paraná,  porém  nunca  trabalharam  com  a 

Modelagem  em  sala  de  aula.  A  partir  de  questionários  respondidos  por  esses 

professores, os autores apresentaram quatro “categorias de obstáculos” em relação 

ao uso da Modelagem em sala de aula, sendo elas: I Insegurança dos professores 

em utilizar a Modelagem em suas aulas; II Formação insuficiente em Modelagem; III 

Dificuldades em aplicar a Modelagem devido à postura tradicional e conservadora do 

sistema  escolar;  IV  Dificuldades  em  envolver  os  estudantes  num  ambiente  de 

Modelagem.  Ceolin  e  Caldeira  (2015)  dividiram  essas  categorias  em  outras 

subcategorias  que  revelam  detalhes  dos  motivos  da  não  utilização  da  Modelagem 

por  esses  professores.  A  partir  dessa  pesquisa  é  possível  levantar  a  questão:  se 

muitos professores que tiveram a disciplina de Modelagem voltada para a Educação 

Matemática  na  graduação  apresentam  dificuldades  em 

trabalhar  com  essa 

metodologia, qual será a postura dos professores que não tiveram o mínimo contato 

com a Modelagem em sua formação? 

 
27 

Em sua dissertação, Kaviatkovski (2012) relata que o principal obstáculo que 

os professores apontam no trabalho com a Modelagem diz respeito ao interesse dos 

estudantes.  Segundo  essa  autora,  alguns  relatos  coletados  em  sua  pesquisa 

mostram  que  inicialmente  os  alunos  se  interessam  significativamente,  porém  no 

decorrer  do  processo  esse  interesse  diminui  devido  às  dúvidas  que  surgem.  A 

mesma  autora  ainda  acrescenta  que,  no  trabalho  com  a  Modelagem,  o  professor 

deve estar atento para que as aulas não recaiam na forma ”tradicional”. Neste ponto, 

muitas vezes, nas primeiras dificuldades que surgem no trabalho com a Modelagem, 

o  professor  tende  a  não  buscar  alternativas  para  superá-las,  deixando  a  reação 

negativa  de  alguns  alunos  predominar  e  muitas  vezes  voltando  às  formas 

tradicionais de ensino.  

Kaviatkovski  (2012)  atenta  ainda  para  o  fato  de  o  professor  conhecer  a 

turma  e  estar  preparado  para  que  o  trabalho  com  a  Modelagem  não  acabe  já  nas 

primeiras  etapas.  Na  prática  docente  foi  possível  perceber  que,  adaptar-se  ao 

sistema  e  cair  no  comodismo  e  discurso  negativista,  que  muitas  vezes  predomina 

nas  escolas,  é  mais  cômodo  ao  professor  do  que  buscar  alternativas  como  a 

Modelagem.  Assim  muitos  professores,  que  conhecem  de  forma  superficial  a 

Modelagem,  desistem  facilmente  quando  deparados  com  dificuldades  como  as 

citadas por Kaviatkovski (2012).  

É necessário ao professor que opta por trabalhar com a Modelagem, como 

uma das metodologias de ensino que norteie sua prática, tomar consciência que não 

se trata de uma fórmula mágica que resolverá todos os problemas relacionados ao 

ensino  e  à  aprendizagem  da  Matemática,  mas  sim  uma  forma  de  trabalho  que 

possibilita  boas  experiências  e  que  deverá  ser  continuamente  repensada,  fato  que 

deve ser comum ao profissional que busca o sucesso em qualquer área.  

Ainda na dissertação de Kaviatkovski (2012), o seguinte depoimento de uma 

professora das séries iniciais do ensino fundamental é apresentado:  

A Modelagem Matemática pode ser aplicada em sala de aula desde que o 

professor  tenha  claros,  em  seu  planejamento,  os  objetivos  que  deseja 

alcançar.  Requer  também  que  a  escola  esteja  ciente  do  trabalho  que  será 

realizado  em  sala.  Da  maneira  como  somos  cobradas  com  relação  aos 

conteúdos  que  temos  que  ir  propondo,  fica  difícil  o  trabalho  com  a 

Modelagem Matemática. (KAVIATKOVSKI 2012, p. 124)  

Nesse  relato  é  possível  identificar  a  preocupação  da  professora  com  a 

mudança  de  metodologia  de  ensino  que  pode  não  ser  aceita  no  meio  educacional 

 
28 

em que a mesma esteja inserida. Na maioria das escolas, por menores que sejam, 

há  muitas  vezes  mais  de  um  professor  de  Matemática  trabalhando,  fato  que  gera 

uma  competitividade  natural.  Essa  competitividade  pode  gerar  comentários 

desgastantes para o professor inseguro com relação à Modelagem e sua proposta, 

fazendo-o desistir dessa metodologia diferenciada, ao invés de mostrar aos colegas 

e  à  equipe  pedagógica  as  potencialidades  apresentadas  na 

literatura  e 

embasamentos encontrados nos documentos curriculares oficiais.  

A  linearidade  dos  conteúdos  é  fortemente  enraizada  no  meio  educacional, 

talvez  pelo  fato  de  ser  apresentada  nesse  formato  nas  diretrizes  curriculares,  por 

exemplo,  nas  do  Estado  do  Paraná.  Muitos  dos  professores  sabem  que  a  melhor 

forma  de  se  trabalhar  os  conteúdos  matemáticos  é  retomando  e  relacionando 

constantemente  os  conhecimentos  e  conteúdos  já  vistos  pelos  estudantes.  Porém, 

na  maioria  das  vezes,  estes  são  apresentados  em  “gavetas”  que  abrem  e  fecham, 

isolando-se umas das outras, sendo que no primeiro bimestre é aberta a gaveta da 

trigonometria;  no  segundo,  a  gaveta  das  sequências;  no  terceiro,  a  gaveta  das 

funções quadráticas e assim acontece de ano a ano. Isso é efetivado, porque muitas 

vezes o professor pensa que no ano seguinte os estudantes deverão “visitar outras 

gavetas” e preocupa-se com o que os colegas da área irão pensar se os estudantes 

não tiverem passado por determinados conteúdos que fazem parte do ano anterior, 

quando ele era o professor regente.  

Ainda  no  depoimento  da  professora  de  ensino  fundamental,  transcrito  por 

Kaviatkovski  (2012),  percebe-se  a  preocupação  e  insegurança  com  relação  ao 

planejamento  e  cumprimento  da  matriz  curricular.  É  possível  considerar  que, 

provavelmente,  a  cobrança  relacionada  à  linearidade  dos  conteúdos  trabalhados 

pelo professor, acontece na maioria das instituições de ensino quando se propõe o 

trabalho com a Modelagem. É provável que um dos primeiros questionamentos que 

será feito ao professor, pela equipe pedagógica e até mesmo colegas da área, é se 

os conteúdos serão todos contemplados.  

É necessário que o professor receba o apoio da instituição de ensino em que 

atua  para  que  possa  trabalhar  com  segurança  com  a  Modelagem,  pois  será 

inevitável muitas vezes sair da linearidade com que os programas trazem o currículo 

a ser trabalhado. Mas para que aconteça um apoio efetivo da instituição de ensino, o 

professor  deve  apresentar  de  forma  firme  e  clara  a  proposta  da  Modelagem.  Para 

que a apresentação da proposta da Modelagem tenha sucesso, é necessário que o 

 
29 

professor tenha um real conhecimento dessa metodologia, o que infelizmente parece 

ainda não acontecer, pelo fato de poucos professores trabalharem efetivamente com 

a Modelagem.      

Em  seu  trabalho,  Burak  (1994)  coloca  que  são  os  problemas  que 

determinam  os  conteúdos  a  serem  trabalhados  na  Modelagem.  Esse  fato  pode 

trazer um possível conflito com relação ao planejamento.  A partir dessa colocação 

de  Burak  (1994)  aponta-se  um  caminho  oposto  à  forma  tradicional  de  ensino  da 

Matemática.  Muitas  vezes,  na  realidade  de  alguns  professores,  estes  não 

conseguem  sequer  imaginar  como  fazer  o  caminho  inverso,  em  que  primeiro  se 

trabalha determinada teoria Matemática, para então colocar as situações-problema, 

que muitas vezes nem chegam a contemplar problemas práticos e reais conhecidos 

pelos estudantes. Disso surge a dúvida de como se irá concretizar um planejamento 

numa  situação  que  envolve  a  Modelagem.  Esse  fato  pode  desestabilizar  o 

professor. 

Caldeira (2004b) também faz referência a esse fato: 

O  conteúdo  deixa  de  ser  totalmente  previsível  dependendo  da  direção 

tomada  pelos  alunos  na  solução  de  problemas  propostos  e  da  capacidade 

do  professor  em  direcionar  a  discussão.  Portanto  é  flexível  e  poderá  não 

seguir  rigorosamente  a  ordem  em  que  aparece  nos  livros-textos,  como 

também  pode  aparecer  algum  conteúdo  não  programado  para  a  série  em 

que o professor estiver trabalhando. (CALDEIRA 2004b, p.4) 

Esses  dois  autores,  e  ainda  outros,  que  tratam  da  Modelagem,  destacam 

esse  ponto  no  qual  os  conteúdos  deixam  de  ser  previsíveis  nas  aulas  de 

Matemática, ficando muitas vezes difícil de elaborar um planejamento, por exemplo, 

bimestral.  Como  apresentado  na  citação  de  Caldeira  (2004b),  o  rumo  das  aulas 

depende  de  vários  fatores  no  trabalho  com  a  Modelagem.    Tanto  na  rede  pública 

como  na  particular  há  certa  cobrança  com  relação  ao  cumprimento  dos  conteúdos 

elencados nas matrizes curriculares e planejamentos. Na rede particular, os pais dos 

estudantes, muitas vezes, gastam consideráveis quantias na aquisição dos livros ou 

apostilas e, por isso, podem cobrar quando o professor deixa de contemplar tudo o 

que  o  material  didático  traz,  não  importando  a  forma  como  os  conteúdos  são 

desenvolvidos, mas sim a quantidade de conteúdos trabalhados.  

Em Burak (2005), é descrito um estudo feito no ano de 1991 com um grupo 

de seis professores que aceitaram experienciar a Modelagem na sala de aula. Burak 

(2005) destaca algumas preocupações a respeito das práticas: a insegurança diante 

 
30 

do  novo  por  parte  do  professor;  o  despreparo  dos  professores;  o  desinteresse  dos 

estudantes;  a  organização  e  estrutura  da  escola  que  tende  à  linearidade  do 

currículo;  o  professor  quer  ver  o  conteúdo  da  série  no  desenvolvimento  das 

atividades.  Desta  forma  pode-se  evidenciar  que,  de  1991  até  hoje,  ainda  são 

pontuadas  as  mesmas  preocupações  no  trabalho  com  a  Modelagem,  fatos  que 

dificultam o desenvolvimento dessa metodologia na prática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2: DOCUMENTOS CURRICULARES OFICIAIS 

31 

É  evidente  que  muitas  propostas  de  possibilitar  uma  melhoria  no  processo 

de ensino e de aprendizagem são apresentadas aos profissionais da educação das 

diversas áreas de ensino. Estas são resultado de pesquisas de conclusão de cursos 

de graduação, dissertações, teses, pós-doutorado e chegam a detalhados estudos, 

realizados  por  grupos  formados  por  especialistas  em  educação,  resultando  nas 

propostas  governamentais  oficiais,  como  os  PCN,  as  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais (DCN) e a recente proposta da BNCC, que orientam os rumos dados às 

ações  educacionais  das  variadas  instituições  de  ensino  de  nosso  País  e  dos 

profissionais que nelas atuam.  

O  Conselho  Nacional de  Educação  (CNE),  nos  termos  da  LDB  e  da  Lei  nº 

9.131/95,  que  o  instituiu,  é  responsável  pela  aprovação  de  muitos  destes 

documentos  a  nível  federal,  DNC  (2013).  Atualmente  a  elaboração  da  BNCC  está 

em andamento e com a primeira versão disponibilizada para avaliação pública desde 

o dia dezesseis de setembro de 2015. Após a avaliação e possíveis adaptações, a 

versão revisada da BNCC será encaminhada para o CNE, que fará a efetivação da 

mesma,  tornando-se  o  documento  curricular  mais  atual  de  considerável  relevância 

ao processo de ensino e de aprendizagem. 

Múltiplas 

interpretações  podem  surgir  a  partir  de  uma  determinada 

orientação ou determinação, vinda dos órgãos governamentais como o Ministério da 

Educação, no caso do tema em questão. Esse fato pode ser vantajoso promovendo 

debates e reflexões entre os indivíduos que estão inseridos no campo da educação, 

resultando  em  boas  ações.  Porém,  muitas  vezes,  essas  discussões  tomam  partido 

político, o que diminui o potencial efeito positivo que poderiam causar nas atividades 

de ensino e de aprendizagem, levando ao descaso de certos documentos como, por 

exemplo,  os  tratados  neste  capítulo.  Nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da 

Educação Básica, publicada em nova versão no ano de 2013, um possível descaso 

por parte de alguns professores é mencionado: 

há  um  entendimento  de  que  tanto  as  diretrizes  curriculares,  quanto  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  implementados  pelo  MEC  de 

1997 a 2002, transformaram-se em meros papéis. Preencheram uma lacuna 

de  modo  equivocado  e  pouco  dialógico,  definindo  as  concepções 

metodológicas  a  serem  seguidas  e  o  conhecimento  a  ser  trabalhado  no 

Ensino  Fundamental  e  no  Médio.  Os  PCN  teriam  sido  editados  como 

 
obrigação  de  conteúdos  a  serem  contemplados  no  Brasil  inteiro,  como  se 

fossem  um  roteiro,  sugerindo  entender  que  essa  medida  poderia  ser 

orientação  suficiente  para  assegurar  a  qualidade  da  educação  para  todos. 

(DCN 2013 pág. 14) 

32 

O processo de ensino e de aprendizagem eficaz é difícil de ser detalhado ou 

explicado. É algo particular de cada região do país, estado, cidade, escola, turma e 

de  cada  estudante.  Não  é  possível  descrevê-lo  fielmente  em  pesquisas,  decretos, 

resoluções,  portarias  ou  similares.  Por  outro  olhar,  esses  documentos  não  podem 

ser  desprezados  pelos  professores,  pois  são  ricos  em  ideias  e  estudos  confiáveis 

que podem levar a uma reflexão, a qual possibilite práticas melhores por parte dos 

principais responsáveis pelo processo educacional.  

Como  mencionado  na  introdução  deste  trabalho,  a  sociedade  passou  por 

transformações  científicas  e  tecnológicas  quase  que  imensuráveis  nas  últimas 

décadas  e,  como  consequência  desse  fato,  os  principais  documentos  curriculares 

oficiais,  que  foram  implementados  há  mais  de  uma  década,  necessitam  de  novas 

considerações  frente  à  realidade  dos  estudantes,  porém,  muito  do  que  se  trata 

nesses documentos ainda é de considerável relevância na atualidade.  

É possível que muitos professores nem tenham chegado a conhecer essas 

propostas  adaptando-as  à  realidade  do  dia  a  dia  em  sala  de  aula,  mas, 

provavelmente,  quase  todos  concordam  que  o  currículo  proposto  nas  etapas  da 

educação  básica  apresenta  problemáticas  que  tornam,  muitas  vezes,  a  rotina  das 

aulas  cansativa  e  desinteressante  para  a  maioria  dos  sujeitos  envolvidos.  Neste 

contexto  surge  a  BNCC,  que  está  em  fase  de  conclusão  do  seu  texto,  com  uma 

versão  preliminar  já  disponibilizada  para  análise,  tendo  por  objetivo  trazer  avanços 

para a questão curricular que necessita de atenção. 

A  seguir  uma  visão  dos  PCN  e  da  versão  preliminar  da  BNCC  é 

apresentada,  dando  ênfase  aos  principais  itens  desses  documentos  que  tratam  do 

ensino  e  currículo  da  Matemática  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental  (sexto  ao 

nono  ano).  Não  é  o  objetivo  aqui  detalhar  a  estrutura  destes,  mas  sim  apresentar 

sua  composição  básica,  para  que  o  leitor,  que  não  tenha  tido  ainda  um  contato 

significativo com os mesmos, possa visualizar de forma geral a proposta de cada um 

deles,  trazendo  luz  às  discussões  levantadas  no  capítulo  3  desta  dissertação.  O 

 
  
único referencial adotado para os itens 2.1 e 2.2 são os documentos oficiais relativos 

a cada item, disponíveis no portal do MEC. 

2.1 PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS (PCN): TERCEIRO E QUARTO 
CICLOS 

33 

Segundo Brasil (1998), os PCN foram publicados em 1998 e elaborados com 

o  objetivo  de  oferecer  aos  profissionais  do  ensino  básico,  de  todas  as  áreas, 

referências  nacionais  comuns  ao  processo  educativo  em  todas  as  regiões 

brasileiras, respeitando a diversidade de cada uma delas, ampliando assim o debate 

sobre o ensino da Matemática.  

O  documento  é  dividido  em  duas  partes.  Alguns  elementos  tratados  na 

primeira  parte  são:  o  currículo  e  seu  debate  histórico;  o  quadro  em  que  se 

encontrava  o  ensino  da  Matemática  na  época;  os  temas  transversais;  as  relações 

entre  professor  e  aluno,  no 

tocante  a  ensinar  e  aprender  Matemática;  a 

apresentação de algumas tendências metodológicas; a apresentação dos conteúdos 

em  quatro  blocos  (números  e  operações,  espaço  e  forma,  grandezas  e  medidas  e 

tratamento da informação) e avaliação. 

Na segunda parte é feita a caracterização dos estudantes que se encontram 

no  terceiro  e  quarto  ciclo  do  ensino  fundamental.  Também  se  trata  de  forma  mais 

detalhada  a  questão  curricular,  na  qual  é  apresentada  uma  sequência  definida  por 

conceitos  e  procedimentos  que  está  organizada  nos  quatro  blocos  principais.  Uma 

abordagem a respeito de alguns conteúdos tratando de erros e acertos no processo 

de  ensino  e  de  aprendizagem  também  é  apresentada  de  acordo  com  os  quatro 

blocos. 

Na  apresentação  dos  PCN,  Terceiro  e  Quarto  Ciclos  do  Ensino 

Fundamental,  destaca-se  que  duas  consideráveis  questões  são  levadas  em 

consideração na elaboração do documento:  

a  necessidade  de  reverter  o  quadro  em  que  a  Matemática  se  configura 
como um forte filtro social na seleção dos alunos que vão concluir, ou não, o 
ensino  fundamental  e  a  necessidade  de  proporcionar  um  ensino  de 
Matemática de melhor qualidade, contribuindo para a formação do cidadão. 
(BRASIL 1998) 

Segundo  o  documento,  o  eixo  orientador  é  o  papel  da  Matemática  na 

construção  da  cidadania  destacando  a  importância  dos  temas  transversais:  Ética, 

Pluralidade  Cultural,  Orientação  Sexual,  Meio  Ambiente,  Saúde,  Trabalho  e 

 
 
34 

Consumo.  Os  PCN  indicam  a  Resolução  de  Problemas  como  ponto  de  partida  da 

atividade  Matemática e  discutem  caminhos para fazer Matemática  na  sala  de  aula, 

destacando  a  importância  da  História  da  Matemática  e  das  Tecnologias  da 

Comunicação. 

Um  panorama  de  movimentos  que  geraram  discussões  sobre  currículo  é 

apresentado, destacando pontos relevantes a se considerar em uma nova forma de 

se pensar o currículo na época em questão. 

A  dimensão  de  procedimentos  e  atitudes  é  sugerida  ao  explorar  os 

conteúdos matemáticos, aliada a dimensão de conceitos que sempre predominou. A 

avaliação  é  valorizada  em  sua  dimensão  processual  e  diagnóstica  por  permitir  a 

constante reflexão do processo educacional em seus pontos positivos e negativos. 

No  documento,  faz-se  referência  a  discussões  no  âmbito  da  Educação 

Matemática, a nível nacional e internacional, sobre a necessidade de se adequar o 

trabalho  escolar  a  uma  nova  realidade,  influenciando  a  elaboração  de  novos 

currículos. Destaca-se que o ensino da Matemática é marcado por altos índices de 

reprovação, formação precoce de  conceitos e  excessiva  preocupação  com o  treino 

de habilidades e mecanização de processos sem compreensão.  

2.2 VERSÃO PRELIMINAR DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (BNCC) 

Na introdução da proposta afirma-se que a BNCC está sendo elaborada em 

atendimento ao Plano Nacional da Educação e em conformidade com as Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  Gerais  para  a  Educação  Básica,  esta  surge  apresentando 

adequações que se fazem necessárias no que diz respeito ao currículo das diversas 

áreas  do  conhecimento,  a  partir  da  necessidade  de  se  ter  referências  nacionais 

relacionadas  ao  percurso  curricular  que  as  variadas  instituições  de  ensino  devem 

observar. 

Na proposta da BNCC (Brasil 2015) são apresentados os chamados Direitos 

de  Aprendizagem  que  são  tidos  como  ponto  de  partida  para  a  definição  dos 

objetivos de aprendizagem de todas as disciplinas. Por esse motivo, os mesmos são 

elencados a seguir: 

 
desenvolver,  aperfeiçoar,  reconhecer  e  valorizar  suas  próprias 
qualidades, prezar e cultivar o convívio afetivo e social, fazer-se respeitar e 
promover  o 
respeito  ao  outro,  para  que  sejam  apreciados  sem 
discriminação  por  etnia,  origem,  idade,  gênero,  condição  física  ou  social, 
convicções ou credos;  

 
35 

interesses,  o  questionamento 

 
participar e se aprazer em entretenimentos de caráter social, afetivo, 
desportivo  e  cultural,  estabelecer  amizades,  preparar  e  saborear 
conjuntamente  refeições,  cultivar  o  gosto  por  partilhar  sentimentos  e 
emoções, debater ideias e apreciar o humor; 
 
cuidar  e  se  responsabilizar  pela  saúde  e  bem  estar  próprios  e 
daqueles  com  quem  convive,  assim  como  promover  o  cuidado  com  os 
ambientes  naturais  e  os  de  vivência  social  e  profissional,  demandando 
condições dignas de vida e de trabalho para todos; 
 
se  expressar  e  interagir  a  partir  das  linguagens  do  corpo,  da  fala, 
escrita,  das  artes,  da  matemática,  das  ciências  humanas  e  da  natureza, 
assim  como  informar  e  se  informar  por  meio  dos  vários  recursos  de 
comunicação e informação; 
 
situar  sua  família,  comunidade  e  nação  relativamente  a  eventos 
históricos recentes e passados, localizar seus espaços de vida e de origem, 
em  escala  local,  regional,  continental  e  global,  assim  como  cotejar  as 
características  econômicas  e  culturais  regionais  e  brasileiras  com  as  do 
conjunto das demais nações; 
 
experimentar vivências, individuais e coletivas, em práticas corporais 
e  intelectuais  nas  artes,  em  letras,  em  ciências  humanas,  em  ciências  da 
natureza  e  em  matemática,  em  situações  significativas  que  promovam  a 
descoberta  de  preferências  e 
livre, 
estimulando formação e encantamento pela cultura. 
 
desenvolver  critérios  práticos,  éticos  e  estéticos  para  mobilizar 
conhecimentos  e  se  posicionar  diante  de  questões  e  situações 
problemáticas  de  diferentes  naturezas,  ou  para  buscar  orientação  ao 
diagnosticar, intervir ou encaminhar o enfrentamento de questões de caráter 
técnico, social ou econômico; 
 
relacionar  conceitos  e  procedimentos  da  cultura  escolar  àqueles  do 
seu contexto cultural; articular conhecimentos formais às condições de seu 
meio e se basear nesses conhecimentos para a condução da  própria vida, 
nos planos social, cultural, e econômico; 
 
debater e desenvolver ideias sobre a constituição e evolução da vida, 
da  Terra  e  do  Universo,  sobre  a  transformação  nas  formas  de  interação 
entre humanos e com o meio natural, nas diferentes organizações sociais e 
políticas,  passadas  e  atuais,  assim  como  problematizar  o  sentido  da  vida 
humana e elaborar hipóteses sobre o futuro da natureza e da sociedade; 
 
experimentar  e  desenvolver  habilidades  de  trabalho;  se  informar 
sobre  condições  de  acesso  à  formação  profissional  e  acadêmica,  sobre 
oportunidades  de  engajamento  na  produção  e  oferta  de  bens  e  serviços, 
para  programar  prosseguimento  de  estudos  ou  ingresso  ao  mundo  do 
trabalho; 
 
identificar  suas  potencialidades,  possibilidades,  perspectivas  e 
preferências,  reconhecendo  e  buscando  superar  limitações  próprias  e  de 
seu  contexto,  para  dar  realidade  a  sua  vocação  na  elaboração  e 
consecução de seu projeto de vida pessoal e comunitária; 
 
participar  ativamente  da  vida  social,  cultural  e  política,  de  forma 
solidária,  crítica  e  propositiva, 
reconhecendo  direitos  e  deveres, 
identificando e combatendo injustiças, e se dispondo a enfrentar ou mediar 
eticamente conflitos de interesse. (BRASIL, 2015, pág. 9) 

Segundo  o  documento  que  apresenta  a  versão  preliminar  da  BNCC, 

conhecimentos  básicos  devem  ser  garantidos  para  que  esses  doze  pontos 

elencados  sejam  oportunizados  aos  estudantes,  assim  o  documento  traz  uma 

proposta curricular que não se caracteriza como a totalidade do currículo, mas parte 

dele.    Desta  forma,  a  valorização  da  realidade  de  cada  escola,  cultura  local  e 

 
 
36 

sistema educacional deve ser algo fundamental no processo de adoção do currículo 

em cada instituição de ensino. 

O  documento  preliminar  à  BNCC  está  organizado  em  quatro  áreas  do 

conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências Humanas e Ciências da Natureza. 

A justificativa para esse fato é a integração existente entre esses conhecimentos e a 

contextualização  que  deve  sempre  ser  levada  em  consideração  no  processo  de 

ensino  e  de  aprendizagem.  Assim  a  fragmentação,  além  dessas  quatro  áreas  se 

torna algo inviável, segundo a proposta. Desta forma são apresentados, a partir das 

quatro áreas do conhecimento, os chamados objetivos de aprendizagem separados 

por  etapas  de  escolarização,  desde  o  primeiro  ano  até  o  décimo  segundo  ano 

(terceiro ano do ensino médio). 

A  partir  deste  ponto  é  dada  ênfase  ao  que  a  versão  preliminar  da  BNCC 

apresenta em relação à área do conhecimento Matemática, de forma específica nos 

anos finais do ensino fundamental. 

Na área do conhecimento Matemática, são apresentados inicialmente cinco 

eixos,  sendo  eles:  geometria;  grandezas  e  medidas;  estatística  e  probabilidade; 

números  e  operações;  álgebra  e  funções.  A  partir  desses  eixos  são  definidos  os 

objetivos  de  aprendizagem,  tendo  como  base  para  essa  definição  os  doze  Direitos 

de Aprendizagem que foram elencados anteriormente. Toda a organização se dá por 

ano de escolarização com o intuito de facilitar o planejamento do trabalho docente e 

institucional,  mas  fica  claro  no  documento  que  essa  orientação  não  deve  ser 

entendida  como  uma  prescrição  da  progressão.  Segundo  a  versão  preliminar  da 

BNCC, o que mais importa é o alcance dos objetivos dentro de cada período entre 

as  chamadas  transições,  por  exemplo,  do  quinto  para  o  sexto  ano  e  do  nono  ano 

para  o  décimo  (primeiro  ano  do  ensino  médio).  Destaca-se  que  novos  arranjos  na 

distribuição dos objetivos em cada ano não são apenas possíveis como desejáveis. 

Também  são  apresentados  os  chamados  temas  integradores,  que  devem 

perpassar  todas  as  áreas  do  conhecimento  e  estar  constantemente  relacionados 

com  os  objetivos  de  aprendizagem,  sendo  eles:  Consumo  e  educação  financeira; 

Ética; Direitos humanos e Cidadania; Sustentabilidade; Tecnologias digitais; Culturas 

africanas e indígenas.  

Na  apresentação  da  área  Matemática,  é  colocado  que  a  superação  do 

trabalho  com  os  conteúdos  matemáticos  de  forma  isolada  ou  blocos  é  um  dos 

principais  desafios.  Coloca-se  também  que  a  aprendizagem  da  Matemática 

 
demanda três momentos distintos e ordenados, sendo, no primeiro o estudante faz 

Matemática;  no  segundo  desenvolve  registros  de  representação  pessoais  e  no 

terceiro apropria-se dos registros formais. 

Com relação aos objetivos da Matemática na Educação Básica, a proposta 

da BNCC destaca: 

37 

a  apropriação  do  conhecimento  matemático  é  condição  fundamental  para 
que  o/a  estudante  da  Educação  Básica  tenha  acesso  pleno  à  cidadania, 
servindo de importante ferramenta em suas práticas sociais cotidianas. Isso 
implica  o  desenvolvimento  de  uma  maneira  de  raciocinar,  que  demanda  a 
consecução de alguns objetivos, apresentados a seguir: 

Estabelecer  conexões  entre  os  eixos  da  Matemática  e  entre  esta  e 

 
outras áreas do saber. 

Resolver problemas, criando estratégias próprias para sua resolução, 

 
desenvolvendo imaginação e criatividade. 

Raciocinar,  fazer  abstrações  com  base  em  situações  concretas, 

 
generalizar, organizar e representar. 

Comunicar-se,  utilizando  as  diversas 

 
empregadas em Matemática. 

formas  de 

linguagem 

Utilizar  a  argumentação  matemática  apoiada  em  vários  tipos  de 

 
raciocínio. (BRASIL, 2015, p.136) 

A contextualização e interdisciplinaridade são em muitos pontos valorizadas, 

mas, ao mesmo tempo,  sugere-se  que  se  deve  dar atenção também à  capacidade 

de abstrair e de generalizar. Segundo o documento, contextualizar, abstrair e voltar 

a contextualizar é um processo que facilita o desenvolvimento de outras habilidades 

como questionar, imaginar, visualizar, decidir, representar e criar. Assim a resolução 

de  problemas  é  evidenciada  em  alguns  objetivos  de  aprendizagem.  Ainda  é 

destacado  que  essa  resolução  de  problemas  seja  motivada  a  partir  de  problemas 

criados  pelos  próprios  estudantes  e  não  apenas  por  problemas  com  enunciados  já 

prontos que simulam uma situação real. 

Com essa motivação, os objetivos de aprendizagem são elencados  a partir 

de cada eixo mencionado anteriormente. Em todos os anos, do primeiro ao décimo 

segundo,  os  cinco  eixos  aparecem,  havendo  a  evolução  dos  objetivos  de 

aprendizagem de um ano para o outro.  

 
 
 
 
 
 
 
38 

CAPÍTULO 3: METODOLOGIA, PROCEDIMENTOS E ANÁLISE DOS DADOS DA 

PESQUISA 

Neste  capítulo  são  apresentadas  as 

justificativas  de  procedimentos 

utilizados nesta investigação. A partir da questão problematizadora inicial, relata-se 

o  motivo  da  escolha  dos  documentos  curriculares  oficiais  pesquisados  e  das  duas 

práticas realizadas por este autor.  

Com relação às práticas com a Modelagem, é feita a descrição das turmas e 

ambientes  envolvidos  e  na  sequência  as  duas  práticas  são  explicitadas  de  forma 

detalhada.  

As  articulações  identificadas  entre  os  documentos  curriculares  oficiais  e  a 

Modelagem 

são 

tratadas  procurando  apresentar 

respostas  à  questão 

problematizadora. 

3.1 A QUESTÃO INICIAL E OS OBJETIVOS DA PESQUISA 

Atuando como professor desde 2007 e vivenciando até o momento a prática 

em  nove  escolas,  duas  particulares  e  sete  da  rede  pública,  este  autor  teve  a 

oportunidade de ouvir o discurso mais recorrente entre os professores das variadas 

disciplinas:  os  alunos  não  apresentam  interesse,  as  escolas  públicas  estão 

sucateadas, os salários dos professores são baixos tanto na rede pública quanto na 

privada.  Assim,  foi  necessário  tomar  uma  decisão:  participar  desse  discurso,  que 

inegavelmente  trata  de  fatos  reais,  e  continuar  no  comodismo  de  culpar  os 

estudantes e o governo pelo fracasso do ensino, ou buscar métodos de melhorar a 

prática  e  contribuir  de  forma  significativa  para  a  formação  dos  estudantes  e 

consequentemente de uma sociedade melhor.  

A partir dessa reflexão, a decisão foi reclamar menos das dificuldades, pois 

isso  não  resolverá  os  problemas  educacionais,  e  buscar  a  melhora  da  prática, 

mesmo  sabendo  que  o  cenário  é  realmente  composto  por  escolas  com  prédios 

precários, com pouco ou nenhum conforto para professores e estudantes, recursos 

tecnológicos  somente  no  papel  em  belos  projetos  e  um  discurso  pouco  motivador 

entre  os  colegas  professores.  Desta  forma  surge  o  interesse  pela  busca  de 

aperfeiçoamento  profissional  conhecendo  assim  a  Modelagem  como  relatado 

anteriormente.  Em  consequência  dessa  decisão,  acontece  o  desenvolvimento  de 

 
 
39 

algumas  práticas  envolvendo  essa  metodologia,  no  próprio  trabalho  docente,  para 

verificar as potencialidades e viabilidade ou não da mesma. 

No desenvolvimento das práticas, em que o objetivo inicial era verificar como 

a Modelagem é aceita pelas instituições de ensino, estudantes e seus responsáveis, 

surge  o  questionamento  e  a  preocupação  a  respeito  de  questões  relacionadas  ao 

currículo e como o mesmo é desenvolvido nas aulas de Matemática.  Burak (2004) 

afirma que são os problemas que determinam os conteúdos a serem trabalhados no 

desenvolvimento  do  trabalho  com  a  Modelagem.  Esse  fato  foi  vivenciado  nas 

experiências  realizadas,  surgindo a  preocupação  com  a  tradicional linearidade  com 

que  os  conteúdos  são  trabalhados,  e  também  se  o  professor  que  decide  adotar  a 

Modelagem  como  principal  metodologia  de  ensino  da  Matemática  encontraria 

amparo em documentos curriculares oficiais para efetivar essa prática metodológica.  

É  difícil  desvincular-se  do  sistema  que  predomina  nos  materiais  didáticos, 

nos  planos  de  trabalho  docente  da  maioria  dos  professores  de  Matemática  e 

instituições  de  ensino.  A  pressão  relacionada  à  cobrança  feita  aos  professores  a 

respeito  do  cumprimento  do  currículo  é  também  relatada  em  Kovalski  (2013), 

havendo  a  descrição  de  entrevistas  com  representantes  de  equipes  pedagógicas, 

buscando  verificar  como  estas  receberiam  uma  proposta  de  trabalho  com  a 

Modelagem.  Uma  das  falas,  que  sugere  essa  preocupação  das  coordenações  das 

instituições  de  ensino,  foi  coletada  na  pesquisa  em  questão:  “Temos  normas  a 

seguir  da  Secretaria  de  Educação,  se  estas  regras  não  existissem  poderíamos  ser 

flexíveis, pois somos fiscalizados” (Kovalski 2013, p.48).  

Assim é motivado este estudo onde é objetivo geral contribuir para a efetiva 

inserção  da  Modelagem  como  metodologia  de  ensino  da  Matemática  na  educação 

básica.  De  forma  específica,  busca-se  aqui  apresentar  possíveis  articulações  entre 

documentos  curriculares  oficiais  e  a  Modelagem,  favoráveis  à  esta  metodologia  de 

ensino, levando em conta práticas que confirmam a viabilidade da mesma. Objetiva-

se  ainda  oferecer  um  trabalho  que  contemple  noções  elementares  sobre  a 

Modelagem, bem como um norte referencial para que aqueles que estão tendo um 

primeiro contato a mesma, possam aprofundar seus conhecimentos. Surge então a 

questão  norteadora  do  presente  trabalho:  Na  prática,  a  Modelagem  Matemática 

contempla pontos apresentados em propostas curriculares oficiais?    

 
40 

3.2 NATUREZA DA PESQUISA 

Pelo  fato  de  se  pretender  investigar  os  acontecimentos  de  atividades 

observadas em campo, neste caso instituições de ensino com seus personagens, e 

relacionar  esses  dados  com  elementos  documentais  extraídos  dos  PCN  e  a 

proposta  da  BNCC,  esta  pesquisa  é  considerada  qualitativa, 

tendo  como 

procedimentos a pesquisa de campo e o estudo documental. Para Bicudo (2006), a 

pesquisa  qualitativa  tem  a  ver  com  o  subjetivo,  sentimentos  e  opiniões  acerca  das 

coisas do mundo, fatos explorados nesta investigação. Nas práticas relatadas nesta 

dissertação,  constantemente  o  pesquisador  observa  e  descreve  as  reações  dos 

estudantes e do próprio professor.  

Pelo fato  de  as  práticas  terem  sido  realizadas  por este  autor com  objetivos 

iniciais distintos dos tratados aqui, considera-se que a posição qualitativa neste caso 

possui um caráter no qual é feita uma releitura dessas experiências.  

3.3 ELEMENTOS  

Como  base  principal  para  esta  pesquisa, 

foram  selecionadas  duas 

experiências  realizadas  por  este  autor  no  decorrer  dos  estudos  relacionados  à 

Modelagem  na  prática  docente  nos  últimos  anos.  A  primeira  já  foi  relatada  em 

Kovalski  (2013),  monografia  de  especialização,  e 

também  em  Kovalski  e 

Kaviatkoviski (2015), artigo apresentado no XIII Encontro Paranaense de Educação 

Matemática. Foi efetivada em um colégio particular em que este autor lecionava na 

ocasião da experiência. Os estudantes eram  na maioria de classe média e alta e a 

instituição  de  ensino  considerada  tradicional  na  cidade,  pois  é  um  dos  colégios 

católicos  mais  antigos  na  região.  Eram  duas  turmas  de  sexto  ano,  num  total  de 

cinquenta e  nove  alunos  e  teve  a  duração  de  um bimestre.  A  segunda  experiência 

relatada  aqui  foi  realizada  em  uma  instituição  de  ensino  da  rede  pública  estadual, 

localizada em uma região considerada de periferia. Também era uma turma de sexto 

ano com trinta alunos e foi desenvolvida em aproximadamente dez aulas do primeiro 

bimestre. 

Essas  experiências  com  Modelagem,  escolhidas  para  este  estudo,  foram 

selecionadas  pelo  fato  de  serem  consideradas  as  mais  relevantes  realizadas  na 

prática docente deste autor. São práticas que tiveram um tempo de duração maior, 

sendo possível verificar de forma mais detalhada o desenvolvimento das etapas que 

 
41 

norteiam o trabalho com a Modelagem e que são sugeridas pelos principais autores 

da  área.  Também  foi  considerado  o  fato  de  a  primeira  experiência  acontecer  em 

uma instituição de ensino da rede particular e a segunda se dar em uma instituição 

da rede pública estadual. Isso permite que a questão curricular, foco desta pesquisa, 

seja contemplada nos dois meios de ensino: particular e público. 

A  partir  da  questão  norteadora,  é  feito  um  estudo  de  alguns  documentos 

curriculares  oficiais  em  busca  de  possíveis  respostas,  sendo  eles  as  Diretrizes 

Curriculares Nacionais (DCN), os PCN e a recente proposta da BNCC. Como seria 

extenso  e  cansativo  tratar  os  três  documentos  aqui,  optou-se  pelos  PCN  e  a 

proposta da BNCC pelo fato de apresentarem de uma forma direta, voltada a cada 

área do conhecimento, questões curriculares, de conteúdos e formas de ensino. Os 

PCN  fazem  parte  do  contexto  educacional  há  quase  duas  décadas  e  a  versão 

preliminar  da  BNCC  é  o  documento  curricular  oficial  mais  atualizado  oferecendo 

possíveis mudanças ao processo de ensino e de aprendizagem.  

3.4 AS PRÁTICAS COM A MODELAGEM MATEMÁTICA 

Neste  tópico  são  apresentadas  as  duas  experiências  que  norteiam  nosso 

estudo neste trabalho. Os dados destas experiências foram coletados e tratados por 

este  autor,  o  qual  era  o  professor  regente  das  turmas  em  questão.  Todos  os 

acontecimentos durante as práticas foram registrados em diário de campo, imagens 

ou vídeos.  

3.4.1 Primeiro relato de experiência 

A  prática  docente  realizada  no  último  bimestre  do  ano  de  2011  com  duas 

turmas de sexto ano, totalizando 59 estudantes, de um colégio particular, da cidade 

de  Ponta  Grossa,  possibilitou  verificar  a  viabilidade  ou  não  do  trabalho  com  a 

Modelagem,  motivando  os  estudantes  e  professor  de  uma  forma  a  propiciar  a 

melhoria do processo de ensino e de aprendizagem.  

A escolha dessas turmas se deu por serem turmas assumidas pelo professor 

desde o início do ano letivo e por apresentarem dificuldades no processo de ensino 

e  de  aprendizagem,  bem  como  problemas  de  relacionamento  entre  professor  e 

alguns  estudantes.  A  questão  do  domínio  de  classe  estava  abalada  devido  à 

indisciplina  que  era  relatada  por  quase  todos  os  professores  da  turma,  incluindo  o 

 
42 

professor de Matemática, que passava realmente uma crise na profissão, chegando 

a  pensar  na  possibilidade  de  deixar  de  lecionar  devido  à  pressão  que  sentia.  O 

relacionamento entre escola, professor e estudantes estava desgastado.  

Vislumbrando  uma  possibilidade  de  melhora  desse  quadro  ao  utilizar  a 

Modelagem, o trabalho foi efetivado e seguiu as etapas propostas por Burak (2004) 

como  apresentadas  no  capítulo  1.  Na  sequência  é  apresentado  no  relato  como  se 

deu o desenvolvimento do trabalho com a Modelagem, na perspectiva deste mesmo 

autor, com os estudantes de sexto ano. 

A  escolha  do  tema:  acreditando  nas  potencialidades  pedagógicas  de  um 

trabalho mediado pela Modelagem, segundo a perspectiva de Burak (2004), no início 

do quarto bimestre de 2011, foi passado às turmas o desejo de realizar um trabalho 

diferenciado  no  último  bimestre  do  ano.  Por  meio  de  uma  conversa  com  os 

estudantes  das  turmas  de  sexto  ano,  em  que  a  proposta  de  trabalho  seria 

desenvolvida, foi apresentada a situação real percebida pelo professor, bem como o 

que  estava  sendo  proposto  para  melhorar  a  situação  que  se  fazia  presente  nas 

aulas  de  Matemática.  A  reação  foi  de  espanto  por  parte  dos  estudantes,  pois, 

praticamente  o  ano  inteiro  as  aulas  de  Matemática  aconteceram  de  forma 

tradicional,  cansativa  e  desgastante  para  professor  e  estudantes.  O  principal  fato 

que  levava  o  professor  a  conduzir  sua  prática  utilizando  um  método  tradicional 

baseado em aulas expositivas estava relacionado ao livro didático, que deveria ser 

trabalhado por completo, segundo a cultura escolar do ambiente em questão.  

Após  a  adesão  pela  maioria  dos  estudantes  das  turmas  de  sextos  anos  à 

proposta  de  trabalho  do  professor,  os  estudantes  foram  incentivados  a  escolher  o 

tema que nortearia todo o encaminhamento do último bimestre do ano. A partir daí, 

os mesmos foram motivados a refletir sobre assuntos de interesse de cada um, para 

que na sequência fosse realizada uma votação visando, dentre os temas levantados 

por  eles,  à  escolha  de  um  que  nortearia  o  trabalho  pedagógico  nas  aulas  de 

Matemática no quarto bimestre.   

Os estudantes sugeriram vários temas e os principais foram elencados para 

votação: esportes; brincadeiras e brinquedos; construção civil; animais; ação social e 

caridade.  Evidentemente  que  as  sugestões  foram  sendo  lapidadas  pelo  professor, 

pois  muitas  ideias  surgem  na  empolgação  manifestada  nessa  primeira  etapa  por 

parte  dos  estudantes.  De  forma  organizada  pelo  professor,  as  sugestões  foram 

agrupadas e chegaram ao formato explicitado anteriormente. Não é possível negar a 

 
43 

preocupação  encontrada  neste  momento,  em  virtude  de  ter  “gasto”  quase  duas 

aulas sem nenhum conteúdo matemático trabalhado efetivamente. 

Como  o  Natal estava  próximo  e  as  campanhas  para  arrecadar  brinquedos, 

que  seriam  posteriormente  doados  a  instituições  de  caridade,  já  estavam  sendo 

divulgadas  na  escola,  dois  temas  tiveram  destaque  nesta  fase:  caridade  e 

brinquedos.  Assim,  assumindo  a  postura  de  mediador,  o  professor  buscou  dar  o 

melhor  encaminhamento  para  que  a  escolha  dos  estudantes  fosse  realmente 

discutida  e  incorporada  por  todos.  De  forma  natural,  as  duas  turmas  optaram  pelo 

tema:  fazer  a  caridade  doando  brinquedos.  Tema  que  pode  ter  sido  determinado 

pelo clima vivido na comunidade escolar naquele momento. Como o tema escolhido 

foi o mesmo nas duas turmas, talvez pelo fato do contato que os estudantes tiveram 

no  recreio,  quando  a  primeira  turma  que  já  havia  escolhido  o  tema  relatou  aos 

colegas  da  segunda  turma  o  que  aconteceria  nas  aulas  de  Matemática,  foi 

combinado  com  os  estudantes  que 

todas  as  principais  decisões  sobre  o 

encaminhamento das aulas e atividades seriam feitas por meio de votação nas duas 

turmas e as decisões tomadas valeriam de forma igual para ambas.  

A  fase  da  pesquisa  exploratória:  após  discussão  e  escolha  do  tema,  entre 

várias ideias levantadas, optou-se por confeccionar brinquedos com materiais fáceis 

de  serem  obtidos  e  manuseados,  inclusive  materiais  recicláveis.  Esses  brinquedos 

seriam  doados  a  crianças  carentes  da  cidade,  visto  a  proximidade  do  Natal.  É 

importante pontuar que com esses momentos de decisão já haviam se passado três 

aulas.  Esse  fato  incomodava  o  professor,  pois,  ainda  tendo  por  base  a  caminhada 

docente  atrelada  a  um  ensino  tradicional,  era  algo  preocupante,  visto  que  até  o 

momento  não  havia  sido  abordado  nenhum  dos  conteúdos  matemáticos  previstos 

para  o  bimestre  em  questão.  Alguns  estudantes  chegaram  a  comentar  essa 

situação, aumentando ainda mais a preocupação.  

Desta  forma,  após  um  demorado  debate,  no  qual  até  os  estudantes  vistos 

como  tímidos  queriam  expor  suas  ideias,  ficou  decidido  que  todos  deveriam  trazer 

sugestões  de  brinquedos  a  serem  construídos,  os  quais,  posteriormente,  como  já 

explicitado,  seriam  doados.  Para  tanto,  os  estudantes  poderiam  utilizar  diferentes 

fontes  de  inspiração:  internet,  algum  artesão,  revistas,  brinquedos  que  os  próprios 

estudantes possuíam, entre outras.  

No dia seguinte, a expectativa com relação à aula de Matemática por parte 

dos  estudantes  era  notável.  Já  na  entrada,  bem  como  no  pátio  da  escola,  eles 

 
44 

mostravam as sugestões de brinquedos que estavam trazendo. O comentário sobre 

a  dinâmica  de  trabalho  que  estava  acontecendo  em  sala  de  aula  estava  presente 

nas conversas entre os estudantes.  

Cada estudante que trouxe uma sugestão de brinquedo a ser confeccionado 

teve a oportunidade de apresentá-la para a turma. Nesse ponto foi possibilitado que 

todos  pudessem  expor  suas  ideias,  pois  cada  estudante  via  a  sua  como  a  melhor. 

Devido às sugestões de brinquedos apresentadas, sendo adequados para diferentes 

níveis  de  idade, foi levantada  a  questão  relativa  à  faixa  de  idade  das  crianças  que 

iriam  receber  os  brinquedos.  Por  esse  motivo,  os  estudantes  foram  orientados  a 

pesquisar,  junto  às  instituições,  as  quais  assistem  crianças  carentes,  a  faixa  etária 

que  é  atendida  e  trazer,  já  na  próxima  aula,  as  informações  obtidas.  Novamente 

houve efetiva participação dos estudantes.  

Um 

fato 

interessante  marcou  essa  etapa,  uma  aluna,  considerada 

indisciplinada  e  sem  estrutura  familiar  pelo  professor  e  coordenação  escolar, 

comentou que fazia visitas frequentes a um orfanato da cidade com sua família. Isso 

fez com que houvesse uma mudança de postura por parte do professor perante esta 

e  outros  estudantes  que  eram  “rotulados”  como  problemáticos  e  sem  estrutura 

familiar. 

Frente ao resultado da pesquisa realizada junto às instituições, foi decidido, 

pelas  duas  turmas  envolvidas,  que  um  grupo  da  Pastoral  da  Criança  receberia  os 

brinquedos  confeccionados  nas  aulas  de  Matemática.  Em  seguida,  foi  debatido 

sobre  que  tipo  de  brinquedos  seria  adequado  para  aquelas  crianças.    Dentre  as 

muitas  sugestões  apresentadas  pelos  estudantes,  dois  foram  escolhidos:  jogo  da 

velha  e  outro  que foi chamado  de  “sapinho bom  buquê”,  sendo  ambos  construídos 

basicamente  com  material  EVA.  Quando  a  escolha  foi  efetivada,  o  professor 

percebeu  nos  brinquedos  a  possibilidade  de  envolver,  na  construção  dos  mesmos, 

vários  conteúdos  matemáticos,  principalmente  relacionados  à  geometria.  Nas  duas 

imagens seguintes, figura 1 e figura 2, são apresentados os brinquedos escolhidos 

pelos estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 1. Brinquedo Jogo da Velha 

Fonte: O autor 

Figura 2: Brinquedo “Sapinho Bom Buquê” 

Fonte: O autor 

Nesse ponto, a fase da escolha do tema e a pesquisa exploratória estavam 

concluídas.  Várias  aulas  se  passaram  até  esse  momento.  O  professor,  como 

principal responsável pela aprendizagem dos estudantes, tomou o cuidado de dosar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

as discussões para que algum tempo das aulas fosse dedicado ao desenvolvimento 

de conteúdos matemáticos previstos para o quarto bimestre, pois ficar tantas aulas 

sem tratar dos mesmos poderia gerar problemas. 

A  fase  do  levantamento  dos  problemas:  sabendo  que  seriam  construídos 

cerca de cento e vinte brinquedos, sessenta de cada, o primeiro problema levantado 

pelos estudantes foi a quantidade e o valor que seria gasto com a principal matéria 

prima que era o EVA. O professor percebeu então a oportunidade de dar significado 

ao  conteúdo  relativo  à  área  de  figuras  geométricas,  para  poder  calcular  o  total  de 

EVA necessário, conteúdo que já havia sido trabalhado nos bimestres anteriores.  

Na sequência foi necessário trabalhar as transformações entre as unidades 

de medida de comprimento e também de superfície, pois seria necessário comprar, 

além das folhas de EVA, barbante para confeccionar o brinquedo “sapinho”.  

Familiarizados  com  os  brinquedos  escolhidos  para  serem  confeccionados, 

os  estudantes  começaram  a  comentar que  os  brinquedos  eram  interessantes,  mas 

de  aparência  simples,  por  esse  motivo,  ficou  decidido  que  os  brinquedos  seriam 

colocados  em  uma  embalagem  e  acompanhados  por  certa  quantia  de  doces  para 

deixar ainda mais atraentes os presentes que seriam doados.  

Com  a  ideia  da  inclusão  dos  doces,  novas  reflexões  surgiram  trazendo  à 

tona  novos  problemas.  Um  estudante  comentou  a  respeito  de  alguma  criança  não 

poder  se  alimentar  de  doces  por  problemas  de  saúde,  por  exemplo,  diabetes.  Tal 

situação evidenciou a possibilidade do trabalho interdisciplinar que a metodologia da 

Modelagem favorece, porém esse fato não foi concretizado nessa atividade. 

Foi  realizado  então  o  cálculo  do  tamanho  da  embalagem  de  presente  que 

deveria ser comprada para que acomodasse o brinquedo e os doces. Nesse ponto 

foi  levantada  a  questão  do  tipo  de  doce  que  acompanharia  o  brinquedo  em  cada 

embalagem.  Para  tanto,  fez-se  necessária  a  efetivação  de  uma  nova  pesquisa  a 

qual  contemplasse  também,  além  do  tipo  de  doce,  o  custo  do  mesmo.  Com  base 

nos dados obtidos, a escolha dos doces foi efetivada.  

Como  os  principais  conteúdos  elencados  para  o  quarto  bimestre,  no  plano 

de trabalho docente, eram as medidas de capacidade, volume e massa, o professor 

mediou  o  estudo  das  informações  contidas  nas  embalagens  dos  doces.  Muitos 

estudantes  nunca  tinham  observado  as  várias  e  importantes  informações  que  uma 

embalagem  de  alimento  deve  obrigatoriamente  conter.  Nesse  momento  surgiram 

questionamentos  sobre  calorias  e  informações  nutricionais,  que  foram  respondidos 

 
47 

através de um breve debate entre professor e estudantes, os quais já apresentavam 

algum conhecimento sobre o assunto. 

Com o preço dos materiais e doces que deveriam ser comprados surgiu um 

novo problema: com que dinheiro seria adquirido os itens levantados? Novas ideias, 

debates,  todos  querendo  falar  ao  mesmo  tempo...  resultaram  em  sugestões  como 

fazer  rifas,  pedir  para  a  direção,  fazer  campanha  de  doação  de  doces  na  escola, 

entre  outras.  De  forma  surpreendente  começaram  a  surgir  ideias  de  não  pedir 

nenhum  valor  para  pais  ou  escola,  mas  sim  os  próprios  estudantes  fariam 

economias  para  juntar  o  valor  necessário.  Os  estudantes  estavam  realmente 

tocados  com  o  fato  de  se  fazer  caridade.  Nesse  momento  foi  possível  falar  de 

economia, poupança e juros.  

Um  problema  também  surgiu:  uma  aluna,  que  estava  muito  envolvida  nas 

atividades, relatou que seus pais mandaram avisar que não gastariam nenhum valor 

com  essa  atividade,  pois  já  haviam  tido  muitas  despesas  em  outros  eventos 

oferecidos  pela  escola.  Mesmo  tendo  sido  decidido  com  os  estudantes  que  os 

mesmos  não  pediriam  valores  para  seus  pais,  houve  certa  confusão  na 

comunicação  entre  estudantes  e  pais.  Frente  ao  exposto,  foi  decidido  comunicar  a 

coordenação pedagógica sobre o que estava acontecendo. Os fatos foram relatados 

e  a  empolgação  de  todos  os  envolvidos,  o  que  certamente  contribuiu  para  o  total 

apoio  da  coordenação  pedagógica,  inclusive  no  caso  de  algum  pai  reclamar  da 

metodologia  que  estava  sendo  adotada.  A aceitação  à proposta de  trabalho  com a 

Modelagem foi imediata. 

Muitos  problemas foram  elencados, os  quais  deveriam  ser resolvidos  pelos 

estudantes  nessa  fase  e  vislumbrou-se  a  possibilidade  de  relacionar  muitos  outros 

que, devido ao curto espaço de tempo, não puderam ser trabalhados.  

A  fase  da  resolução  dos  problemas  e  desenvolvimento  do  conteúdo 

matemático  no  contexto  do  tema:  para a  determinação da  quantidade de folhas de 

EVA  necessárias  para  a  confecção  dos  brinquedos,  levou-se  para  a  aula  várias 

folhas  de  EVA  e  o  modelo  dos  brinquedos  que foi fornecido  pelos próprios  alunos. 

Os estudantes foram divididos em grupos de quatro integrantes e foram desafiados 

a  determinar  a  quantidade  de  folhas  necessárias,  utilizando  a  técnica  que 

desejassem.  Nenhuma  sugestão  de  como  fazer  isso  foi  indicada  pelo  professor, 

apenas  foi  colocado  o  problema  e  dados  os  modelos  e  material  para  comparação. 

Mais uma vez, de forma surpreendente, as turmas  trabalharam com interesse e, na 

 
48 

maioria  dos  grupos,  não  surgiram  problemas  disciplinares,  como  normalmente 

acontece  em  atividades  desse  gênero.  Apenas  alguns  grupos  não  apresentaram 

interesse na atividade gerando um pouco de indisciplina. A ação do professor nesse 

momento é de fundamental importância para que os grupos não se desmotivem nas 

primeiras dificuldades e iniciem conversas fora do tema e brincadeiras, tumultuando 

o ambiente. É inegável que momentos como esses no trabalho foram desgastantes, 

talvez pelo fato de o  professor não estar habituado a realizar atividades em grupos.  

Alguns  grupos  recortaram  retângulos  de  EVA  de  tamanho  suficiente  para 

construir um brinquedo de cada tipo e, como num quebra-cabeça, foram sobrepondo 

essas  peças  na  folha  de  EVA,  determinando  assim  quantos  brinquedos  poderiam 

ser confeccionados com cada folha. Duas equipes tiveram ideias similares, como é 

possível observar nas figuras 3 e 4: 

Figura 3: Comparação entre áreas 1 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Comparação entre áreas 2 

49 

Fonte: O autor 

Observando  essas  conclusões,  a  necessidade  de  formalizar  os  conteúdos 

matemáticos  que  estavam  envolvidos  na  atividade  veio  à  tona.  Assim  foi  possível 

trabalhar a parte teórica relativa à área de retângulos e também a transformação das 

unidades  de  medida  de  superfície.  Os  grupos  mostraram  como  chegaram  às 

respostas  da  atividade  e,  em  seguida, foram  questionados  pelo  professor de  como 

eles fariam a mesma comparação se o problema fosse determinar a quantidade de 

grama  necessária  para  revestir  um  campo  de 

futebol. 

Imediatamente  eles 

perceberam que uma técnica Matemática deveria ser utilizada para isso, pois seria 

muito trabalhoso colocar os retângulos de grama sobre o campo até saber quantos 

seriam  utilizados.  Nesse  momento,  o  professor  mostrou  que  bastava  dividir  a  área 

do  retângulo  maior  pela  área  do  retângulo  menor,  assim  seriam  obtidos  dados 

suficientes para determinar a quantidade aproximada necessária, pois deveriam ser 

considerados  os  retalhos  que  iriam  sobrar.  Foi  feita  então  a  comprovação  com  as 

folhas  de  EVA  e  ainda  foi  possível  trabalhar  a  divisão  de  números  decimais, 

conteúdo  de  difícil  compreensão  para  muitos  estudantes,  dando  visível  significado 

ao dividendo, divisor, quociente e resto. Nessa fase do trabalho também foi possível 

inserir  várias  atividades  do  livro  didático  favorecendo  o  desenvolvimento  do 

conteúdo  relacionado  à  divisão  de  números  decimais.  Cerca  de  cinco  aulas  foram 

destinadas  à  resolução  de  problemas  similares  envolvendo  essas  divisões.  Ficou 

notável  que  a  postura  da  turma  era  diferenciada  na  resolução  das  atividades,  pois 

agora a visão que professor e estudantes tinham um do outro ficou completamente 

 
 
 
50 

mudada.  Praticamente  todos  os  alunos  tentavam  resolver  as  atividades,  algo  que, 

muitas vezes, nas aulas tradicionais não acontece.  

Na  sequência,  os  alunos  determinaram  a  quantidade  de  barbante,  fita  e 

botões  necessários  para  construir  o  “sapinho”.  Essa  atividade  foi  resolvida  com 

muita  facilidade  pelos  estudantes.  O  momento  foi  valorizado  para  reforçar  como 

utilizar  a  régua  e  também  como  fazer  as  transformações  entre  as  unidades  de 

medida  de  comprimento.  Fato  necessário,  pois  a  quantidade  de  barbante  por 

brinquedo  era  determinada  em  centímetros  e,  para  comprar,  era  necessário  saber 

essa  quantidade  em  metros.  Assim  foram  realizadas  atividades  envolvendo  a 

transformação  de  unidades  de  medida  de  comprimento,  conhecimento  importante 

para  compreender  as  transformações  de  unidades  de  medida  de  capacidade  e 

massa,  conteúdos  previstos  para  o  bimestre.  Novamente  foi  possível  trabalhar 

atividades  propostas  no  livro  didático  dos  estudantes,  reforçando  a  ideia  de  que  o 

uso do livro didático na Modelagem não é abolido ou abandonado, mas sim utilizado 

como realmente deve ser, uma ferramenta que auxilia o trabalho do professor. 

Nesse  ponto  do  trabalho,  já  se  passavam  três  semanas  do  início  do 

bimestre. Era preciso refletir sobre como proceder no pouco tempo que restava para 

aproveitar  ao  máximo  todas  as  possibilidades  de  ensino  e  de  aprendizagem  que 

haviam surgido até o momento. Foi necessário então tomar uma decisão importante, 

relacionada ao desenvolvimento dos conteúdos, para garantir uma boa continuidade 

das  atividades  com  Modelagem,  isso  preocupava,  apesar  de  não  ter  tido  ainda 

nenhuma reclamação sobre o andamento das aulas.  

Assim 

foram  analisados  com  cautela  os  conteúdos  previstos  no 

planejamento,  comparando-os  com  os  que  poderiam  ser  trabalhados  a  partir  dos 

problemas  levantados  pelos  estudantes.  Notou-se  então  que  era  possível trabalhar 

praticamente  todos  os  conteúdos  previstos  no  planejamento  feito  para  o  bimestre, 

sendo  necessário  apenas  saber  dosar  cada  um  deles  de  uma  forma  que  não 

prejudicasse a compreensão dos mesmos por parte dos estudantes. 

 Com  esse  delineamento  definido,  deu-se  continuidade  às  atividades, 

trabalhando  a  questão  do  tamanho  da  embalagem  de  presente  que  deveria  ser 

comprada. Assim, provavelmente, seria possível contemplar as unidades de medida 

de capacidade e massa. Como tarefa de casa, os estudantes deveriam trazer para a 

próxima  aula  uma  ideia  de  como  determinar  o  tamanho  das  embalagens  para  que 

estas  acomodassem  bem  o  brinquedo  e  os  doces.  Nessa  atividade,  os  pais  dos 

 
51 

estudantes foram envolvidos, pois vários deles trouxeram alguns tipos de doces, os 

quais  poderiam  ser  colocados  junto  com  os  brinquedos,  determinando  assim  o 

tamanho  das  embalagens  por  comparação  com  o  que  se  pretendia  colocar  dentro 

delas. Alguns estudantes afirmaram ser sugestão dos pais fazer isso para realizar a 

tarefa.  

As embalagens com diferentes capacidades foram providenciadas para que 

os experimentos fossem realizados. Nessa oportunidade, tratou-se das unidades de 

medida de capacidade e foi sugerido aos estudantes que calculassem a soma total 

da capacidade constante em cada embalagem de doces. Assim rapidamente surgiu 

uma nova indagação, pois alguns doces traziam a informação em mililitros e outros 

em  gramas.  Neste  ponto  foi  possível  trabalhar  as  unidades  de  medida  de 

capacidade  e  massa,  para  que  todos  pudessem  compreender  as  informações  das 

embalagens. O problema levantado inicialmente foi resolvido por comparação entre 

as embalagens de presente e os itens que seriam colocados dentro delas, devido ao 

fato  de  não  ser  possível  transformar  uma  unidade  de  medida  de  massa  em  uma 

unidade de medida de capacidade. 

A  partir  desse  encaminhamento,  a  formalização  de  algumas  técnicas  de 

transformação  das  unidades  de  medidas  de  capacidade  e  massa  foi  possível, 

oportunizando novamente trabalhar muitos exercícios apresentados no livro didático 

utilizado.  As  situações-problema  encontradas  no  livro  foram  tratadas  de  forma 

natural  pelos  estudantes,  pois  os  mesmos  já  estavam  familiarizados  com  algumas 

das principais aplicações desse conteúdo matemático nas embalagens de alimentos. 

Confirmou-se assim a possibilidade de conciliar o material didático que a maioria das 

escolas oferece com as atividades proporcionadas pela Modelagem.  

Com as quantidades de material e doces determinadas, era o momento de 

adquirir os mesmos. O problema então era a verba para isso. Uma aluna já estava 

há  alguns  dias  confeccionando  chaveiros  e  pulseiras  com  um  material  conhecido 

como  “miçanga”.  Ela  relatou  que  o  apoio  veio  dos  seus  pais  e  que  venderia  os 

produtos  destinando  o  lucro  para  a  compra  dos  doces.  A  aluna  colocou  seus 

produtos  em  uma  embalagem  a  qual  trazia  a  frase:  “Matemática  e  o  bem”,  como 

pode-se visualizar na figura 5.  

 
Figura 5: produtos 

52 

Fonte: O autor 

Outro  estudante  relatou  estar  fazendo  sorvetes  para  vender  em  sua  casa, 

separando o lucro obtido, que conseguia com as vendas, para a compra dos doces. 

Ao ouvir esses depoimentos, a turma ficava em total silêncio. Era possível perceber 

que os estudantes estavam encantados com a proposta de fazer o bem. A postura 

do professor, o qual pensava em deixar de lecionar, estava totalmente mudada. 

A  possibilidade  de  tratar,  ainda  que  de  forma  básica,  de  economia  e 

empreendedorismo, aproveitando a ideia dos estudantes, foi efetivada. Foi realizado 

um debate sobre os conceitos de lucro, prejuízo, poupança e comércio, aproveitando 

os  dados  levantados  como  preço  de  doces,  materiais  para  a  construção  dos 

brinquedos  e  também  dos  produtos  fabricados  para  venda  pelos  dois  estudantes. 

Foi  também  determinado  o  lucro  aproximado  que  a  aluna  teria  com  a  venda  das 

pulseiras e chaveiros, bem como o estudante com a venda de sorvetes. Foi proposto 

para  as  turmas  o  cálculo  do  lucro  para  uma  produção  maior.  Evidenciou-se  que  a 

quantidade de matéria-prima comprada, pela lei de mercado, influencia diretamente 

o  lucro,  ou  seja,  uma  quantidade  maior  de  matéria-prima  tem  um  custo  menor  e, 

portanto, possibilita  um  lucro maior. Nessa oportunidade foi possível desenvolver  o 

conteúdo  porcentagem,  que  estava  previsto  no  planejamento  do  bimestre. 

Novamente  foi  possível  realizar  atividades  do  livro  didático  para  fixar  o  conteúdo 

apresentado. 

 
 
53 

Sendo  assim,  tudo  estava  pronto  para  iniciar  a  construção  dos  brinquedos. 

As  ideias  estavam  bem  organizadas,  os  cálculos  necessários  estavam  feitos, 

bastava apenas comprar os doces e os materiais que seriam utilizados.  

A fase da análise crítica das soluções: como citado no capítulo que trata das 

concepções de  Modelagem,  para  Klϋber e Burak  (2008),  essa  etapa deve  ser feita 

pela  reflexão  dos  acontecimentos  que  nortearam  todo  o  processo,  contribuindo 

assim  para  a  formação  de  cidadãos  participativos  e  auxiliadores  da  comunidade 

onde  vivem.  Em  muitos  momentos  da  experiência  esse  fato  foi  evidenciado,  como 

pode ser observado no relato das etapas anteriores. Em cada situação que surgia, 

estudantes  e  professor eram  motivados  pelos  próprios  acontecimentos  a  debater e 

refletir sobre diversos assuntos e temas secundários ao inicial.  

O  dia  tão  esperado  de  montar  os  brinquedos  e  presentes  chegou.  Foram 

aulas  descontraídas  e  animadas.  Era  uma  sensação  de  dever  cumprido.  Os 

estudantes trouxeram os materiais comprados com os valores arrecadados, também 

muitos “retalhos de EVA” e doações de doces que eles conseguiram com familiares. 

Durante  essas  aulas,  cerca  de  quinze,  foi  combinado  com  os  estudantes  trabalhar 

dois conteúdos que faltavam para cumprir todo o planejamento, perímetro e área de 

outros  polígonos  (diferentes  do  retângulo).  Assim  uma  aula  era  destinada  para  a 

montagem  dos  presentes  e  a  outra  para  trabalhar  os  conteúdos  que  ainda  não 

haviam sido contemplados.  

A análise crítica das soluções aconteceu, durante as aulas em os presentes 

foram montados, também por meio de conversas. Era perceptível que praticamente 

todos os estudantes, bem como seus familiares, aceitaram muito bem a ideia de ser 

solidários,  praticar  a  caridade  e  fazer  o  bem.  Alguns  estudantes  relataram  que 

realmente  aprenderam  Matemática  com  as  atividades  práticas.  A  harmonia  entre 

professor  e  estudantes  estava  restabelecida.  As  turmas  decidiram  quem  levaria  os 

presentes até o grupo da Pastoral da Criança. Um grupo de estudantes que morava 

perto do local onde essas crianças se reuniam foi escolhido para esse momento tão 

importante. Todos queriam ir e foi até sugerido que a escola fornecesse transporte 

para  isso,  mas,  após  novo  debate,  ficou  decidido  que  apenas  um  grupo  pequeno 

faria a entrega dos presentes. 

No último dia de aula, um último debate reflexivo foi realizado a respeito do 

que  aconteceu  no  quarto  bimestre  e  foram  registrados  depoimentos  em  vídeo  que 

são descritos a seguir: 

 
54 

Professor:  Quem  gostaria  de  falar  como  foi  nossa  atividade  de  construir  os 

brinquedos e arrecadar doces para doar? 

Estudante  1:  “ Eu  achei muito  boa  esta  atividade,  todo  mundo queria  fazer alguma 

coisa  para  o  bem.  Na  hora  das  ideias  um  escolheu  esportes,  outro  escolheu  fazer 

doação,  mas  daí  o  professor  juntou  tudo  isso:  fazer  brinquedos  para  doação  no 

Natal, então fez uma coisa muito legal.” 

Professor:  Alguém  quer  falar  o  que  a  “gente”  estudou  de  Matemática  nesta 

atividade?  

Estudante 2: “A gente falou sobre a superfície para descobrir o tamanho do joguinho 

da velha, falou do comprimento do sapinho, do barbante, da quantidade de botões.” 

Professor: Mais alguma coisa da Matemática que a gente viu nesta atividade? 

Estudante 3: “A gente viu também o peso dos doces, o comprimento das fitas.” 

Professor:  E  você  estudante  4  o  que  fez  para  arrecadar  dinheiro  para  comprar  os 

doces? 

Estudante 4: “Eu fiz pulseira e chaveiro pra vender e consegui vinte e seis reais para 

ajudar.” 

Desta  forma,  a  prática  foi  concluída,  tendo  a  duração  de  um  bimestre  e 

contemplando  todos  os  conteúdos  elencados  no  planejamento,  porém  de  uma 

maneira  em  que  o  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  ocorreu  de  forma 

contextualizada  devido  à  utilização  da  metodologia  de  ensino  Modelagem 

Matemática.  

3.4.2 Segundo relato de experiência 

No ano de 2014, um colégio da rede pública, em que este autor atuava como 

professor,  situado  na  cidade  de  Ponta  Grossa  no  Paraná,  deveria,  segundo 

orientação  da  Secretaria  Estadual  de  Educação,  implantar  uma  horta  escolar  para 

servir como apoio e campo de pesquisa em todas as disciplinas de todos os anos de 

ensino  ofertados  na  instituição.  Assim,  todos  os  professores  foram  motivados  a 

inserir  em  seus  planos  de  trabalho  docente,  para  o  respectivo  ano,  atividades  a 

serem desenvolvidas envolvendo o tema: horta escolar. Como nesse ano, este autor 

havia assumido, na instituição de ensino citada, as aulas de Matemática de uma das 

quatro turmas de sexto ano, com um total de 30 estudantes, apontou-se uma ótima 

oportunidade de se trabalhar o tema nos moldes da Modelagem. 

 
 
 
55 

Para  se  efetivar  o  início  das  atividades  com  os  estudantes  do  sexto  ano, 

relacionadas à horta escolar, tendo como base a Modelagem, a concepção adotada 

para  este  trabalho  apresentada  em  Burak  (2004),  relatada  no  capítulo  1,  foi  a 

escolhida  como  referencial  para  nortear  os  encaminhamentos  necessários  no 

processo de desenvolvimento da prática relatada na sequência.  

A  escolha  do  tema:  como  a  primeira  etapa  sugerida  por  Burak  (2004)  é  a 

escolha do tema por parte dos estudantes, que pode ser feita a partir de sugestões 

trazidas pelo professor ou pelos próprios alunos, foi necessário verificar, procurando 

não influenciar na escolha, se os estudantes apresentavam interesse no tema horta. 

Este  autor defende  a  ideia  de  que  quando  o  tema  é  escolhido  pelos  estudantes,  a 

partir  de  sugestões  vindas  deles  próprios,  a  atividade  baseada  na  Modelagem  se 

torna ainda mais atraente para os mesmos; por outro lado, muitas vezes trabalhosa 

para  o  professor,  pois  podem  surgir  temas  que  este  desconhece  e  terá  a 

necessidade de pesquisar por não apresentar conhecimento suficiente sobre eles. 

No caso dessa prática, havia o evidente interesse por parte do professor que 

o  tema  escolhido  fosse  horta  escolar,  pelos  motivos  citados  anteriormente.  Mesmo 

assim,  na  conversa  inicial  com  os  estudantes,  foi  apresentada  aos  mesmos  a 

proposta  de  trabalhar algo  relacionado, de forma  concreta,  à  realidade  da turma, a 

qual deveria escolher um tema de interesse. Algumas sugestões surgiram como as 

mais comuns na  vivência  dos  estudantes:  esportes,  construção,  brincadeiras, entre 

outras.  Durante  o  processo  da  escolha  do  tema,  o  professor  descreveu  como 

poderiam  ser  as  aulas  nessa  nova  dinâmica  e,  quando  falou  que  a  turma  poderia 

fazer  atividades  fora  da  sala  de  aula,  um  estudante  apresentou  a  ideia  de  ir  até  a 

horta.  O  professor  então  motivou  discussões  sobre  o  tema  que  despertou  o 

interesse da maioria dos estudantes, sendo este escolhido para a prática.  

Talvez a escolha também tenha sido influenciada pelo fato de estar evidente 

o  movimento  diferenciado  no  espaço  escolar  devido  à  organização  inicial  do  local, 

destinado à implantação da horta. Assim foi possível a escolha do tema que já era 

de  interesse  do  professor  pelo  fato  de  também  apresentar  interesse  por  parte  dos 

estudantes. 

A  fase  da  pesquisa  exploratória:  no  mesmo  dia  da  escolha  do  tema  foi 

possível,  pelo  fato  de  se  ter  duas  aulas  de  Matemática  na  turma,  motivar  os 

estudantes  a  irem  até  o  espaço  onde  a  horta  seria  implementada,  para  que 

 
56 

pudessem  observar  os  detalhes  desse  ambiente,  de  forma  especial  o  que  estava 

sendo feito para que o espaço ficasse adequado ao início do plantio.  

Era notável que os estudantes não estavam acostumados com o fato de sair 

do  ambiente  rotineiro  em  que  a  maioria,  ou,  talvez,  todas  as  aulas  das  diversas 

disciplinas  aconteciam:  a  sala  de  aula  com  as  carteiras  enfileiradas.  Esse  fato 

acabou  resultando  em  alguns  inconvenientes  relacionados  ao  comportamento  dos 

estudantes,  pois  estavam  agitados  por  saírem  da  rotina  das  aulas  com  a  qual 

estavam  habituados.  Por  falta  de  planejamento  ou  preparo,  o  professor  teve  certa 

dificuldade  em  contornar  a  situação  que  foi  tumultuada  pela  indisciplina,  quando  o 

objetivo era que os estudantes levantassem questões sobre a construção do espaço 

destinado à horta.  

Mesmo  com  certa  dificuldade  de  domínio  da  turma,  ainda  fora  da  sala  de 

aula,  foi  promovido  um  debate  relacionado  às  particularidades  do  espaço.  Nesse 

debate surgiram colocações por parte de alguns estudantes referentes à Matemática 

existente na construção dos canteiros e de forma geral na construção civil, pois os 

canteiros  estavam  sendo  limitados  com  tijolos.  Na  figura  6  é  possível  visualizar  o 

espaço em questão, onde foi iniciada pesquisa exploratória.  

Figura 6 Pesquisa exploratória. 

Fonte: O autor 

Os  estudantes  perguntaram  se  o  vice-diretor  e  o  secretário  da  escola 

estavam recebendo pelo trabalho de construir os canteiros, pois estes já eram vistos 

trabalhando no espaço há alguns dias. O professor explicou que era um serviço tido 

como  voluntário,  pois  os  mesmos,  enquanto  professor  e  secretário,  não  tinham  a 

obrigação de executar atividades de pedreiro na escola. Surgiu então a curiosidade 

 
 
57 

de  se  saber  quanto  um  pedreiro  cobraria  para  fazer  os  canteiros;  e  um  estudante, 

cujo  irmão  era  pedreiro,  prontificou-se  a  perguntar  quanto  o  mesmo  cobraria  pelo 

serviço. Uma estudante fez o comentário a respeito de uma horta que havia visto em 

um programa de TV, em que os canteiros eram limitados com garrafas PET.  

Nesse  momento  ainda  não  havia  plantas  na  horta  da  escola,  assim  um 

estudante  levantou  a  questão  de  que  tipos  de  planta  seriam  cultivados.  A  partir 

desse  comentário  surgiram  várias  sugestões  e 

foi  solicitado  a 

todos  que 

perguntassem  em  casa,  aos  seus  responsáveis,  que  tipos  de  hortaliças  seriam 

interessantes para cultivar na horta escolar.   

Com  esse  encaminhamento  a  aula  foi  concluída  e  os  alunos  orientados  a 

fazer a pesquisa em casa sobre os pontos que ficaram pendentes. Na aula seguinte, 

os  responsáveis  por  obter  alguma  informação  fizeram  suas  colocações  e  então 

passou-se à fase do levantamento do(s) problema(s). 

A  fase  do  levantamento  dos  problemas:  com  os  dados  da  pesquisa 

exploratória  levantados,  foi  dado  início,  na  aula  seguinte,  terceira  aula  destinada  à 

atividade com Modelagem, o levantamento de problemas matemáticos relacionados 

à pesquisa. Inicialmente o estudante que ficou responsável em providenciar o valor 

que seu irmão, o qual era pedreiro, cobraria para construir os canteiros, relatou que 

o  mesmo  afirmou  não  ser  possível  apresentar  um  valor  sem  ver  o  trabalho  a  ser  

executado,  mas  que  por  dia  de  trabalho  um  pedreiro  cobra  em  média  cento  e 

cinquenta reais.  

Assim  se  iniciou  uma  discussão  na  turma  sobre  o  valor  apresentado.  Uns 

diziam  ser  muito,  outros  afirmavam  ser  pouco.  Vários  comentários  sobre  a 

remuneração em diversas áreas profissionais surgiram. O professor, atuando como 

mediador,  fez  uma  breve  explanação  sobre  o  assunto,  que  despertou  o  interesse 

dos  estudantes,  para  concluir  o  momento  e  retornar  às  atividades  relacionadas  ao 

tema  inicial.  Nesse  fato  percebe-se  uma  particularidade  da  Modelagem,  no 

desenvolvimento  das  etapas  podem  surgir  outros  temas  relevantes  para  os 

estudantes. 

Ainda  com  relação  ao  valor  que  seria  gasto  com  pedreiros,  uma  aluna 

questionou  a  respeito  de  quantos  dias  o  profissional  levaria  para  construir  os 

canteiros. Assim poderia ser determinado o valor que a escola gastaria com a mão 

de  obra.  Outro  estudante  levantou  a  questão  dos  materiais  de  construção  que 

seriam  utilizados.  Imediatamente  vários  levantaram  a  mão  querendo  falar.  Tijolos, 

 
58 

areia,  cimento  e  cal  foram  elencados.  Uma  nova  pesquisa  foi  solicitada  para 

conhecer os valores desses materiais. Uma estudante comentou que seu pai estava 

fazendo  orçamentos  sobre  materiais  de  construção,  pois  pretendiam  fazer  uma 

ampliação em sua casa. Assim ela e alguns outros estudantes ficaram responsáveis 

em trazer os valores para a próxima aula.  

Na  aula  seguinte  foram  apresentados,  pelos  estudantes,  os  preços  dos 

materiais  elencados  no  dia  anterior.  Com  os  dados  disponíveis,  a  partir  das 

informações levantadas através de pesquisas pelos estudantes, o professor solicitou 

que os mesmos formassem grupos com um número de quatro ou cinco integrantes e 

que  cada  grupo  deveria  elaborar  um  problema  relacionado  à  construção  dos 

canteiros, com base nos debates realizados nas últimas aulas e utilizando os dados 

da  pesquisa  efetivada.  A  seguir,  nas  figuras  7,  8,  9,  10,  11  e  12,  alguns  dos 

problemas  são  apresentados  em  imagens  feitas  a  partir  do  material  original  dos 

estudantes. 

Figura 7: Problema 1 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Problema 2 

59 

Fonte: O autor 

Figura 9: Problema 3 

Fonte: O autor 

Figura 10: Problema 4 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
Figura 11: Problema 5 

60 

Fonte: O autor 

Figura 12: Problema 6 

Fonte: O autor 

Com  os  problemas  elaborados  foi  possível  perceber  a  riqueza  que  a 

Modelagem  oferece.  Várias  ideias  surgiram  por  parte  do  docente  a  partir  dos 

mesmos. Foi decidido então trocar os problemas entre as equipes para a resolução 

dos mesmos. Nesse primeiro momento, a questão levantada anteriormente sobre o 

tipo de hortaliças acabou ficando para ser tratada em oportunidades futuras. 

A  fase  da  resolução  dos  problemas  e  desenvolvimento  do  conteúdo 

matemático  no  contexto  do  tema:  na  aula  seguinte,  com  os  problemas  que  foram 

elaborados  pelas  equipes  trocados  entre  as  mesmas,  foi  iniciada  a  resolução.  A 

primeira dificuldade que surgiu na atividade foi a interpretação dos enunciados que 

os  estudantes  elaboraram.  É  provável  que  o  leitor  atento  tenha  percebido  nas 

 
 
 
 
61 

imagens  dos  problemas  alguns  enunciados  um  pouco  confusos.  Agindo  como 

mediador do processo, o professor não influenciou na escrita dos enunciados. Estes 

foram  entregues  aos  outros  grupos  da  forma  original,  justamente  vislumbrando  a 

possibilidade de se trabalhar a questão da interpretação dos problemas elaborados. 

Nesse  momento,  a  maioria  dos  grupos  solicitou  auxílio.  Para  manter  o 

desenvolvimento  organizado  da  aula,  o  professor  fez  uma  discussão  geral  sobre  a 

questão, destacando que um problema matemático deve apresentar de forma coesa 

os dados e a questão para a qual se quer encontrar a solução. Assim foi sugerida a 

leitura  dos  problemas  e  algumas  considerações  foram  feitas  pelos  próprios 

estudantes, o que possibilitou a resolução dos mesmos.  

Os  grupos  foram  convidados  a  apresentar  a  resolução  do  problema  que 

haviam  assumido  e  o outro  grupo  que  elaborou  o  problema  deveria  comentar se  a 

resolução  estava  de  acordo  com  a  proposta  original.  Os  principais  conteúdos 

abordados  nesse  momento  foram  relacionados  ao  sistema  monetário,  operações 

com  números  decimais,  métodos  de  contagem  e  volume.  O  professor 

complementava  as  explicações,  apresentando  a  Matemática  trabalhada  com  certo 

rigor e formalidade, elementos que não devem ser desprezados nas atividades com 

a Modelagem.  

A  fase  da  análise  crítica  das  soluções:  na  aula  seguinte,  uma  estudante 

perguntou se seria realizada alguma atividade no espaço da horta naquele dia. Foi 

explicado  à  turma  que  antes  deveria  ser  concluída  a  atividade  com  os  primeiros 

problemas que foram elaborados. A estudante então questionou se todos os alunos 

iriam  copiar  e  resolver  todos  os  problemas,  fato  que  o  professor  ainda  não  havia 

definido.  A  questão  foi  então  apresentada  a  toda  a  turma  e,  após  algumas 

colocações dos estudantes, ficou claro que os mesmos já haviam compreendido de 

forma  significativa  os  pontos  elencados  nas  discussões  durante  a  resolução  dos 

problemas, tornando-se improdutiva a cópia e resolução de todos os problemas por 

todos  os  estudantes  novamente.  Foi  então  que  alguém  sugeriu  que  o  professor 

fizesse cópias dos enunciados para que todos tivessem acesso.  

A  ideia  foi  aprovada  pela  maioria  e,  buscando  sempre  oportunidades  de 

enriquecer a prática, o professor levantou a possibilidade de se elaborar um material 

didático,  relativamente  simples,  que  contemplasse  os  conteúdos  trabalhados  na 

atividade e exercícios elaborados pelos estudantes, neste caso os problemas. Com 

 
62 

a  aprovação  dos  estudantes,  o  professor  ficou  responsável  pela  elaboração  do 

material a partir de sugestões e atividades fornecidas pelos estudantes.  

Para  concluir  a  aula  e  a  análise  dos  problemas  resolvidos  anteriormente, 

foram  selecionadas  algumas  atividades  do  material  didático  dos  estudantes, 

relacionadas  aos  conteúdos  trabalhados  na  resolução  dos  problemas.  O  autor  do 

presente  trabalho  não  descarta  a  utilização  do  material  didático  que  os  estudantes 

possuem,  mas  sugere  que  o  mesmo  seja  utilizado  como  apoio,  por  exemplo,  na 

busca  de  dados,  na  formalização  de  conteúdos  e  também  na  ampliação  da 

aplicação  dos  conteúdos  que  surgem  na  prática  com  a  Modelagem,  através  de 

outros  problemas  que  o  mesmo  oferece.  Assim  as  atividades  do  material  didático 

foram  resolvidas,  sempre  retomando  os  conteúdos  matemáticos  levantados  na 

prática  com  o  tema  horta,  o  que  serviu  como  validação  e  fixação  dos  conteúdos 

tratados anteriormente. 

Na aula seguinte, o professor pediu que os estudantes sugerissem um título 

ao  material  que  seria  criado  pela  turma  e  professor.  Entre  algumas  opções,  ficou 

definido que o material seria denominado de “Colhendo Matemática”. Esse título foi 

escolhido  pelo  fato  de  se  ir  até  a  horta  coletar  dados  matemáticos  para  posterior 

análise e interpretação dos mesmos. 

Algumas  considerações  com  relação  ao  segundo  relato  de  experiência:  o 

material  “Colhendo  Matemática”  foi  inicialmente  elaborado  com  dois  capítulos,  o 

primeiro  foi  intitulado  “Colhendo  as  Despesas  Iniciais”  e  o  segundo  “Colhendo 

Geometria”. O segundo capítulo foi motivado pela continuidade do estudo do espaço 

destinado  à  horta  e,  com  esse  tema  secundário,  foi  possível  percorrer  novamente 

todas as cinco etapas sugeridas por Burak (2004). Não será descrito aqui como isso 

aconteceu  para  não  tornar extenso  o  relato.  Por falta  de  recursos  no  momento  em 

que  se  pensou  em  fazer  a  impressão  e  montagem  do  material,  o  “Colhendo 

Matemática” não foi concluído, ficando  apenas  com os  dois capítulos  mencionados 

anteriormente. Esse material pode ser consultado no anexo I deste trabalho. 

3.5 ARTICULAÇÕES ENTRE A MODELAGEM NA PRÁTICA E OS DOCUMENTOS 

CURRICULARES OFICIAIS 

Aqui  as  articulações,  identificadas  nesta  pesquisa,  entre  a  Modelagem  na 

prática e os documentos curriculares oficiais selecionados, são apresentadas tendo 

como  base  três  pilares:  O  referencial  teórico  sobre  a  Modelagem  apresentado  no 

 
63 

capítulo  1;  Os  documentos  curriculares  oficiais  que  foram  selecionados  para  esta 

pesquisa:  PCN  e  versão  preliminar  da  BNCC;  e  as  duas  práticas  com  Modelagem 

realizadas por este autor, descritas anteriormente.  

Para  a  abordagem  dos  dados  que  apresentaram  destaque  durante  a 

pesquisa,  que  constantemente  passa  pelos  três  pilares  mencionados,  essas 

articulações são explicitadas em tópicos que se referem a pontos, considerados aqui 

de maior  relevância  verificados na  prática  com a  Modelagem,  selecionados do  que 

foi  apresentado  no  capítulo  1  e  dos 

relatos  de  experiência,  a  saber: 

Contextualização;  Resolução  de  problemas; 

Interdisciplinaridade;  Professor 

mediador; Linearidade dos conteúdos.  

3.5.1 A Contextualização 

É  desnecessário  falar  da  importância  da  contextualização  no  ensino  de 

qualquer  área  do  conhecimento,  pois  é  fato  consolidado  e  de  conhecimento  dos 

professores  que,  para  que  ocorra  uma  aprendizagem  efetiva,  os  conteúdos  devam 

estar  relacionados  com  temas  de  interesse  dos  estudantes,  vindos  do  meio  social 

que  frequentam,  da  realidade  familiar,  do  conhecimento  prévio  de  mundo  que 

possuem. Na Matemática não é diferente, pois essa ciência surgiu da necessidade 

do homem de quantificar objetos, distâncias, tempo, entre tantos outros elementos.  

No processo histórico de ensino da Matemática, percebe-se que a chamada 

“Matemática pura”, que surgiu de fenômenos naturais da vida do homem, passou a 

ser  ensinada  sem  a  devida  ligação  com  sua  origem,  o  que  pode  ter  tornado  a 

Matemática  desinteressante  e  cansativa  para  muitas  pessoas.  Hoje  é  um  desafio 

voltar ao que originou as definições, teoremas e conceitos matemáticos no processo 

de  ensino  e  de  aprendizagem  da  Matemática,  fato  que  pode  ser  definido  como 

contextualização.  

Segundo a versão preliminar da BNCC, o conhecimento matemático é fruto 

da  busca,  pelo  ser  humano,  de  respostas  a  problemas  que  a  sociedade  lhe 

apresenta  em  suas  práticas  sociais  e  para  que  o  estudante  tenha  sucesso  em 

Matemática  é  preciso  que  ele  atribua  sentido  para  os  conceitos  aprendidos  na 

escola,  fato  que  se  dá  pela  contextualização  (Brasil  2015).  Ainda  na  proposta  da 

BNCC, um ponto que ajuda a definir contextualização é colocado: 

Entretanto,  a  contextualização  de  um  problema  não  se  resume  a,  por 
exemplo, colocar “frutas” no seu enunciado (que é apenas um exercício de 

 
 
64 

aplicação  de conhecimentos previamente aprendidos), mas, sim, criar uma 
situação  que  envolva  contextos  diversos  (sociais  e  científicos)  em  que  o/a 
estudante  não  veja  de  imediato  a  sua  solução.  É  preciso  que  a  situação 
apresentada  demande  que  o/a  estudante  elabore  hipóteses  de  resolução, 
teste a validade dessas hipóteses, modifique-as, se for o caso, e assim por 
diante.  Trata-se,  portanto,  de  desenvolver  um  tipo  de  raciocínio  próprio  da 
atividade  matemática,  permitindo  compreender  como  os  conceitos  se 
relacionam entre si. (BRASIL, 2015, p. 135) 

Criar uma situação envolvendo contextos diversos, em que o estudante não 

veja de imediato a solução ou conteúdos matemáticos, como mencionado na citação 

anterior, é talvez uma das principais características que surgem no desenvolvimento 

de um trabalho com a Modelagem. Esse fato pode ser verificado nas definições de 

Modelagem apresentadas por alguns autores. Por exemplo, para Bassanezi (2004), 

Modelagem  é  “a  arte  de  transformar  problemas  da  realidade  em  problemas 

matemáticos  e  resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na  linguagem  do  mundo 

real”. Para Burak (1992), Modelagem é “um conjunto de procedimentos cujo objetivo 

é  construir  um  paralelo  para  tentar  explicar,  matematicamente,  os  fenômenos 

presentes  no  cotidiano  do  ser  humano,  ajudando-o  a  fazer  predições  e  a  tomar 

decisões”. Assim é sugerido que a essência das definições do que é a Modelagem 

está  em  evidenciar  de  onde  pode  surgir  a  Matemática,  ou  seja,  em  contextualizar, 

fato que, se não existisse na Modelagem, tornaria esta sem sentido.  

Nas duas experiências práticas, relatadas anteriormente, a contextualização 

sugerida na proposta da BNCC foi o elemento que norteou todo o desenvolvimento 

das  atividades.  Na  primeira  prática,  a  realidade  de  crianças  carentes  veio  à  tona, 

motivando  os  estudantes  a  enxergarem  a  vida,  que para alunos  de  uma  instituição 

particular  de  ensino  era  relativamente  equilibrada  financeiramente,  de  uma  forma 

mais humana. Os conteúdos matemáticos que surgiram no tema foram vistos pelos 

estudantes de forma ligada aos problemas que eles mesmos determinaram a partir 

das reflexões feitas pelas turmas.  

Na  segunda  prática  relatada,  o  tema  horta  foi  tratado  pela  maioria  dos 

estudantes  com  um bom  conhecimento do assunto, pois muitos  já  tinham em  suas 

famílias o hábito de cultivar hortaliças em suas residências. Alguns dos alunos, que 

ainda não tinham uma horta em sua casa, tomaram a iniciativa de iniciar o cultivo a 

partir do momento em que mudas de verduras foram distribuídas na escola. Assim o 

tema  fazia  parte  do  cotidiano  dos  estudantes  e  estudar  a  Matemática  contida  nele 

tornou-se algo significativo.  

 
 
65 

Desta  forma,  a  contextualização  é  contemplada  nas  atividades  com  a 

Modelagem  desde  o  momento  da  escolha  do 

tema  pelos  estudantes  e, 

consequentemente,  dos  possíveis 

temas 

secundários  que 

surgem  no 

desenvolvimento das atividades. Verifica-se assim o que os PCN expõem como um 

dos objetivos, de todas as áreas, para o ensino fundamental: “questionar  

a 

realidade formulando-se problemas e tratando de resolvê-los, utilizando para isso o 

pensamento  lógico,  a  criatividade,  a  intuição,  a  capacidade  de  análise  crítica, 

selecionando procedimentos e verificando sua adequação” (Brasil 1998, p. 8).  

Ainda  nos  PCN  é  colocado  como  um  dos  objetivos  específicos  da 

Matemática:  

identificar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender e 
transformar  o  mundo  à  sua  volta  e  perceber  o  caráter  de  jogo  intelectual, 
característico  da  matemática  como  aspecto  que  estimula  o  interesse,  a 
curiosidade, o espírito de investigação  e o desenvolvimento da capacidade 
para resolver problemas. (BRASIL, 1998, p. 47).  

Objetivo  este  que  é  evidenciado  quando,  nas  práticas  consideradas  nesta 

pesquisa,  observam-se  alunos  reflexivos,  procurando  de  certa  forma  transformar  o 

mundo  à  sua  volta,  fazendo  o  bem  a  outras  crianças  ou  motivando-se  a  cultivar 

alimentos saudáveis na escola e em suas próprias residências. 

Na versão preliminar da BNCC, a contextualização é mencionada já na 

apresentação da organização do documento, em que se afirma que, visando superar 

a  fragmentação  na  abordagem  do  conhecimento,  a  proposta  é  apresentada  em 

quatro  áreas  do  conhecimento:  Linguagens,  Matemática,  Ciências  Humanas,  e 

Ciências  da  Natureza,  nas  quais  se  procura  integrar  e  contextualizar  esses 

conhecimentos  (Brasil  2015,  p,  13).  Fato  que  na  Modelagem  acontece  desde  o 

início, quando é feita a escolha do tema que normalmente surge das outras áreas do 

conhecimento,  pois,  segundo  Klϋber  e  Burak  (2008),  o  tema  não  necessita  ter 

nenhuma ligação imediata com a Matemática.  

Ainda  na  proposta  da  BNCC,  Brasil  (2015),  no  início  do  texto  que  trata  da 

Matemática  do  ensino  fundamental,  destaca-se  como  princípios  que  são  ponto  de 

partida  para  a  prática  pedagógica:  a  aproximação  entre  o  universo  da  cultura  e  os 

conhecimentos matemáticos e das contextualizações e instrumentação crítica, pois o 

ensino  da  Matemática  visa  a  uma  compreensão  abrangente  do  mundo  e  das 

práticas sociais.  

 
 
 
66 

Nas  práticas  que  este  autor  realizou  durante  a  trajetória  docente,  de  forma 

especial  nas  duas  tratadas  neste  trabalho,  evidencia-se  que  a  contextualização, 

proporcionada  pela  busca  de  elementos  matemáticos  a  partir  de  temas  escolhidos 

pelos  estudantes:  a  caridade  construindo  brinquedos  e  a  horta,  acontece 

naturalmente,  sem  imposição  alguma  por  parte  do  professor.  Assim  torna-se 

evidente a articulação entre a Modelagem, a contextualização defendida nos PCN e  

versão preliminar da BNCC e a prática com a metodologia em questão.  

3.5.2 A Resolução de Problemas 

Como consequência do que foi tratado no item anterior deste capítulo, temos 

a  resolução  de  problemas  originados  a  partir  do  tema  contextualizado  de  interesse 

dos  estudantes.  Este  autor  subentende  que  a  contextualização  acontece 

efetivamente  no  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  da  Matemática  quando,  a 

partir  do  tema  escolhido  pelos  estudantes  na  primeira  etapa  da  Modelagem,  são 

levantados  os  problemas,  que  determinam  os  possíveis  conteúdos  a  serem 

trabalhados, e, posteriormente, são resolvidos abordando-se esses conteúdos.  

A  terceira  etapa  da  Modelagem,  sugerida  em  Burak  (2004),  trata  do 

levantamento  dos  problemas  a  partir  do  tema  e  pesquisa  exploratória  realizada. 

Esses  problemas  que  surgem  dos  temas  de  interesse  do  grupo  ou  grupos  de 

estudantes são então abordados com um enfoque matemático. Aqui, é defendida a 

ideia  de  que  esse  momento  é  o  que  define,  significativamente,  se  a  atividade  que 

está  sendo  realizada  com  a  Modelagem  terá  mais  ou  menos  sucesso  com  relação 

aos  conteúdos  abordados  no  processo.  Assim,  o  professor  deve  assumir,  com 

competência  e  responsabilidade,  o  papel  de  mediador  e  orientar,  de  forma  a  não 

voltar  à  prática  de  detentor  do  conhecimento,  a  descoberta  de  elementos 

matemáticos  que  muitas  vezes  não  são  percebidos  pelos  estudantes  num  primeiro 

momento. Na sequência acontece a quarta etapa, segundo a principal concepção de 

Modelagem seguida neste trabalho: a resolução dos problemas e o desenvolvimento 

dos conteúdos matemáticos no contexto do tema.  

Ao  encontro  desta  ideia,  a  versão  preliminar  da  BNCC  apresenta  que  os 

objetivos de aprendizagem, que a mesma traz, começam muitas vezes por “resolver 

e elaborar problemas”. Nessa forma de apresentar os objetivos de aprendizagem a 

versão preliminar da BNCC defende ainda que: 

 
67 

Nesta enunciação está implícito que o conceito em foco deve ser trabalhado 
por meio da resolução de problemas, ao mesmo tempo em que, a partir de 
problemas  conhecidos,  deve-se  imaginar  e  questionar  o  que  ocorreria  se 
algum  dado  fosse  alterado  ou  se  alguma  condição  fosse  acrescida.  Nesse 
sentido, 
indicamos  a  elaboração  de  problemas  pelos/as  próprios/as 
estudantes,  e  não  apenas  a  proposição  de  enunciados  típicos  que,  muitas 
vezes apenas simulam alguma aprendizagem. (BRASIL, 2015, p. 137) 

Na  prática  com  o  tema  horta,  relatada  anteriormente,  a  resolução  dos 

problemas  levantados  no  primeiro  momento  ocorreu  nos  moldes  do  proposto  na 

citação  anterior  da  versão  preliminar  da  BNCC.  Os  estudantes  foram  motivados  a 

elaborar  os  problemas  em  grupo  a  partir  dos  dados  que  surgiram  na  pesquisa 

exploratória  e,  na  sequência,  trocaram  os  enunciados  com  outros  grupos  para  que 

todos  resolvessem  todos  os  problemas  elaborados  pelos  colegas.  Essa  atividade 

possibilitou  tratar  de  aspectos  relacionados  à  língua  materna,  cujo  domínio  é 

fundamental também na Matemática. Foram observadas, nos problemas elaborados, 

algumas falhas na escrita dos mesmos e isso foi tratado pelo professor, como uma 

oportunidade de trabalhar a questão da interpretação e elaboração dos enunciados 

de problemas matemáticos.  

A elaboração de problemas, a partir dos dados levantados relativos ao tema 

em questão, é parte do processo de Modelagem, como mencionado anteriormente. 

A  troca  desses  problemas  entre  os  grupos  para  a  resolução  dos  mesmos,  como 

ocorrido  na  prática  relatada,  é  uma  sugestão  que  pode  ser  adaptada  a  outras 

práticas futuras, enriquecendo ainda mais o trabalho com essa metodologia. 

Nos PCN, Brasil (1998), há um tópico intitulado: “A resolução de problemas 

e  o  ensino-aprendizagem  de  Matemática”,  reforçando  assim  a  importância  da 

resolução de problemas que já era amplamente defendida na época da elaboração 

do  documento.  Ainda  é  colocado  que  os  PCN  indicam  a  Resolução  de  Problemas 

como ponto de partida da atividade Matemática. Esse fato é verificado nas práticas 

nas  quais,  a  partir  dos  temas  escolhidos,  muitos  problemas  foram  elaborados  e 

resolvidos.  Na  primeira  prática  relatada,  foi  possível  destacar  vários  exemplos:  a 

quantidade  necessária  de  material  EVA  para  a  construção  dos  brinquedos,  o 

tamanho  das  embalagens  utilizadas  para  acomodar  os  brinquedos,  os  valores 

necessários  para  a  compra  dos  materiais  e  dos  doces,  a  questão  do  custo  e  lucro 

das bijuterias confeccionadas pela estudante para vender e arrecadar recursos para 

a  atividade.  Percebe-se  assim  que,  na  prática  com  Modelagem,  a  questão  da 

resolução  de  problemas  é  contemplada  de  forma  significativa,  valorizando  o  que  é 

 
 
proposto sobre esse ponto nos dois documentos curriculares oficiais que abordados 

68 

nesta investigação. 

3.5.3 A Interdisciplinaridade  

Definir interdisciplinaridade é algo complexo e não é objetivo neste trabalho. 

Ao  realizar  a  integração  de  uma  disciplina  com  outras  áreas  do  conhecimento  é 

possível,  para  alguns,  considerar  que  se  está 

fazendo  acontecer  a 

interdisciplinaridade.  Para  este  autor,  esse  ato  torna-se  ainda  efetivo,  quando 

professores de disciplinas distintas desenvolvem em suas aulas temas em parceria 

com  seus  colegas  docentes.  Assim  destacam-se  dois  estágios  no 

fazer 

interdisciplinaridade: quando se trata de outras áreas do conhecimento apenas pelo 

próprio professor da disciplina, o que pode ser confundido com a contextualização, e 

quando isso acontece em parceria com os professores das outras disciplinas. 

Nos  PCN,  Brasil  (1998),  há  uma  considerável  abordagem  dos  chamados 

temas  transversais,  sendo  eles:  Ética,  Orientação  Sexual,  Meio  Ambiente,  Saúde, 

Pluralidade  Cultural,  Trabalho  e  Consumo.  Fica  subentendido  que  trabalhar  esses 

temas  nas  aulas  de  todas  as  disciplinas  tende  naturalmente  a  um  caráter 

interdisciplinar.  Na  proposta  da  BNCC,  a  questão  interdisciplinar  é  frequentemente 

destacada  em  todas  as  fases  de  ensino,  da  educação  infantil  ao  ensino  médio. 

Tratando do ensino médio é apresentado na proposta da BNCC, Brasil (2015), que, 

assim como nas outras fases: 

a  articulação  interdisciplinar  é  igualmente  importante  no  interior  de  cada 
área  do  conhecimento  ou  entre  as  áreas,  como  ao  tratar  questões 
econômicas  ou  sociais,  a  obtenção  e  distribuição  de  energia  ou  a 
sustentabilidade  socioambiental,  envolvendo,  por  exemplo,  história, 
sociologia,  geografia  e  ciências  naturais.  Particularmente  cálculos  e 
algoritmos  matemáticos,  essenciais  às  ciências  naturais,  demandam  de 
correlações  entre  diversos  aprendizados  e  articulação  entre  formulação 
teórica e aplicações práticas. (BRASIL, 2015, p. 11) 

Ainda  na  proposta  da  BNCC,  Brasil  (2015),  é  colocado  que,  na  fase  de 

transição  da  primeira  para  a  segunda  etapa  do  ensino  fundamental,  devido  à 

aparente  fragmentação  das  áreas  do  conhecimento  em  disciplinas  ministradas  por 

diferentes  professores,  deve-se  dar  especial  importância  à  articulação  entre  os 

docentes  e  as  ações  interdisciplinares.  Desta  forma,  destaca-se  a  importância  da 

interdisciplinaridade nos dois documentos curriculares oficiais. 

 
 
 
69 

Quando  a  prática  desenvolvida  com  o  tema  horta  foi realizada,  foi possível 

contemplar  a  interdisciplinaridade  de  forma  efetiva,  pois  professores  de  diferentes 

áreas desenvolveram parcerias consideráveis. Por exemplo, no momento em que se 

estava  escolhendo  o  local  onde  a  horta  seria  implantada,  a  professora  de  ciências 

trabalhou  a  questão  da  luminosidade  do  local.  Quando  os  problemas  foram 

elaborados pelos estudantes, a estrutura textual dos mesmos foi tratada e discutida, 

contemplando  itens  da  língua  materna,  como  coesão  e  pontuação,  por  exemplo. 

Tratando  de  plantas  medicinais,  a  professora  de  ciências  solicitou  que  o  professor 

de  matemática  elaborasse  com  os  alunos,  gráficos  expondo  o  resultado  de  uma 

pesquisa sobre as mais utilizadas pelas famílias dos estudantes.  

Na  prática  com  o 

tema: 

fazer  caridade  doando  brinquedos,  várias 

possibilidades  interdisciplinares  surgiram.  A  parceria  com  os  colegas  professores 

não  chegou  a  acontecer,  talvez  pela  inexperiência  por  parte  do  professor 

pesquisador,  que  naquele  momento  estava  tendo  seu  primeiro  contato  com  a 

Modelagem. Mesmo assim, pode-se considerar que em muitos momentos as demais 

disciplinas  foram  relacionadas  ao  tema  e  subtemas  estudados.  A  questão  da 

caridade  poderia  ser  abordada  na  disciplina  de  ensino  religioso,  a  questão  da 

possibilidade  de  alguma  criança,  que  iria  receber  os  presentes,  ter  diabetes, 

levantada  por  um  estudante  quando  surgiu  a  ideia  de  colocar  doces  junto  com  os 

brinquedos,  poderia  ser  abordada  na  disciplina  de  ciências,  mesmo  que  de  forma 

breve.  A  confecção  das  embalagens  dos  presentes  poderia  ser  trabalhada  na 

disciplina de arte.  

Na Modelagem tudo deve partir de um assunto, tema de interesse do grupo 

ou dos grupos (Burak 2004). Esse fato possibilita ao professor mediador, atento  às 

possibilidades  oferecidas  pela  prática  com  essa  metodologia,  fazer  acontecer  a 

contextualização,  a  resolução  de  problemas  e  a  interdisciplinaridade.  Para  este 

autor, esses três elementos surgem naturalmente quando o professor, que adota a 

Modelagem  em  sua  prática  docente  possui  um  significativo  conhecimento  da 

metodologia,  aproveita  cada  situação  que  é  contemplada  no  desenvolvimento  do 

tema para enriquecer o processo de ensino e de aprendizagem, relacionando várias 

outras áreas do conhecimento.  

 
70 

3.5.4 O Professor Mediador 

Nos  PCN,  ao  tratar  da  relação  professor-aluno,  a  função  de  mediador,  por 

parte do professor, já era defendida: 

Além de organizador, o professor também é facilitador nesse processo. Não 
mais  aquele  que  expõe  todo  o  conteúdo  aos  alunos,  mas  aquele  que 
fornece  as  informações  necessárias,  que  o  aluno  não  tem  condições  de 
obter sozinho. Nessa função, faz explanações, oferece materiais, textos etc. 
Outra  de  suas  funções  é  como  mediador,  ao  promover  a  análise  das 
propostas  dos  alunos  e  sua  comparação,  ao  disciplinar  as  condições  em 
que cada aluno pode intervir para expor sua solução, questionar, contestar. 
Nesse  papel,  o  professor  é  responsável  por  arrolar  os  procedimentos 
empregados  e  as  diferenças  encontradas,  promover  o  debate  sobre 
resultados  e  métodos,  orientar  as  reformulações  e  valorizar  as  soluções 
mais adequadas. Ele também decide se é necessário prosseguir o trabalho 
de pesquisa de um dado tema ou se é o momento de elaborar uma síntese, 
em  função  das  expectativas  de  aprendizagem  previamente  estabelecidas 
em seu planejamento. (BRASIL, 1998, p. 38) 

Essa citação dos PCN está muito próxima das concepções de Modelagem. 

Até  parece  que  se  está  apresentando  parte  de  uma  delas,  mas  o  objetivo  dessas 

colocações  nos  PCN  é  enfatizar  a  importância  de  se  romper  com  o  ensino  da 

Matemática  em  que  tudo  parte  do  professor,  motivando  a  participação  dos 

estudantes, sendo o professor um orientador do processo. 

Segundo a proposta da BNCC, Brasil (2015, p. 134), “a Matemática não é e 

não  pode  ser  vista  pela  escola  como  um  aglomerado  de  conceitos  antigos  e 

definitivos a serem transmitidos aos estudantes”. Muitas vezes observa-se na prática 

de alguns professores, que os mesmos exercem apenas o papel de transmissor de 

conhecimentos antigos e definitivos, como sugerido na versão preliminar da BNCC. 

Na Modelagem, o papel que deve ser assumido pelo professor é o de mediador do 

processo de ensino e de aprendizagem, como sugerido em Burak (2004) e Klϋber e 

Burak (2008). 

Não  se  entenda  aqui  que  os  estudantes  irão  dar  o  rumo  de  todos  os 

acontecimentos  no 

trabalho  com  a  Modelagem,  mas  sim  que 

todos  os 

acontecimentos partem de temas e assuntos de interesse dos mesmos, porém com 

a  orientação  do  professor  regente,  que  assume  o  papel  de  mediador  do  processo, 

este  é  o  elemento  que  deve  ter  o  domínio  da  situação  sim,  mas  não  de  forma 

autoritária  e  centralizada.  O  professor  deve  ter  o  controle  das  variadas  situações, 

 
 
 
 
71 

abordando  conteúdos  e  discussões  matemáticas,  sempre  com  o  olhar  voltado  ao 

tema selecionado pelos estudantes. 

Ainda na proposta da BNCC, Brasil (2015), é reforçado que o professor deve 

valorizar  todo  conhecimento  que  o  estudante  traz  de  suas  práticas  sociais 

cotidianas,  para  que  haja  sucesso  na  aprendizagem  da  Matemática.  Esse  ato  de 

valorizar  o  conhecimento  prévio  dos  estudantes  sugere  uma  atitude  do  professor, 

em que o mesmo deixa a posição de ser o único deflagrador do processo de ensino 

e  de  aprendizagem  e  passa  a  compartilhar  essa  função  com  os  estudantes, 

mediando o desenvolvimento das atividades que surgem dessa dinâmica.   

Segundo a  versão preliminar da BNCC, Brasil (2015), na proposta procura-

se  “encorajar  os  professores  a  propiciarem  que  seus  alunos  se  motivem  e 

desenvolvam  a  autoconfiança,  mediante  sua  participação  ativa  em  experiências 

desafiadoras  e  atraentes”.  Percebe-se  aqui  outra  sugestão  da  necessidade  da 

mudança de postura do professor, que deve tornar-se orientador das atividades que 

favorecem a aprendizagem significativa dos seus estudantes. 

Professor  e  estudantes  são  beneficiados  quando  compartilham  seus 

conhecimentos. As aulas tornam-se mais agradáveis e significativas para ambos. Na 

experiência realizada, na qual foram confeccionados os brinquedos para doação, os 

alunos  mostraram  satisfação  ao  poderem  sugerir  o  tipo  de  brinquedo  e  realizaram 

debates  significativos  no  momento  da  escolha  do  qual  seria  adotado  na  atividade. 

Quando os possíveis brinquedos que seriam construídos foram apresentados pelos 

estudantes,  a  escolha  passou  por  reflexões  que  a  cada  instante  precisavam  ser 

lapidadas  pelo  professor.  Entre  as  muitas  sugestões  trazidas  pelos  estudantes,  o 

professor, como mediador, levantou a questão de que a idade das crianças, as quais 

receberiam  os  brinquedos,  deveria  ser  levada  em  conta  na  escolha  do  tipo  de 

brinquedo. Imediatamente alguns estudantes mostraram a preocupação relacionada 

a  peças  pequenas  que  poderiam  ser  engolidas  e  ao  tipo  de  brinquedo  que  é 

interessante a cada faixa etária.  

A  introdução  dos  conteúdos  matemáticos,  nas  atividades  com  modelagem, 

acontece muitas vezes a partir de questionamentos feitos pelo professor regente. É 

natural  que  os  estudantes  voltem  seus  olhares  para  outros  aspectos  que  as 

atividades  oferecem,  principalmente  se  for  uma  atividade  lúdica.  O  professor  deve 

estar  atento  às  oportunidades  que  surgem,  aos  pontos  os  quais  despertam  o 

interesse dos estudantes, por exemplo, na primeira prática aqui relatada, quando os 

 
72 

estudantes  sugeriram  colocar  doces  junto  com  os  presentes,  o  professor  verificou 

nesse fato a oportunidade de trabalhar unidades de medida a partir dos dados das 

embalagens,  conteúdo  previsto  no  planejamento  do  quarto  bimestre.  Assim,  as 

atividades  foram  direcionadas  segundo  o  interesse  dos  estudantes,  mas  também 

contemplando a Matemática que era prevista para aquele ano.  

Na  atividade  com  o  tema  horta,  os  conteúdos  matemáticos  surgiram  de 

forma  espontânea  por  parte  dos  estudantes,  pois  os  mesmos  foram  motivados 

desde o início a observar no espaço onde seria construída a horta, se era possível 

relacionar  algo  da  Matemática  à  construção  dos  canteiros  e  plantio  de  legumes  e 

verduras na horta. Quando as discussões tenderam aos custos de materiais e mão 

de obra, o professor, na postura de mediador, sugeriu a elaboração dos problemas 

envolvendo  esse  ponto.  Assim  foi  possível  trabalhar  elementos  relacionados  ao 

sistema  monetário  e,  consequentemente,  números  decimais.  Nesse  momento,  o 

processo de ensino e de aprendizagem desses conteúdos foi favorecido pela ruptura 

com a forma tradicional de abordá-los. A sistematização de métodos para realizar as 

operações  básicas  com  números  decimais  também  foi  feita  nessa  oportunidade, 

garantindo  assim  a  formalização  e  o  rigor  matemático  necessários  ao  ensino  e 

aprendizagem da Matemática. 

Pode-se  então  destacar  que,  desde  a  publicação  dos  PCN  até  hoje,  ainda 

são apresentadas propostas aos professores para que os mesmos procurem deixar 

a  postura  de  detentores  únicos  do  conhecimento  e  se  tornem  mediadores  do 

processo de ensino e de aprendizagem, valorizando o conhecimento e interesse dos 

estudantes.  A  Modelagem  vai  ao  encontro  dessas  propostas  como  observado  nas 

práticas aqui relatadas. 

3.5.5 A Linearidade dos Conteúdos 

Nos  PCN,  Brasil  (1998),  a  organização  dos  conteúdos  é  apresentada  nos 

chamados blocos, sendo eles: números e operações, espaço e forma, grandezas e 

medidas  e  tratamento  da  informação.    Na  proposta  da  BNCC,  Brasil  (2015),  a 

apresentação  dos  conteúdos  é 

feita  através  dos  chamados  objetivos  de 

aprendizagem  que  foram  organizados  em  cinco  eixos:  geometria,  grandezas  e 

medidas, estatística e probabilidade, números e operações, álgebra e funções. Essa 

organização,  apresentada  de  forma  similar  nos  dois  documentos  estudados  na 

presente pesquisa, não deve ser entendida como uma forma isolada e hierarquizada 

 
de  se  trabalhar  os  conteúdos  no  desenvolver  das  aulas  de  Matemática,  como 

sugerido nos próprios documentos. Na versão preliminar da BNCC é colocado que: 

73 

A  evolução  do  conhecimento  matemático  como  ciência  veio  acompanhada 
de  uma  organização  em  eixos,  tais  como  geometria,  álgebra,  operações 
aritméticas,  dentre  outros.  Esta  organização  deve  ser  vista  tão  somente 
como um elemento facilitador para a compreensão da área da Matemática. 
Os objetos matemáticos não podem ser compreendidos isoladamente, eles 
estão  fortemente  relacionados  uns  aos  outros.  Superar  a  perspectiva  de 
limitar  estes  objetos  em  blocos  isolados  e  estanques  tem  sido  um  dos 
principais desafios a serem vencidos com relação às práticas escolares de 
trabalho com a Matemática. (BRASIL, 2015, p. 134). 

Nos PCN é possível perceber uma crítica na forma linear e hierarquizada de 

se  trabalhar  os  conteúdos,  indicando  que  esse  fato  pode  não  ser  favorável  a  uma 

prática docente que possibilite a melhora no ensino e aprendizagem da Matemática: 

Muitos  professores  consideram  que  é  possível  trabalhar  com  situações  do 
cotidiano  ou  de  outras  áreas  do  currículo  somente  depois  de  os 
conhecimentos  matemáticos  envolvidos  nessas  situações 
terem  sido 
amplamente  estudados  pelos  alunos.  Como  esses  conteúdos  geralmente 
são  abordados  de  forma  linear  e  hierarquizada,  apenas  em  função  de  sua 
complexidade,  os  alunos  acabam  tendo  poucas  oportunidades  de  explorá-
los  em  contextos  mais  amplos.  Mais  ainda,  as  situações-problema 
raramente  são  colocadas  aos  alunos  numa  perspectiva  de  meio  para  a 
construção de conhecimentos.  
Essa  organização  linear  e  bastante  rígida  dos  conteúdos,  que  vem  sendo 
mantida  tradicionalmente  na  organização  do  ensino  de  Matemática,  é  um 
dos grandes obstáculos que impedem os professores de mudar sua prática 
pedagógica  numa  direção  em  que  se  privilegie  o  recurso  à  resolução  de 
problemas e a participação ativa do aluno. (BRASIL, 1998, p.138) 

Nas citações anteriores da proposta da BNCC e dos PCN, é evidente a ideia 

de  que  a  linearidade  e  individualidade  com  que  os  conteúdos  são,  muitas  vezes, 

trabalhados  na  disciplina  de  Matemática  dificultam  a  aprendizagem  desta  na 

educação básica. Percebe-se a preocupação com relação à forma isolada com que 

muitos  professores  apresentam  os  conteúdos  matemáticos  aos  estudantes, 

destacando  que  superar  essa  prática  é  um  dos  principais  desafios  no  ensino  da 

Matemática,  o  que  vem  ao  encontro  da  proposta  da  Modelagem.  Os  conteúdos 

necessitam  ser  elencados  e  organizados  de  alguma  forma,  por  exemplo,  na 

proposta da BNCC em eixos, mas, como apresentado na citação, essa organização 

é apenas um elemento facilitador para a compreensão da área da Matemática, o que 

nem sempre é compreendido por alguns professores. 

Burak (1994) defende que são os problemas que determinam os conteúdos 

a  serem  trabalhados  na  Modelagem.  Caldeira  (2004)  coloca  que  o  conteúdo  deixa 

 
 
 
 
74 

de ser previsível na Modelagem e poderá não seguir rigorosamente a ordem em que 

aparece  nos  materiais  didáticos.  Klüber  e  Burak  (2008)  afirmam  que  “quando  os 

conteúdos  são  definidos  de antemão,  o professor acaba por impedir  a  participação 

efetiva  do  aluno,  que,  neste  caso,  apenas  irá  se  condicionar  com  a  proposta  do 

professor”.  Para  Meyer,  Caldeira  e  Malheiros  (2011),  o  currículo  deveria  ser 

trabalhado  em  forma  de  espiral,  sendo  necessário  muitas  vezes  ir  e  voltar  em 

determinados conteúdos, ou seja, percorrer todos os blocos ou eixos de conteúdos 

em todas as fases de escolarização que os estudantes vivenciam.  Nessas citações 

evidencia-se que muitas vezes a não linearidade do desenvolvimento dos conteúdos 

nas atividades com Modelagem predomina, fator que vai ao encontro das propostas 

dos  documentos  oficiais,  como  citado  anteriormente,  o  que  sugere  ser  salutar 

abordar os conteúdos a partir do tema de interesse dos estudantes como  proposto 

pela Modelagem.  

Desta maneira, a visão linear dos conteúdos deve ser superada quando se 

efetiva  um  trabalho  com  a  Modelagem,  como  sugerido  nas  citações  do  parágrafo 

anterior. Na prática docente deste autor, nos momentos em que a Modelagem pôde 

ser experienciada, foi possível perceber que, na postura de mediador que não fere o 

interesse  dos  estudantes  pelo 

tema  escolhido,  pôde-se  evidenciar  no 

desenvolvimento  das  atividades  relacionadas  ao  tema,  os  conteúdos  matemáticos 

previstos para o ano em questão, mesmo que fora da ordem tradicional apresentada 

nas matrizes curriculares adotadas, o que em momento algum prejudicou o processo 

de ensino e de aprendizagem.  

Por exemplo,  na  primeira  experiência  relatada  aqui, foi possível trabalhar a 

geometria  básica  no  momento  da  determinação  da  quantidade  de  material  e 

confecção  das  peças  em  EVA  para  o  jogo  da  velha  e  do  brinquedo  “sapinho  bom 

buquê”.  Na  prática  realizada  com  o  tema  horta  foi  possível,  em  um  segundo 

momento  que  não  foi  relatado  aqui  pelo  fato  justificado  anteriormente,  trabalhar  a 

geometria  a  partir  do  formato  dos  canteiros,  tijolos  e  outros  elementos  usados  na 

organização  do  espaço  destinado  à  horta.  Provavelmente  é  de  conhecimento  do 

leitor que a geometria, assim como qualquer eixo de conteúdos, deve ser tratada em 

todos os anos de ensino da educação básica. Nas duas práticas relatadas, o ano de 

ensino  em  questão  era  o  sexto  e  os  conteúdos  da  geometria  sugeridos  para  essa 

fase são basicamente a definição de polígonos, sólidos, perímetro e área de figuras 

 
75 

básicas,  que 

foram  naturalmente  contemplados  nas  duas  práticas  com  a 

Modelagem.  

Agora,  supondo  que  os  mesmos  temas  fossem  escolhidos  em  turmas  de 

segundo  ano  do  ensino  médio,  o  professor  mediador  poderia  despertar  a  atenção 

dos  estudantes  para  a  geometria  mais  avançada,  que  faz  parte  da  matriz  do 

segundo ano, como determinar medidas e a área ideal para aproveitamento máximo 

das folhas de EVA na construção do jogo da velha, o volume de material EVA usado 

em  cada  brinquedo,  o  volume de material retirado  em  cada furo do  tijolo  durante  a 

fabricação,  o  nivelamento  dos  canteiros,  relações  métricas,  entre  outros.  O  tema 

escolhido  no  trabalho  com  a  Modelagem  pode  ser  o  mesmo  em  anos  distintos, 

porém a inserção dos conteúdos matemáticos pode ser feita inicialmente a partir do 

que os estudantes percebem de Matemática e, num segundo momento, a partir da 

condução e motivação dada pelo professor mediador, o qual sabe a importância de 

se  desenvolver determinados  conteúdos  adequados  a  cada fase  de  aprendizagem, 

de acordo  com o  conhecimento  que  os estudantes  já  possuem  sobre  cada  eixo  ou 

bloco de conteúdos.  

Nas  práticas  com  Modelagem  apresentadas  nesta  pesquisa  foi  possível 

perceber que o professor pode despertar a atenção dos estudantes para conteúdos 

matemáticos  muitas  vezes  despercebidos  pelos  mesmos.  Na  prática  com  o  tema 

“fazer caridade doando brinquedos”, quando os estudantes trouxeram os doces para 

doar junto com os brinquedos que foram construídos, nenhum estudante mencionou 

por  iniciativa  própria  as  informações  matemáticas  contidas  nas  embalagens  dos 

doces.  Esse  fato  foi  motivado  pelo  professor,  que  aproveitou  a  oportunidade  para 

trabalhar algumas unidades de medida, conteúdo previsto para o sexto ano.   

Em  muitos  momentos,  como  descrito  no  relato  da  primeira  prática,  foi 

possível fazer uso do material didático que os estudantes possuíam. Nas atividades 

com  a  Modelagem,  o  professor  deve  destinar  momentos  para  a  formalização  da 

Matemática  observada  no  desenvolvimento  do  tema  em  questão  e,  nesses 

momentos, o material didático pode e deve ser usado, inclusive com a resolução de 

problemas  e  exercícios  selecionados  pelo  professor  e  similares  aos  estudados  na 

prática. A diferença está no referencial adquirido pelos estudantes na prática com a 

Modelagem, que possibilitará a eles encarar as atividades do material didático com 

mais  naturalidade  e  conhecimento  do  assunto.  Todos  os  materiais  didáticos,  ao 

serem  elaborados,  precisam  ser  organizados  de  alguma 

forma,  mas  essa 

 
76 

organização  não  deve  ser  vista  como  um  roteiro  a  ser  obrigatoriamente  seguido  e 

sim  como  um  suporte  nos  momentos  necessários  de  formalização  e  fixação  dos 

conteúdos trabalhados na atividade norteada pela Modelagem. 

Nos PCN, tratando do quadro do ensino da Matemática no Brasil, quando o 

documento  foi  elaborado,  a  linearidade  do  desenvolvimento  dos  conteúdos  já  era 

abordada como algo que poderia dificultar a aprendizagem da Matemática: “Quanto 

à organização dos conteúdos, de modo geral observa-se uma forma excessivamente 

hierarquizada de fazê-la”, Brasil (1998, p. 22). Nesse mesmo documento é colocado 

que  não  há  a  necessidade  de  se  trabalhar  os  conteúdos  como  se  um  fosse  pré-

requisito para outro, formando elos de uma corrente. Ainda segundo os PCN, Brasil 

(1998),  observava-se  na  época,  em  termos  escolares,  os  conteúdos  matemáticos 

sendo 

tratados 

isoladamente  e  exauridos  num  único  momento,  e,  quando 

retomados,  era  apenas  como  ferramenta  para  o  ensino  de  outro  conteúdo.  Essas 

ideias  já  eram  discutidas  há  quase  duas  décadas,  e  atualmente  na  proposta  da 

BNCC  é  possível  evidenciar  que  pontos  semelhantes  são  novamente  elencados 

para motivar a melhora no processo de ensino e de aprendizagem da Matemática.  

Comparando a proposta atual da BNCC com os PCN, no que diz respeito à 

linearidade com que os conteúdos são frequentemente trabalhados na Matemática, 

é  possível  perceber  o  apelo  à  mudança  dessa  postura.  A  mudança  é  favorecida 

quando o professor opta por conhecer e trabalhar com a Modelagem, porém, deve-

se  ter  o  entendimento  de  que  quebrar  essa  linearidade  usual  deve  ser  um  ato 

associado  a  outros  elementos  como,  por  exemplo,  os  tratados  nesta  pesquisa:  a 

contextualização,  resolução  de  problemas,  interdisciplinaridade  e  atuação  do 

professor  como  mediador de  todo  o  processo.  Desta forma é  possível vislumbrar a 

possibilidade de melhora no processo de ensino e de aprendizagem da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
77 

CONSIDERAÇÕES E PERSPECTIVAS DE INVESTIGAÇÕES FUTURAS 

O  desenvolvimento  desta  pesquisa  norteada  pela  questão:  “Na  prática,  a 

Modelagem  Matemática  contempla  pontos  apresentados  em  propostas  curriculares 

oficiais?”  evidencia  articulações  favoráveis  entre  a  Modelagem  na  prática  e  os 

documentos  curriculares  oficiais  que  foram  escolhidos  para  esta  investigação.    As 

principais articulações elencadas partem de cinco pontos recorrentes ao que o tema 

Modelagem 

tem  motivado  nos  mais  variados 

trabalhos  de  pesquisas: 

Contextualização;  Resolução  de  Problemas; 

Interdisciplinaridade;  Professor 

Mediador e Linearidade dos Conteúdos.  

Esses  pontos  foram  tratados  neste  trabalho  com  base  em  três  pilares 

principais: a teoria sobre a Modelagem, os documentos curriculares oficiais, PCN e 

versão preliminar da BNCC, e duas práticas realizadas por este autor e selecionadas 

para este estudo. 

Foi possível constatar que a Modelagem é uma metodologia que favorece a 

concretização  das  propostas  para  efetivar  a  melhora  do  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem  da  Matemática,  apresentadas  nos  PCN  e  na  versão  preliminar  da 

BNCC, devido às articulações evidenciadas nesta investigação. Também se destaca 

que  o  professor,  que  opta  pela  Modelagem  em  sua  prática  docente,  encontra 

amparo  para  isso  nos  documentos  curriculares  oficiais  considerados  aqui  e  que  o 

trabalho  com  esta  metodologia  favorece  a  participação  ativa  dos  estudantes  nas 

efetivas possibilidades de contextualização.  

Assim fatores supostamente dificultadores para a adoção da Modelagem no 

ensino  da  Matemática  podem  ser  superados  pelo  professor  que  conhece  a 

metodologia  em  questão  e  os  documentos  curriculares  oficiais,  encontrando  nesta 

dissertação elementos norteadores para isso.  

No capítulo 1 foi possível conhecer a proposta da Modelagem e referências 

para aprofundar esse conhecimento. No capítulo 2, os PCN e a versão preliminar da 

BNCC  têm  suas  estruturas  expostas  de  uma  forma  geral,  apresentando  a  ideia 

central  de  cada  documento.  No  capítulo  3,  duas  experiências  realizadas  com  a 

Modelagem são descritas tendo por base a concepção defendida por Burak (2004), 

o  que  oportuniza  vislumbrar,  na  realidade,  aquilo  que  é  apresentado  nas  teorias 

sobre a Modelagem, comprovando a viabilidade desta metodologia na prática. Ainda 

 
 
78 

no  capítulo  3,  as  articulações  detectadas  nesta  investigação  são  abordadas  com 

base  nos  três  pilares  mencionados  anteriormente,  fornecendo  base  teórica  e 

referencial que podem ser suporte para superar possíveis dificuldades na aceitação 

da Modelagem pela comunidade escolar em que o professor está inserido. 

Desta  forma,  a  presente  pesquisa  contribui  para  o  estudo  da  Modelagem 

como  metodologia  de  ensino  ofertada  pela  Educação  Matemática,  pois  oferece 

dados  que  embasam  teoricamente  professores,  os  quais  têm  um  primeiro  contato 

com  a  Modelagem  e  ainda  se  sentem  inseguros  com  relação  a  questões 

relacionadas  ao  currículo  e  ao  seu  desenvolvimento  em  atividades  com  essa 

metodologia. 

Muitos  trabalhos  que  abordam  a  Modelagem  na  atualidade  têm  sido 

produzidos  em  vários  níveis  de  estudo.  Este  autor  percebe  o  potencial  desses 

trabalhos,  mas  defende  a  ideia  de  que  vários  estão  se  distanciando  da  realidade 

escolar  atual  ao  tratarem  de  teorias  que  pouco  interessam  ao  professor  que  está 

iniciando  sua  trajetória  no  campo  da  Modelagem.  Ao  tratar  nesta  dissertação  dos 

PCN, documento apresentado em 1998 e a versão preliminar da BNCC, documento 

mais  recente  que  aborda  a  questão  curricular  em  nosso  país,  é  evidente  a 

proximidade  de  muitos  pontos  abordados  nos  dois  documentos,  nos  quais  há 

referência a problemas no ensino da Matemática muito semelhantes ou idênticos,  o 

que  sugere  que  pouco  mudou  desde  1998  até  hoje  na  forma  de  se  trabalhar  a 

Matemática  em  sala  de  aula.  Como  mencionado  no  capítulo  1,  a  Modelagem  já  é 

estudada  no  Brasil  antes  mesmo  dos  PCN  serem  concluídos,  porém  poucos 

professores  conhecem  e  trabalham  com  essa  metodologia  na  atualidade,  como 

sugerido no trabalho de Ceolin e Caldeira (2015).  

Este  autor  atua  como  professor  na  educação  básica  há  oito  anos  e  nunca 

encontrou  um  colega  que  trabalhasse  com a  Modelagem  ou  conhecesse  a  mesma 

de forma coerente, como a Educação Matemática apresenta. Percebe-se que ainda 

hoje  há  um  distanciamento  entre  a  pós-graduação  que  trata  da  Modelagem  e  a 

realidade  da  maioria  dos  professores  de  Matemática.  Pesquisadores  com  evidente 

potencial,  mas  que  nunca  assumiram  sequer  por  um  ano  letivo  uma  turma  da 

educação básica, que desenvolvem pesquisas relevantes sobre a Modelagem, mas 

que, por outro lado, pouco oferecem aos professores que atuam nas mais variadas 

situações  da  realidade  escolar  e  estão  tendo  um  primeiro  contato  com  esta 

metodologia de ensino. 

 
79 

Com base nessas reflexões, é viável a ideia de que pesquisas que ofereçam 

referências  e  embasamento  sobre  a  Modelagem,  para  professores  iniciantes  no 

tema,  devam  continuar  sendo  produzidas,  pelo  fato  de  ainda  não  se  ver  a 

Modelagem  acontecer  com  frequência  na  educação  básica.  Para  este  autor,  é 

necessário que os pesquisadores da área busquem meios para que as teorias sobre 

a Modelagem cheguem aos professores da base, pois este conheceu a Modelagem 

apenas  quando  buscou  a  pós-graduação,  fato  que  talvez  tenha  acontecido  com 

outros autores que tratam da Modelagem em suas dissertações ou teses.  

Assim,  como  perspectiva  de  continuidade  desta  pesquisa,  percebe-se  a 

possibilidade  de  aprofundar  o  estudo  de  documentos  curriculares  oficiais,  como  a 

BNCC  em  sua  versão  definitiva,  que  deve  ser  apresentada  pelo  Ministério  da 

Educação  no  segundo  semestre  de  2016.  Esse  estudo,  articulado  com  a 

Modelagem, pode oferecer, por hipótese, propostas para a melhora do ensino e da 

aprendizagem  da  Matemática,  de  forma  similar  ao  que  foi  verificado  e  tratado  na 

presente  pesquisa.  Desenvolver  meios  para  que  estudos  como  este  cheguem  a 

professores que trabalham efetivamente na educação básica e motivem os mesmos 

no sentido de melhorarem a própria prática utilizando a Modelagem, parece ser um 

antigo e ao mesmo tempo atual desafio no campo da Modelagem Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS: 

80 

BARASUOL,  F.  F..  Modelagem  matemática:  uma  metodologia  alternativa  para  o 

ensino da matemática. UNIrevista, Rio Grande do Sul, V. 1, n. 2, P. 1-6 abr. 2006. 

Disponível em:  <  http://www.somaticaeducar.com.br/arquivo/artigo/1-2008-08-20-17-

23-12.pdf >. Acesso em: 22 de abr. 2013. 

BARBOSA, J. C. Modelagem na Educação Matemática: contribuições para o debate 

teórico. In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 24., 2001, Caxambu. Anais... Rio Janeiro: 

ANPED, 2001. 1 CD-ROM. 

_____. Modelagem matemática na sala de aula.  Perspectiva- Rio Grande do Sul. 

Erechim. V. 27, p. 65-74, 2003. 

BASSANEZI,  R.  C.  Modelagem  Matemática.  Dynamis,  Blumenau,  V.1,  n.7,  p.55  -

83,abr/jun.1994.      

_____.  Ensino-Aprendizagem  com  Modelagem  Matemática.  São  Paulo:  Contexto, 

2004.   

BICUDO, Maria A. Viggiani. Pesquisa Qualitativa e Pesquisa Qualitativa segundo 

a abordagem fenomenológica. In: BORBA, M. de C.; ARAÚJO, J. de L.. Pesquisa 

Qualitativa em Educação Matemática. 2 ed. – Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

BIEMBENGUTT, M S. 30 Anos de Modelagem Matemática na Educação Brasileira: 

das  propostas  primeiras  às  propostas  atuais.  Alexandria,  Rio  Grande  do  Sul,    v.2, 

n.2, p.7-32, jul. 2009 

BURAK,  D.  Modelagem  matemática:  uma  alternativa  para  o  ensino  de 

matemática na 5ª série. 1987. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – 

Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 1987.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____.  Modelagem  matemática:  ações  e  interações  no  processo  de  ensino 

aprendizagem.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Universidade  Estadual  de 

Campinas, Campinas, 1992. 

81 

_____.  Critérios  Norteadores  para  a  adoção  da  Modelagem  Matemática  no  Ensino 

Fundamental e Secundário. Zetetiké, v. 2, n. 2,p. 47-60, 1994.  

________.  Uma  perspectiva  de  Modelagem  Matemática  para  o  ensino  e 

aprendizagem da Matemática. In: BRANDT, C. F.; BURAK, D.; Klüber, T. E. (orgs.). 

Modelagem  Matemática:  uma  perspectiva  para  a  educação  básica.  Ponta  Grossa, 

Editora UEPG, 2010. p. 15.  

________.  A  Modelagem  Matemática  e  a  sala  de  aula.  In:  ENCONTRO 

PARANAENSE  DE  MODELAGEM  EM  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  –  EPMEM,  1., 

Londrina. Anais... Londrina, 2004. 1 CD-ROM.  

________.  Modelagem  Matemática:  Experiências  Vividas.  In:  CONFERÊNCIA 

NACIONAL  SOBRE  MODELAGEM  E  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  –  CNMEM,  4., 

2005, Feira de Santana. Anais... Feira de Santana: UEFS, 2005. 1 CD-ROM. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Secretaria de Educação 

Fundamental. Brasília: MEC/ SEF, 1998. 

________. Versão preliminar da Base Nacional Comum Curricular: Ministério da 

Educação 

2015. 

Disponível 

em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/#/site/inicio>. Acesso em 08 out. 2015. 

________.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais  da  Educação  Básica/ 

Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica,  Brasília:  MEC,  2013. 

Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/#/site/biblioteca>. Acesso em 

08 out. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CALDEIRA, A. D. Modelagem matemática: produção e dissolução da realidade. 

In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  VIII,  2004a,  Recife. 

Anais... Recife: UFP, 2004. 1 CD-ROM. 

82 

_____. Modelagem Matemática e a prática dos professores do ensino Fundamental 

e Médio. In: I ENCONTRO PARANAENDE DE MODELAGEM EM EDUCAÇÃO  

MATEMÁTICA – I EPMEM, 1. Londrina, 2004b. Anais... Londrina: UEL, p.1-6.  

CEOLIN,  A.  J.;  CALDEIRA,  A.  D.  Por  que  a  Modelagem  Matemática  não  chega  à 

sala  de  aula?. 

In:  CONFERÊNCIA 

INTERAMERICANA  DE  EDUCAÇÃO 

MATEMÁTICA, XIV., 2015, Chiapas, Anais... Chiapas    

KAVIATKOVSKI, C A M. A modelagem matemática como metodologia de ensino 

e  aprendizagem  nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental.  2012.  136  f.  

Dissertação  (Mestrado  em  Educação),  Universidade  Estadual  de  Ponta  Grossa-

UEPG, 2012.  

KLÜBER,  T.  E..  Modelagem  Matemática  e  Etnomatemática  no  contexto  da 

Educação Matemática:  Aspectos Filosóficos e Epistemológicos. Ponta Grossa, 

2007, 151 p. Dissertação (Mestrado em Educação). Programa de Pós-graduação em 

Educação. Universidade Estadual de Ponta Grossa – UEPG, 2007.  

_______.Modelagem  matemática:  revisitando  aspectos  que  justificam  a  sua 

utilização  no  ensino.  In:  BRANDT,  C.  F.;  BURAK,  D.;  KLÜBER,  T.  E.  (orgs.). 

Modelagem  Matemática:  uma  perspectiva  para  a  educação  básica.  Ponta  Grossa, 

Editora UEPG, 2010. p. 97-114.  

KLÜBER, T.  E.;  BURAK,  D.  Concepções  de  Modelagem  Matemática:  contribuições 

teóricas. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 10, n. 1, p. 17-34, 2008. 

KOVALSKI, L. Receptividade ao trabalho com Modelagem Matemática por parte 

das Instituições de Ensino. 2013, 58 f. Monografia (Especialização em Educação 

Matemática) – Universidade Estadual de Ponta Grossa, Ponta Grossa, 2013.  

 
  
 
 
 
 
 
 
83 

KOVALSKI, L.; KAVIATKOVSKI, C. A. M. Modelagem Matemática e suas Etapas na 

Prática. In: ENCONTRO PARANAENSE DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 13, 2015, 

Ponta Grossa. Anais... Ponta Grossa: UEPG, 2015. 

MEYER, J. F. C. A., CALDEIRA, A. D., MALHEIROS, A. P. S. (2011). Modelagem 

em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2011. 

SILVEIRA,  E.  Modelagem  Matemática  em  educação  no  Brasil:  entendendo  o 

universo  de 

teses  e  dissertações.2007.  196 

f  Dissertação 

(Mestrado). 

Universidade Federal do Paraná, Curitiba-Pr, 2007. 

SOISTAK,  A.  V.  F.  Uma  experiência  com  a  modelagem  matemática  no  Ensino 

Médio Profissionalizante. In: BRANDT, C. F.; BURAK, D.; KLUBER, T. E. (orgs.). 

Modelagem  Matemática:  uma  perspectiva  para  a  educação  básica.  Ponta  Grossa, 

Editora UEPG, 2010. p. 39-62.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

ANEXOS: 

ANEXO 1 

UMA PRODUÇÃO INSPIRADA NA HORTA ESCOLAR DO COLÉGIO ESTADUAL 
MAESTRO BENTO MOSSURUNGA. 
TRABALHO REALIZADO PELOS ALUNOS DA TURMA 6°D DURANTE AS AULAS 
DE MATEMÁTICA. 
PROFESSOR RESPONSÁVEL: LENILTON KOVALSKI 

 
 
 
 
 
 
 
 
UNIDADE 1: COLHENDO AS DESPESAS INICIAIS...  R$ 

85 

Toda boa ideia quase sempre vem acompanhada de algumas despesas. 
No nosso colégio surgiu a ideia de implantar uma horta escolar e, para 
que  esta  boa  ideia  se  tornasse  realidade,  alguns  ajustes  foram 
necessários no espaço destinado à horta para que fosse possível iniciar 
o cultivo das primeiras plantinhas. Foi assim que surgiram as situações 
que  agora  você  é  desafiado  a  resolvê-las!  Mãos  na  horta!  Quer 
dizer, mãos à obra!    

Dicas para resolver um problema de matemática... 

 
 
 
problema... 
 

Faça uma boa leitura do enunciado... 
Destaque os dados relevantes do problema... 
Identifique o que se pretende descobrir no 

Determine um caminho para a solução... 

 
 
 
 
 
86 

1 

2

N
e
s
t
a

d
i
s
s
e
r
t
a
ç
ã
o

é

a
p
r
e
s
e
n
t
a
d
a

u
m
a

p
e

3

N
e
s
t
a

d
i
s
s
e
r
t
a
ç
ã
o

é

a
p
r
e

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

? 

4 

5 

6 

 
 
 
 
 
 
 
88 

CURIOSIDADE: Você sabia que se o terreno for relativamente 
“plano”, é possível utilizar garrafas de refrigerante cheias de areia 
no lugar dos tijolos para limitar o espaço destinado para as plantas 
em  uma  horta? Seria  uma  ótima forma  de  economizar  e  ajudar  a 
natureza! 

https://www.google.com.br/search?q=canteiros+com+garrafas+pet&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ei=2CebU4qaB_KzsQTx5I
HQBQ&sqi=2&ved=0CAYQ_AUoAQ&biw=1366&bih=667#facrc=_&imgdii=_&imgrc=h1bAswCvl5_R1M%253A%3B5YZlHl7KJs
P5kM%3Bhttp%253A%252F%252Fespacoescolar.com.br%252Fwpcontent%252Fuploads%252F2011%252F06%252Fhorta.jp
g%3Bhttp%253A%252F%252Fespacoescolar.com.br%252Fescolas%252Fescola-integra-comunidade-em-projeto-de-
educacao-ambiental%252F%3B448%3B299 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

  UNIDADE 2:        

       A  geometria  está  presente  em  muitas  coisas  que  estão  ao  nosso 
redor.  Não  poderia  ser  diferente  na  nossa  horta  escolar!  Veja  algumas 
foram 
“plantas  geométricas”,  ou  melhor, 
“colhidas”  no espaço destinado à horta da nossa escola! 

ideias  geométricas  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

        Nos tijolos também é possível visualizar a representação de retas 
paralelas e perpendiculares! Veja com atenção: 

As retas: vermelha e preta são perpendiculares entre si. 
As retas: preta, verde e azul são paralelas entre si. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veja que LEGAL!  

91 

Essa  imagem  nos  mostra  uma  horta  chamada  de  horta  vertical,  ideal 
para  famílias  que  não  têm  muito  espaço  para  uma  horta  convencional. 
Observe que foram utilizados como vasos, canos de PVC de 100mm de 
diâmetro que lembram grandes cilindros!  

DIÂMETRO:  é  a  distância  que  vai  de  uma  extremidade  a 
outra circunferência passando pelo centro.                      

CILINDRO:  é  um  sólido  geométrico  que  possui  uma 
superfície arredondada, e por este motivo pertence à família dos “corpos 
redondos”. 

 
 
 
 
 
 
