Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT 

Marcos Assumpção Martins 

O gráfico dos sons 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcos Assumpção Martins 

O gráfico dos sons 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Orientadora: Prof.a Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Coorientadora: Profª Marilda Duboc  

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos  meus  pais  (heróis),  “Bety”  e  Marcos,  por  terem  me  dado 

oportunidade  de  ter  e  conquistar  os  meus  sonhos,  pois  sem  eles  não  teria 

concentração, tranquilidade, sustento e apoio para começar a trilhar a longa estrada 

na qual estou hoje. 

À minha esposa maravilhosa, Aline, que aceitou e entendeu a omissão 

que  um  curso  de  mestrado  acumulado  à  rotina  de  trabalho  às  vezes  exige,  até 

mesmo  enquanto  grávida.  Sem  ela  não  teria,  inclusive,  realizado  o  exame  de 

ingresso no PROFMAT, fora todo o suporte incomensurável que me dá diariamente. 

Ao meu primeiro filho, Arthur, que mal chegou ao mundo, dias atrás, e 

já é e sempre será um dos grandes norteadores da minha vida, junto a toda a minha 

família. 

Aos  saudosos  ausentes,  que  por  escolha  divina,  não  puderam 

compartilhar carnalmente de todo o processo precedente e de pesquisa necessário 

para a realização deste trabalho. 

Aos amigos, pela contribuição, incentivo e toda sustentação psicológica 

necessária  para  que  se  consiga  seguir  adiante  num  curso  de  Mestrado  em 

Matemática,  principalmente  Antônio  Andrade,  por  ter  assumido  sem  custos  a 

correção  de  boa  parte  de  minhas  provas,  facilitando  a  realização  deste  trabalho, 

Emanuel  Verçosa,  pelas  discussões  históricas  e  pelo  apoio  rotineiro  e  aos  meus 

amigos de curso Wesley Machado, Luciano e Clarissa Melo, Gabriela Maretti e José 

Travassos  por  terem  sido  meus  companheiros  indispensáveis  no  decorrer  deste 

processo, dentre outros nunca menos importantes e que sempre me incentivaram e 

aconselharam. 

Aos professores, que nos disponibilizaram em seus  melhores e piores 

momentos,  conteúdos,  conhecimentos  e  experiências  indispensáveis  no  decorrer 

deste  curso  e  da  realização  deste  trabalho,  principalmente  à  minha  orientadora 

Jeanne  Barros  que  sempre  esteve  ao  meu  lado,  paciente,  amiga  e  conselheira, 

desde  o  dia  em  que  revelei  minha  vontade  em  realizar  este  trabalho  e  à  minha 

coorientadora Marilda Duboc, que me acolheu e ajudou com suas críticas diretas e 

pertinentes. 

 
 
 
 
A  Deus,  por 

ter  sido  o  grande  responsável  por 

tudo  citado 

anteriormente em conjunto. 

 
 
 
RESUMO 

MARTINS, M. A. O gráfico dos sons. 2014. 80 f. Dissertação (Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT)  –  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014. 

Este  trabalho  apresenta  uma  proposta  de  aula  diferenciada  baseada  na 
análise  de  espectros  sonoros,  com  o  intuito  de  estudarmos  gráficos  de  funções, 
trigonométricas.  Após  breve  discussão  histórica  sobre  estudos  e 
sobretudo 
pesquisas  das  relações  entre  Matemática  e  Música,  em  sua  introdução,  propõe-se 
um  estudo  básico  sobre  os  principais  métodos  de  análise  destes  espectros.  Entre 
tais  métodos  -  o  banco  de  filtros  harmônicos  (Vocoder  de  fase)  e  o  método  de 
rastreamento de frequência (mq) - também são úteis para síntese de sinais sonoros 
monofônicos,  sendo  baseados  no  modelo  de  somas  de  senóides  e  muito 
dependentes das Transformadas de Fourier implementadas no formato digital de um 
computador.  Este  estudo  permite  que  o  leitor  tenha  uma  noção  das  principais 
técnicas  e  seus  principais  métodos,  de  modo  que  possa  decidir  sobre  a  sua 
aplicação em salas de aula dos mais variados níveis de discernimento. Ele, também, 
tem  por  objetivo  apresentar  as  aplicações  matemáticas  nesse  processo, 
principalmente  o  emprego  de  séries  de  Fourier.  Num  segundo  momento,  mais 
importante, temos uma apresentação da proposta pedagógica do trabalho: o estudo 
de  gráficos  produzidos  em  sala  de  aula,  através  de  sons  emitidos  por  alunos 
voluntários  ou  gravações  pré-existentes.  A  aplicação  da  atividade  é  norteada  a 
buscar  uma  gravação  sonora  feita  em  sala,  preferencialmente  por  alunos,  gerando 
seu gráfico, possibilitando  explorar características, tais como máximos e mínimos e 
formatos  desses  espectros.  De  posse  disso,  cada  professor  terá  em  mãos  uma 
gama  maior de ferramentas para explorar diversos assuntos dentro da Matemática, 
bem como entender, conhecer e aproximar-se um pouco mais da Música. 

Palavras–chave:  Matemática.  Música.  Espectros  sonoros.  Gráficos  de  funções. 
Análise.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MARTINS,  M.  A.  The  graph  of  the  sounds.  2014.  80  f.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT)  –  Instituto  de 
Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2014. 

This  paper  presents  a  proposal  for  a  more  differentiated  lesson  based  on 
spectral sound analysis with the intention of studying graphs of functions, especially 
trigonometric  functions.  After a  brief  discussion  of historical  studies  and research  of 
the relationship between mathematics and music in his introduction, it is proposed a 
basic study of the main methods of analysis of these spectra. Such methods  - Bank 
of harmonic filters (Phase Vocoder) and the method of tracking frequency (mq) - are 
also useful for the synthesis of monophonic audio signals, being based on the sums 
of  sinusoids  model  and  very  dependent  of  Fourier  Transforms  implemented  in  a 
format digital of a computer. This study allows the reader to get a sense of the main 
techniques and their main methods so that can decide your application in classrooms 
of various levels of discernment. This also aims to present mathematical applications 
in this process, especially Fourier series. In the secondly moment, more importantly, 
we  have  a  presentation  of  the  proposed  pedagogical  work:  the  study  of  graphs 
produced in classroom  for the sounds  emitted by volunteer students or pre-existing 
recordings.  The  implementation  of  the  activity  is  guided  to  seek  a  sound  recording 
made  in  room,  preferably  by  students,  creating  your  chart  in  order  to  be  able  to 
explore  features  such  as    periods  of  maximum  and  minimum  and  shapes  of  these 
spectra. Having this, each teacher will have in hand a wider range of tools to explore 
various  subjects  in  mathematics,  as  well  as  understand,  know  and  approaching  a 
little more music. 

Keywords: Mathematics. Music. Sonic spectra. Graphs of functions; Analysis. 

 
 
 
 
 
 
                                                                  Sumário 

INTRODUÇÃO ......................................................................................... 13 

DEPOIMENTO ......................................................................................... 16 

1                   O SOM E SUA REPRESENTAÇÃO DIGITAL ......................................... 17 

1.1                Os sinais.............................................................................................. 18 

1.1.1              Representação dos sinais ................................................................... 19 

1.1.1.1           Representações Temporais................................................................. 19 

1.1.1.2           Representações espectrais ................................................................. 21 

1.1.1.3           Representações temporais-frequenciais ............................................. 22 

1.1.2              Métodos de transformação (conversão) .............................................. 23 

1.1.2.1           Transformada de Fourier ..................................................................... 24 

1.1.2.2           Transformada Wavelet ........................................................................ 27 

1.1.3               Métodos de análise / síntese .............................................................. 29 

1.1.3.1            Análise/Síntese do Banco de Filtro Harmônico (Vocoder de fase) ..... 30 

1.1.3.2            Desvio de frequência e “desarmonicidade” ........................................ 31 

1.1.3.3            Método de análise de filtro heteródino ................................................ 33 

1.1.3.4            Funções janela ................................................................................... 34 

1.1.3.5            Limites de análise harmônica ............................................................. 36 

1.1.3.6            Síntese das amplitudes harmônicas e desvios de frequência ............ 38 

1.1.3.7            Reconstrução de sinais (ressíntese) e do filtro passa-banda 
(“equivalent bank “) ................................................................................................... 39 

1.1.3.8            Implementação do sinal amostrado .................................................... 41 

1.1.3.9            Passo de análise ................................................................................ 42 

1.1.3.10          Síntese de Passo ............................................................................... 46 

1.1.3.11          Amplitudes constantes por partes e frequências ................................ 48 

1.1.3.12          Amplitude linear por partes e interpolação de frequências ................. 48 

1.1.3.13          Interpolação quadrática de fases por partes....................................... 49 

1.1.3.14          Interpolação cúbica de fases por partes ............................................. 49 

1.1.3.15          Método de rastreamento de frequência espectral .............................. 52 

1.1.3.16          Análise do controle de frequência ...................................................... 53 

1.1.3.17          Algoritmo de rastreamento de frequências ......................................... 56 

1.1.3.18          Detecção da frequência fundamental ................................................. 60 

2                     O GRÁFICO DOS SONS NA SALA DE AULA ...................................... 63 

2.1                  Música na aula de Matemática ........................................................ 63 

               
2.2                  Proposta de atividades para sala de aula ....................................... 64 

2.2.1              Análise do som produzido por um aluno ............................................. 64 

2.2.1.1            O programa Audacity .......................................................................... 66 

2.2.1.2            Roteiro da atividade ............................................................................ 66 

2.2.1.3            Atividade sugerida .............................................................................. 68 

2.2.2               Funções trigonométricas na análise de sons...................................... 73 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................... 78 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................ 80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO  

Não  se  sabe  ao  certo  quando  se  começou  a  estudar  as  relações  entre 

Matemática  e  Música,  porém  a  arqueologia  tem  comprovado  através  de  objetos 

encontrados  em  sítios  arqueológicos  e  pinturas  em  cavernas  que  o  interesse  pela 

música é tão antigo quanto a existência do Homem. Passagens históricas indicam a 

presença  da  música  anteriormente  aos  experimentos  dos  pitagóricos  na  Grécia 

Antiga  como,  por  exemplo,  tambores  utilizados  por  civilizações  bem  mais  antigas 

que os gregos, mundialmente conhecidos, de maneira comprovada, como pioneiros 

nos  estudos  das  relações  entre  ambas  as  áreas.  Relatos  apontam  a  existência  de 

um  osso  de  urso,  com  idade  entre  43000  e  82000  anos,  encontrado  em  1995  na 

Eslováquia,  com  perfurações  capazes  de  produzir  intervalos  musicais  com  tons  e 

semitons,  sendo  esta  espécie  de  flauta  o  “instrumento  musical  mais  completo”  e 

antigo encontrado (Scientific American, Edição de Setembro de 1997).  

Muitas  dificuldades  no  desenvolvimento  de 

teorias  musicais  se 

tornavam grandes desafios matemáticos. Aliás, se ainda existe dúvida que ambas as 

áreas  são  interligadas,  faça-se  lembrar  do  Quadrivium  da  escola  pitagórica,  parte 

fundamental  do  aprendizado  medieval, onde  a  música  era  uma  das  subdivisões  da 

matemática,  juntamente  com  aritmética,  geometria  e  astronomia.  Desse  modo, 

englobando esta arte como parte integrante do estudo matemático, relata-se que os 

pitagóricos  foram  pioneiros  no  abalizamento  cientifico  da  música,  desenvolvido 

posteriormente  através  de  vários  outros  grandes  pensadores  como,  por  exemplo, 

Aristóteles (384 a.C. – 322 a.C.) e Arquitas de Tarento (428 a.C – 347 a.C.). Assim 

sendo,  do  mesmo  modo  que  seria  impossível  citar  todos  os  contribuintes  no 

desenvolvimento da Música, como parte integrante da (e auxiliada pela) Matemática, 

seria também uma injustiça falar apenas de Pitágoras de Samos (aproximadamente 

570 a.C. – 497 a.C) e seus discípulos.  

Outro grande estudioso, norteador e facilitador deste trabalho, foi Jean 

Baptiste  Joseph  Fourier  (1768  –  1830),  que  mostrou  como  representar  qualquer 

curva  periódica  pela  sobreposição  de  ondas  senoidais  correspondentes  às  mais 

variadas  frequências  da  curva  original,  comprovando  a  característica  periódica  do 

som  e  colaborando  na  explicação  das  relações  entre  consonâncias  (sons  que 

 
 
14 

formam um acorde de modo harmônico e agradável) e conhecidos números inteiros. 

Sendo assim, tanto uma corda solta quanto colunas de ar em instrumentos de sopro 

possuem  a  característica  de  vibrar  não  apenas  como  um  todo,  mas  ainda 

simultaneamente  como  duas  metades,  três  terços,  quatro  quartos,  e  assim  por 
diante,  mostrando  que  outras  frações,  do  tipo  f  =     

·,  como  2/1,  3/2,  4/3,  dentre 

outras,  correspondiam  à  oitava,  quinta,  quarta  e,  assim  sucessivamente 

(ABDOUNUR,  2006).  Fourier  concretizou  ideias  de  Bernoulli  em  Acústica,  dando 

início a estudos que, posteriormente, seriam direcionados a físicos como Helmhotz e 

Ohm. 

Juntamente  com  os  estudos  teóricos,  foram  desenvolvidos  vários 

meios  facilitadores  de  estudos  práticos,  como  o  osciloscópio,  que  associado  a  um 

microfone, 

transforma  eletronicamente  ondas  sonoras  em 

impulsos  elétricos 

disponíveis  graficamente,  possibilitando  o  estudo  do  som  através  de  funções, 

sobretudo trigonométricas. O incremento da informática, desde a década de oitenta, 

acelerou  bastante  os  cálculos  até  então  considerados  como  muito  trabalhosos  e 

permitiu  que  outros  mais  complexos  pudessem  ser  desenvolvidos.  Esses 

incrementos  conduzem  a  uma  substituição  de  boa  parte  das  instrumentações 

eletrônicas por softwares com programações e soluções informatizadas.  

Uma  vez  que  buscar  relações  entre  Matemática  e  Música  não  é  um 

fato  inédito  no  que  se  refere  a  pesquisas,  existindo  relatos  que  tratam  disso  com 

pelo  menos  2500  anos,  o  que  se  acrescenta  nesse  trabalho  é  difundir  esta 

experiência,  tanto  para  professores  de  Matemática  que  querem  uma  conquista  um 

pouco maior de sua turma, minimizando a velha imagem de sua disciplina como uma 

“ciência  abstrata”  e  “fora  da  realidade”,  quanto  para  professores  de  Música  que, 

através  de  simples  conceitos  matemáticos  como,  por  exemplo,  o  de  razão,  podem 

facilitar a aprendizagem de uma arte  muitas vezes relacionada apenas com o dom, 

já  que  muitos  matemáticos  desconhecem  o  intelecto  da  Música  da  mesma  forma 

que muitos músicos desconhecem a estética da Matemática. 

Este  trabalho  está  dividido  em  duas  partes:  a  primeira  parte  traz  um 

breve estudo sobre síntese de sinais sonoros e estudos acústicos sobre a análise de 

sons  que  são  temas  sugeridos  como  motivadores  ou  bases  para  o  professor  que 

deseja utilizar a música na análise de gráficos utilizados em sala de aula. Boa parte 

do  texto  presente  nessa  etapa  é  baseado  nos  artigos  de  BEAUCHAMP  (2007), 

 
15 

BISTAFA (2006) e HENRIQUE (2007). Já a segunda parte incentiva a utilização de 

tais conceitos em suas metodologias de ensino. De uma maneira geral, este trabalho 

tem por intuito apresentar o estudo de gráficos de ondas sonoras a fim de aplicá-los 

em sala de aula, seja no ensino de funções ou, em outras áreas do currículo. Esta, 

que  é  apenas  uma  das  diversas  relações  existentes  entre  Matemática  e  Música, 

além de desconhecida por muitos, pode tanto enriquecer culturalmente profissionais 

de  ambas  as  áreas,  quanto  desempenhar  uma  função  de  facilitador  na  relação 

ensino-aprendizagem  de  uma  disciplina  para  outra,  biunivocamente.  Mas,  como 

poderíamos  relacionar  o  estudo  técnico  de  sinais  sonoros  com  os  conhecimentos 

que  nossos  alunos  necessitam  adquirir?  Até  que  ponto  é  possível  simplificar  tal 

abordagem de modo que ela seja acessível ao nosso alunado?   

 
 
 
 
16 

DEPOIMENTO  

Minha história com a Música começou um pouco depois de meus primeiros contatos 

com  a  Matemática.  Minha  primeira  experiência  com 

instrumentos  musicais 

aconteceu em meados dos anos 90, quando comecei a aprender teclado (depois de 

ter tido um pianinho quando criança), com um modelo pequeno, de brinquedo, sendo 

auxiliado  por  um  amigo  músico  do  meu  pai.  Não  me  adaptei  muito  com  o 

instrumento  e  achando  que  seu  som  era  muito  delicado  e  chato,  me  afastei  um 

pouco  da  música  até  o  meu  ensino  médio,  quando  conheci  meus  verdadeiros 

amores  musicais:  a  guitarra  e  o  rock.  No  início  de  2001,  comprei  um  violão  velho 

num  bazar  para  tentar  reproduzir  as  músicas  que  mais  curtia,  mas  sentia  falta 

sempre de um algo a mais. Após perceber que gostava mesmo daquilo, pude enfim 

comprar minha primeira guitarra em 2007 (hoje são duas), selando de vez um amor 

incondicional  que  segue  até  os  dias  atuais,  mesmo  passando  por  inúmeras 

turbulências. Desde que ingressei na faculdade de Matemática em 2004, me deparei 

com  dificuldades  que  não  conhecia  em  minha  simples  vida  de  aluno  de  escola 

pública e precisei me dedicar bem mais à Matemática, deixando a música um pouco 

de lado. Hoje, depois de ter passado por “bandas de garagem”, depois de ter tocado 

para  públicos  variados,  sem  muito  sucesso,  acredito  que  nasci  mesmo  para  dar 

aula. Digo que “acredito” por ainda ter vivo dentro de mim aquele sonho de garoto: 

de  viver  de  música,  na  estrada,  como  nos  melhores  filmes  de  rock  n’  roll.  Não  me 

considero um músico frustrado que dá aulas de Matemática usando Música, mas sim 

um “músico de final de semana” que dá aulas de Matemática por amar sua profissão 

tanto  quanto  o  seu  hobby.  Este  é  o  meu  segundo  trabalho  sobre  este  assunto.  O 

primeiro  ocorreu  na  conclusão  de  minha  especialização  em  2009,  falando  de  um 

modo mais abrangente sobre as relações sobre Matemática e Música. 

 
 
 
 
17 

1 O SOM E SUA REPRESENTAÇÃO DIGITAL 

Todo esse capítulo é resultado do estudo feito sobre os textos de HENRIQUE 

(2007),  BEAUCHAMP  (2007),  estudados  para  o  exame  de  proficiência  em  inglês 

exigido  pelo  próprio  PROFMAT,  e  de  BISTAFA  (2006),  de  modo  que  parte  das 

referências  contidas  neles  são  dos  próprios  artigos  citados.  Tentamos  resumir  os 

conceitos de forma que permita ao leitor o entendimento necessário para aplicar em 

sala  de  aula  as  atividades  do  Capítulo  2,  sem  a  pretensão  de  grande 

aprofundamento  na área de acústica e suas especificidades. 

             Figura 1 - Propagação Sonora 

Legenda:  O som é o resultado de oscilações bem rápidas, através da compressão e  
rarefação  das    moléculas  de  ar,  que  são  captadas  pelo  ouvido.  o  cone  de  um  alto-
falante, à esquerda, movimenta-se alternadamente para frente e para trás produzindo 
sucessivos pulsos de compressão e rarefação de ar, que se propagam em forma de 
onda.   

             Fonte: O autor, 2011 (figura da direita). 

O  som  é  o  resultado  da  percepção  de  distúrbios  das  moléculas  de  um  meio 
em certo espaço de tempo, que se apresentam sob a  foma de ondas1. A ocorrência 

1 Segundo Everest e Pohlmann (2009), na propagação das ondas sonoras constata-se que uma partícula de ar é 
posta a vibrar, em relação a sua posição de equilíbrio, pela passagem de uma onda sonora devido à interação 
das forças elásticas do ar e da inércia da partícula de ar. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
18 

desse  fenômeno  depende  de  três  elementos:  emissor,  meio  e  receptor.  O  emissor 

produz um distúrbio no meio que será percebido pelo receptor. O meio, por sua vez, 

tem  total  influência  na  qualidade  do  distúrbio,  que  é  o  responsável  pela  forma  de 

propagação.  Estes  distúrbios,  de  natureza  mecânica,  ocasionam  pequenas 

variações de pressão no meio, que se propagam sob a forma de ondas longitudinais 

sonoras, a uma velocidade constante, normalmente através do ar. Pode-se dizer que 

o  som  é  um  fenômeno  físico,  resultado  de  oscilações  bem  rápidas,  através  da 

compressão e rarefação das moléculas de ar. A Figura 1 ilustra um alto-falante cujo 

cone  movimenta-se  para  frente  e  para  trás  produzindo  sucessivos  pulsos  de 

compressão  e  rarefação  de  ar,  que  se  propagam  em  forma  de  onda.  Esta 

movimentação,  por  sua  vez,  provoca  pequenas  flutuações  de  pressão  em 

relação  à  pressão  atmosférica  que  são    captadas  pelo  ouvido.  Um  sinal  é 

a representação desse 

fenômeno 

físico  no 

tempo.  Quando  esta 

representação  é  no  tempo  contínuo,  este  sinal  é  dito  analógico,  quando  a 

representação  é  no tempo discreto, este  sinal é digital. A  seguir,  são  descritos 

os sinais. 

1.1 Os sinais 

Um  sinal  transmite  informações  através  de  uma  sequência  de  valores,  sendo  a 

representação, em geral, ao longo do tempo.  

Os sinais são mais facilmente manipuláveis quando estão na forma de sinais 

elétricos ou digitais. Na forma de sinais elétricos, um sinal no tempo contínuo pode 

ser  considerado  como  uma  diferença  entre  correntes  ou  tensão  no  decorrer  do 

tempo  e  são  utilizados  para  representar  variações  de  alguma  grandeza  física 

também  no  tempo  continuo.  Quando  um  instrumento  musical  ou  uma  pessoa 

cantando,  emite  um  som,  ele  é  transformado  em  sinal  elétrico  através  de  um 

microfone  (transdutor  elétro-acústico), que  é um  dispositivo que  converte a  energia 

vibratória  em  impulsos  elétricos.  A  partir  daí,  é  possível  se  fazer  uma  análise  que 

extrai  as  informações  contidas  nele  sem  modificar  a  sua  essência,  ou  ainda,  um 

tratamento  ou  processamento  desses  sinais,  num  processo  que  os  modifica  por 

 
 
 
 
 
19 

razões  técnicas  ou  meramente  estéticas.  Esse  sinal  no  tempo  contínuo  é  dito 

analógico.  Porém  os  sinais  no  tempo  contínuo  não  podem  ser  utilizados  na 

tecnologia  digital.  É  necessário  ainda  transformá-los  em  versões  amostradas  do 

sinal  original,  cujas  amostras  coincidem  com  os  sinais  originais  em  determinados 

instantes  de  tempo.  Esse  sinal  amostrado,  no  tempo  discreto,  é  então  convertido 

numa  sequência  de  números  e  transferido  para  um  hardware  digital  (computador) 

sendo, então, chamado de sinal digital. Também, nesse caso, é possível se fazer o 

processamento digital desses sinais. 

Dentre  os  vários  tipos  de  sinais,  os  sinais  harmônicos  são  aqueles  que 

envolvem  funções  trigonométricas  e  cuja  representação  matemática  é  simples.  O 

movimento harmônico simples pode ser escrito através da função trigonométrica do 

tipo   ( )          (        ),  sendo  A  a  amplitude  do  sinal,      a  frequência  angular 
(em rad s-1) e   sua fase inicial (HENRIQUE, 2007).  

O matemático francês Jean Baptiste Joseph Fourier (1768-1839) demonstrou 

que cada movimento periódico de uma partícula poderia ser representado como uma 

combinação  de  movimentos  harmônicos  simples,  ou  seja,  é  necessário  apenas 

ondas harmônicas simples para formar a  maioria das formas de onda (GRILLO, M. 

L., 2013). Para sinais periódicos, é possível escrevê-los através da série de Fourier. 

Já para movimentos aperiódicos, como os ruídos, por exemplo, a série é substituída 

pela Integral de Fourier.  

1.1.1 Representação dos sinais 

Dentre várias formas de se representar um sinal, destacam-se as seguintes, 

que possuem relação com o objeto de estudo desse trabalho: 

1.1.1.1 Representações Temporais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Analisando o som graficamente como uma variação de amplitude da pressão, 

produzida pelos movimentos das moléculas de um dado ponto no espaço num certo 

intervalo de tempo, como define LAZZARINI (2009), é possível utilizar, por exemplo, 

os conceitos de amplitude, frequência e período para  fazer uma análise acessível a 

diversos tipos de leitores. Observar o som sob esses aspectos é analisar o domínio 

temporal,  isto  é,  analisar  as  variações  das  funções  matemáticas  ou  de  uma 

grandeza  no  decorrer  do  tempo,  no  qual  os  fenômenos  acontecem.  A  visualização 

desses  sinais  em  função  do  tempo  pode  ser  feita  com  o  auxílio  de  um  aparelho 

chamado  osciloscópio  (Figura  2),  responsável  pela  produção  dos  oscilogramas,  os 

traçados  temporais.  Estes  aparelhos,  bem  como  alguns  outros  que  ainda  serão 

citados adiante, vêm sendo substituídos por meios  mais sofisticados, com o auxílio 

da  informática.  Tais  parâmetros  são  convertidos  com  o  auxílio  dos  transdutores 

como, por exemplo, microfones, e digitalizados. 

                               Figura 2 – Osciloscópio Digital  

Legenda: Osciloscópio com oscilograma exibido no 
painel frontal.  
Fonte:http://paginas.fe.up.pt/~ee00264/equipamentos/o                       
sciloscopio.html (Acesso em: 1/5/14. 13:47h). 

Pode-se analisar o sinal inteiro ou particioná-lo em fragmentos significativos, a 

fim  de  buscar  maiores  detalhes  necessários  para  seu  estudo,  utilizando-se  de 

escalas  de  tempo  que  permitam  uma  ampliação,  evidenciando,  por  exemplo,  picos 

iniciais ou finais desse sinal. Por outro lado, podemos verificar se o sinal é periódico, 

destacando que todas as partes analisadas são harmônicas, ou seja, repetem-se em 

períodos  de  tempo  iguais  ou,  caso  contrário,  se  não  existe  repetição  ou  se  esta 

repetição  é  ocasional.  Essa  análise  é  de  suma  importância  para  o  estudo  em 

questão.  

 
 
 
 
 
21 

                                 Figura 3 – Sinais periódicos 

Legenda:  A  composição  entre  sinais  periódicos  
senoidais  simples  resultam  em  sinais  complexos 
semelhantes a trechos de sinais sonoros. 
Fonte:         
telecom.inescn.pt/research/audio/cienciaviva/natureza
_som.html  (Acesso em: 1/5/14. 13:59h). 

Podemos analizar sinais periódicos como o exemplificado na Figura 3, através 

de sua representação no domínio do tempo. Através da frequência fundamental, que 

é a componente de frequência com maior amplitude que compõe a série harmônica 

do som, torna possível, por exemplo, visualizar a altura de uma nota (mais aguda ou 

mais  grave),  medindo-se  o  menor  intervalo  de  tempo  entre  dois  picos  idênticos  do 

sinal. O menor intervalo de tempo é chamado de período e a frequência o inverso do 
período, ou seja,        

 . 

1.1.1.2 Representações espectrais 

Um  espectro  sonoro  é  a  distribuição,  no  domínio  da  frequência,  do  conjunto 

de  todas  as  ondas  que  formam  um  som.  A  representação  espectral  relaciona  a 

amplitude,  representada  no  eixo  vertical,  com  a  frequência,  representada  no  eixo 

horizontal,  permitindo  uma  melhor  visualização  de  algumas  propriedades  não  tão 

nítidas  na  representação  temporal,  como,  por  exemplo,  as  componentes  de 

frequências  com  maiores  picos  de  energia  e  periodicidades  existentes.  Essa 

 
                                   
 
 
 
 
 
22 

representação  é  definida  no  domínio  frequencial.  Um  exemplo  deste  tipo  de 

representação pode ser visto na Figura 4 e na Figura 6. 

Os espectros fornecem mais detalhes sobre a composição do sinal do que os 

traçados  temporais.  Quando  tem-se  sinais  periódicos,  é  feita  uma  aplicação  do 

teorema de Fourier através da Transformada de Fourier, apresentada a seguir, para 

a conversão do domínio temporal para o espectral. 

                      Figura 4 – Diferenças entre o domínio da frequência e o 

                                       domínio do tempo 

Fonte:http://masters.donntu.edu.ua/2008/eltf/naftulin/library/letter5.htm(
Acesso em: 1/5/14. 14:23h). 

1.1.1.3  Representações temporais-frequenciais 

Os  sinais  musicais  quase  nunca  se  apresentam  de  maneira  estacionária,  o 

que faz com que seu espectro varie com muita frequência. Como a transformada de 

Fourier utiliza-se de funções trigonométricas e exponenciais complexas, modelando 

sinais  que  se  repetem  infinitamente  no  tempo,  não  podemos  aplicá-la  nesse  caso, 

necessitando então de uma espécie híbrida de representação  que permita observar 

a  variação  das 

frequências  ao 

longo  do 

tempo.  São  aplicadas  outras 

transformações,  as  quais  se  utilizam  de  pequenas  ondas,  chamadas  de  wavelets, 

como  suporte.  Essas  ondas representam  funções  que  podem  ser  decompostas  em 

outras funções, o que facilita a análise mais apurada em diferentes escalas tanto no 

domínio  frequencial  quanto  no  domínio  temporal,  em  intervalos  bem  definidos  e 

 
 
 
 
 
 
23 

limitados.  Esse  processo  de  transformação  é  conhecido  como  Transformada 

Wavelet e será descrito mais adiante. Diferentemente da transformada de Fourier, a 

Wavelet  dá  maior  destaque  para  a  posição  dos  fenômenos  no  decorrer  do  tempo. 

Nesse  tipo  de  representação,  observa-se  a  necessidade  de  que  a  aquisição  deve 

ser  longa  para  se  obter  uma  boa  resolução  frequencial.  Por  se  tratar  de  uma 

representação  híbrida,  tem-se  que  uma  frequência  mais  baixa  numa  duração  mais 

curta destaca uma melhor resolução no tempo. 

Um exemplo bem conhecido deste tipo de representação seria uma partitura 

musical (ver figura 8), que representa um sinal que não é estacionário, ou seja,  um 

tipo de sinal que exige uma representação com informações de tempo e frequência. 

1.1.2  Métodos de transformação (conversão)  

Antes de mencionar os métodos de transformação, faz-se necessário lembrar 

o  que  são  filtros.  Um  filtro  é  um  dispositivo  que  seleciona  certas  componentes  de 

frequências de um sinal de entrada e as direciona para o sinal de saída, suprimindo 

outras  componentes  de  frequência  (HENRIQUE,  2007).  Geralmente,  esses  filtros 

são utilizados na eliminação total ou parcial de ruídos, mas podem ser muito úteis no 

processamento de sinais.   

Os principais tipos de filtros são: os que possuem largura de banda, isto é, o 

sinal  filtrado  fica  compreendido    entre  dois  limites  de  frequências,  os  constantes 

(representados com escalas de frequências lineares) ou os que possuem largura de 

banda  de  percentagem  constante  (representados  com  escalas  de  frequência 

logarítmicas).  

                  FIGURA 5 – Filtro passa-alta 

 
 
 
 
 
 
 
24 

Legenda: Exemplo de filtro com bobina em paralelo com rádio. 
Fonte:http://www.sarmento.eng.br/Artigo_Martim.htm. 
Acesso em: 1/5/14. 14:34h). 

Convém  ressaltar  que  um filtro  passa-banda  (ou  passa-faixa) é  um  dispositivo  que 

permite  a  passagem  de  uma  certa  faixa  de  frequências e  rejeita  (atenua)    as 

frequências  fora  dessa  faixa. Esses  filtros  também  podem  ser  obtidos  através  da 

combinação  entre  um filtro  passa-baixa 

(que  permite  a  passagem  de 

baixas frequências e atenua ou  reduz  a amplitude das  frequências  maiores  que 

a frequência  de  corte) e  um filtro  passa-alta 

(que  permite  a  passagem 

das frequências altas,  porém atenua (ou  reduz)  a amplitude das  frequências  abaixo 

de frequência de corte).  

Destacam-se,  a  seguir,  os  principais  métodos  de  transformação  entre  os 

domínios e representações supracitados: 

1.1.2.1 Transformada de Fourier 

A  primeira  investigação  importante  sobre  a  condução  do  calor,  que  serviria 

como  pano  de  fundo  para  o  desenvolvimento  da  série  que  serve  de  base  para 

caracterização  matemática  da  onda  sonora, foi  realizada  por  Fourier  no  seu  tempo 

livre, enquanto estava servindo como prefeito do departamento de Isère (Grenoble, 

 
 
 
 
 
 
 
25 

de  1801  a  1815,  quando  apresentou  estudo sobre o  tema  à  Academia  de  Ciências 

de Paris). No entanto, os artigos foram criticados pelos consultores, como Lagrange, 

pela  falta  de  rigor.  Com  a  não  publicação  de  seus  artigos,  Fourier  seguiu 

desenvolvendo  suas  ideias  e  acabou  por  escrever  um  clássico  da  Matemática 

Aplicada chamado Théorie Analytique de la Chaleur, publicado em 1822.   

Figura  6  -  Análise  de  Fourier:  Representação  temporal  e  espectral  (em 

amplitude e fase) de alguns sinais típicos 

Legenda:  A  -  Onda  senoidal;  B  -  Onda  em  dente  de  serra;  C  -  Onda  quadrada;  D  –  sinal 
aleatório,  e  suas  representações  no  domínio  da  frequência.  A  resposta  de  fase  aparece  no 
processo  de  filtragem  do  sinal,  um  filtro  com  fase  zero,  que  seria  o  ideal,  na  prática  é  não 
realizável. Sempre há uma fase, que é introduzida no processo de filtragem. 

             Fonte: HENRIQUE, 2007. 

O  processo  desenvolvido  por  Fourier  consiste  em  decompor  uma  onda 

complexa  representante  de  uma  função  periódica  em  uma  soma  de  ondas  mais 

básicas,  cujas  frequências  são  múltiplas  da  frequência  fundamental.  Este  tipo  de 

transformação permite mudar a dependência da função de tempo para a frequência, 

com  o  uso  da  Transformada  de  Fourier,  sem  mudar  as  características  da  função 

original.  Esta  transformação  permite  conhecer  as  frequências  onde  os  sinais  têm 

 
 
 
 
26 

energia, por meio das respectivas amplitudes e fases associadas. A série de Fourier 

é  conhecida  através  da  expressão    

  ∑

(         

,  definida  no 
)

intervalo 0   x   L e com ai e bi sendo termos da série. 

Fourier  observou  que  o  espectro  do  sinal  periódico  tem  infinitas  repetições 

das  componentes  que,  na  verdade,  nada  mais  são  do  que    os  múltiplos  da 

frequência  fundamental.  Já  nos  casos  dos  sinais  aleatórios,  que  não  possuem 

periodicidade,  é  considerada  uma  onda  com  período único infinito,  como se o sinal 
fosse periódico. Esta consideração é possível, uma vez que         

 tende para zero 

quando o período T tende para infinito. 

Essa  transformada  é  uma  generalização  da  série  de  Fourier  para  sons  que 

não são periódicos, onde sua representação deixa de ser uma sequência de linhas 

para assumir a forma de um espectro contínuo.  

Enquanto  a  série  é  uma  soma  infinita  de  termos  diferenciados  de  um  

intervalo  finito  da  frequência,  a  transformada  é  o  limite  para  o  qual  tende  a  série 

quando  os  termos  estão  infinitamente  próximos,  num  processo  de  consideração 

infinita do período T citado anteriormente. 

À Transformada de Fourier está associada, naturalmente, a sua inversa. Tem-

se 

a 

transformada 

(direta) 

de  Fourier 

que 

é 

representada 

por 

 ( )   ∫  ( )         

  e a transformada inversa de Fourier, que traz a função de 

volta ao domínio temporal, que é representada por  ( )   ∫  ( )        

. 

Convém 

lembrar  que,  na  prática,  é  muito  complicado  estimar  o 

comportamento de uma amostra de duração infinita, devido a limitações inerentes ao 

ser humano e ao domínio computacional, que optam por admitir, implicitamente, que 

o  período  do  sinal  é  igual  à  duração  da  amostra.  Ainda  assim,  os  recursos 

computacionais  oferecem    vantagem,  como  exemplo,  o  uso  da    Transformada 

Rápida de Fourier (FFT), algoritmo desenvolvido por Cooley e Tukey em 1965. Outro 

problema  seria  o  erro  gerado  na  aplicação  da  transformada  (Figura  7),  fato  que 

também ocorre em outros tipos de conversão. 

                   Figura  7  –  Comparativo  entre  erros  gerados  pela  Transformada  de                  

Fouriere pela Transformada Wavelet 

 
 
           
 
 
   
 
 
  
 
  
 
27 

Fonte: 
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S010040422001000600026&script=sci_artte
xt.Acesso em: 1/5/14. 14:58h). 

1.1.2.2. Transformada Wavelet 

Uma  função  Wavelet  é  a  interpretação  de  uma  onda  de  curta  duração  com 

crescimento  e  decrescimento  rápidos.  Baseia-se  na  representação  de  funções  em 

diferentes escalas e diferentes resoluções (tempo-escala) (DAUBECHIES, 1992).  

 Dividir  o  sinal  total  em  blocos  idênticos  tem  o  inconveniente  de  conduzir  a 

uma  mesma  resolução  temporal-frequencial  tanto  para  frequências  baixas  quanto 

para  as  altas.  Para  otimizar  este  processo  é  necessário  adotar  blocos  de  maior 

dimensão para frequências baixas, de modo a se analisar sempre o mesmo número 

de  ciclos,  independente  das  frequências.  Nessa  transformação,  projeta-se  o  sinal 

que  se  deseja  numa  família  de  funções  de  duração  finita,  ao  invés  das  funções 

trigonométricas  comumente  utilizadas  na  transformada  de  Fourier,  permitindo  uma 

representação  dos  sons  que  respeita  a  resolução  em  frequência,  assim  como  as 

suas características impulsivas, presentes no instante inicial. 

Outro ponto interessante está no fato da transformação possibilitar a extração 

de sinais quando se apresentam somados ao ruído branco (ruído branco é um tipo 

de  ruído  formado  pela  combinação  de  sons  de  todas  as  frequências).  Esta 

separação é útil haja vista que a maioria dos  sinais se apresentam, corrompidos ou 

 
 
 
 
28 

mascarados  pelo  ruído,  como  por  exemplo,  nos  discos  de  vinil  antigos.  Uma 

filtragem  mal  feita  pode  corromper  a  informação  musical  existente  onde  só  uma 

transformação  Wavelet  poderia  identificar,  instante  a  instante,  se  existe  música  ou 

se é apenas ruído, conduzindo assim uma filtragem dinâmica seletiva. Interessante 

observar que essa transformação, a Wavelet, é reversível.  

Figura  8 – Fragmento musical e representações 

Legenda:  A  –  Fragmento  musical;  B  –  Representação  tempo/frequência  da      
sequência de sons; C – Módulo da transformada de Fourier da sequência de sons. 

                  Fonte: HENRIQUE, 2007. 

Quando estudam-se as ondas sonoras e suas formas de propagação, sempre 

se depara com o conceito de impedância, ou ainda, com o conceito de admitância, 

que seria o seu inverso. A impedância acústica é a razão entre a pressão sonora e a 

velocidade  das  partículas,  dependendo  do  meio  de  propagação  e  do  tipo  de  onda 

(BISTAFA,2006). Pode-se considerar a impedância como uma medida da resistência 

à  passagem  da  onda  presente  em  cada  meio  de  propagação.  Tanto  a  impedância 

quanto  a  admitância  podem  ser  medidas  em  quaisquer  pontos,  tendo  as  medições 

 
 
 
 
 
 
29 

de entrada como destaque dentre os mais diversos casos, feita quando ambas são 

medidas  no  mesmo  ponto,  conhecido  como  ponto  de  excitação  do  sistema.  Esses 

conceitos  são 

intrinsecamente  relacionados  com  a  caracterização  de  cada 

instrumento musical.  

1.1.3 Métodos de análise / síntese 

Os métodos de síntese e análise permitem sintetizar o som dos instrumentos 

musicais por exemplo, ou gravar e  reproduzir os sons musicais, processando-os em 

softwares de gravação. 

Como  já  visto  acima,  representações  matemáticas  de  sons  de  instrumentos 

musicais  não  são  únicas,  e  é  muito  útil representar  esses  sons  como  uma  coleção 

de  ondas  senoidais  (com  amplitudes,  frequências  e  fases  variáveis  no  tempo) 

adicionado a algum tipo de ruído. Baseado nisso, um sinal de som musical  ( ) pode 

ser expresso como  

sendo 

(1.1a) 

(1.1b) 

onde  t  =  tempo;  Ak(t)  =  a  amplitude  da  k-ésima  onda  senoidal  (componente  de 

frequência ou parcial) no tempo t;   ( ) = número de parciais senoidais, que podem 

variar com o tempo;  k(t) = fase da parcial k no tempo t;  k(t) = frequência da parcial 

k no tempo t;  k0  =  k (0) = fase inicial da parcial k (fase no tempo = 0);  n(t) = sinal 

de ruído aditivo, cujo espectro de curto prazo varia com o tempo. 

A fase instantânea de cada parcial é intrinsecamente ligada à sua fase inicial 

e a sua frequência instantânea. Dadas uma  fase inicial e uma frequência (derivada 

da  fase),  esta  fase  é  conhecida,  pelo  menos  teoricamente,  em  cada  instante  de 

tempo.  

A decisão se o ruído deve estar contido ou separado da senóide depende do 

tipo de análise utilizada, da natureza do ruído e de conveniência de quando se faz a 

 
 
 
 
                   
    
 
 
 
 
                                             
    
 
 
30 

síntese. Inicialmente neste trabalho,  será considerado que o ruído está incorporado 

às  funções  temporais  de  frequência  e  amplitude  representativas  das  parcelas 

individuais, de modo que possa ser representado por 

Apresentam-se,  abaixo,  dois  diferentes  métodos  de  análise,  os  quais  são 

exemplos  da  análise  de Fourier  de  curta  duração:  um  chamado  de  banco  de filtros 

harmônicos  ou  Vocoder  de  fase  (uma  técnica  de  processamento  de  grande 

importância musical também conhecida como Phase Vocoder) e, o outro, método de 

rastreamento de frequência ou McAulay-Quatier (MQ). 

(1.2) 

          Figura 9 – Respostas de filtro de análise 

Legenda: Respostas do filtro de análise por sobreposição passa-banda  
centrados em  harmônicos de fa. 
Fonte: BEAUCHAMP, 2007. 

1.1.3.1 Análise/Síntese do Banco de Filtro Harmônico (Vocoder de fase) 

 A  análise  ou  a  síntese  um  som  musical  pode  ser  feita  através  da 

utilização de algum método de filtragem. Entre os filtros mais utilizados para este fim 

encontram-se o banco de filtro harmônico ou Vocoder de fase e o filtro heteródino. 

Como  foi  visto  anteriormente,  um  som  musical  pode  ser  escrito  por  uma  série 

harmônica adicionada a ruído. Para a síntese de um som, um filtro Vocoder de fase 

simula o som através de um banco de filtros, sendo que o som é sintetizado através 

da sobreprosição de filtros passa-banda. 

                              
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
31 

O banco de filtro harmônico ou Vocoder de fase simula um banco de sobreposição 

de  filtros  passa-banda  centrados  em  cada  um  dos  múltiplos  inteiros  de  uma 

frequência  base  fa,  isto  é,  em  frequências  harmônicas.  Cada  uma  delas  das 

frequências  harmônicas  é  múltipla  da  frequência  fundamental,  fk  =  k.fa,  para  k 

=1,...,K, onde fa é referido como a frequência de análise, e K é um número constante 

de  harmônicos.  Cada  função  de  filtro  Wk  (f  –fk)  tem  um  valor  máximo  em  f  =  k.fa. 

Além disso, cada função de filtro é igual a zero ou possui valor muito pequeno para f 

   (k-1)fa  e  f     (k+1)fa.  Tal  banco  de  filtro,  que  consiste  em  uma  série  de 

sobreposições de senoides, uma para cada filtro passa-banda, está representado na 

figura  4.  Este  banco  de  filtro  tem  a  propriedade  especial  de  que  cada  filtro  irá 

produzir  uma  onda  senoidal  com  frequência  fk  =  k.fa  e  amplitude  Ak  para  um  sinal 

periódico  com  frequência  fundamental  constante  exatamente  em  fa  e  amplitudes 

harmônicas fixas Ak, isto é, 

(1.3) 

1.1.3.2. Desvio de frequência e “desarmonicidade”  

Sendo  permitido  variar  as  amplitudes  e  as  frequências  com  o  tempo  e 

estando cada k-ésima frequência harmônica confinada a uma estreita faixa em torno 

k.fa, as saídas de filtro próximas, embora sem perfeição, replicam os termos da soma 

da Equação (1.2). Neste caso, é útil definir  

(1.4) 

onde   fk(t)  é  um  desvio  de  frequência  variando  em  função  do  tempo.  Para  fazer  a 

análise de um som musical uma frequência pode ser escrita enfatizando seu desvio 

de  frequência  relativa.  Se   fk  /  k.fa  varia  em   0,06  (ou  6%),  a  k-ésima  frequência 

harmônica varia para cima e para baixo por cerca de um semitom com relação à sua 

posição central, k.fa. 

Um  som  é 

instantaneamente  harmônico  se 

todas  as 

frequências 

acompanharem umas às outras de tal forma que 

(1.5a) 

       
  
 
 
 
 
 
 
 
       
 
                      
 
 
 
 
 
 
o que leva a uma definição de “desarmonicidade”: 

32 

(1.5b) 

Na  prática,  quando  a  amplitude  do  primeiro  harmônico  é  muito  pequena,   f1  pode 

ser definida pobremente, e a Equação (1.5b) pode resultar em uma estimativa pobre 

de  desarmonicidade.  Para  contornar  este  problema,  um  desvio  de  frequência 

fundamental composta é definido como 

(1.5c)  

que  é  a  soma  da  amplitude  ponderada  relativa  dos  cinco  primeiros  desvios  de 

frequência  harmônica  normalizada  harmonicamente.  Note  que  todas  as  amplitudes 

dos harmônicos são iguais à média corrente dos resultados de desvio de frequência 

relativa. Mas, para amplitudes desiguais, amplitudes mais fortes dominam a fórmula. 

Devido  às 

imperfeições  de  sinal  e  análise,  uma  pequena  quantidade  de 

desarmonicidade aparece na análise dos mais harmoniosos dos tons. No entanto, a 

Equação  (1.5b)  é  especialmente  útil  para  casos  em  que  o  sinal  tem  quantidades 

apreciáveis  de  desarmonicidade.  Na  análise  de  um  som,  o  método  do  desvio  de 

frequência possibilta por exemplo afinar um som  ligeiramente desafinado. 

Um  problema  surge  quando  as  frequências  de  som  a  serem  analisadas  têm 

também  o  desvio  dos  valores  de  frequências  harmônicas,  quer  seja  devido  às 

modulações  de  frequência  ou  desarmonicidade  de  longo  prazo.  Para  o  caso 

harmônico,  a  frequência  fundamental  que  se  desvia  por   f1  de  fa  traduz-se  numa 

mudança  de  k f1  de  kfa,  que  é  a  frequência  central  do  k-ésimo  filtro  de  análise 

harmônica,  também  chamado  de  k-ésimo  bin,  uma  estrutura  de  dados  que atua  no 

particionamento  de  espaços  de  modo  a  facilitar  buscas  rápidas  em  regiões 

próximas. 

Enquanto  que  uma  quantidade  moderada  de  desvio  de 

frequência 

fundamental  tipicamente  faz  com  que  não  ocorra  erro  de  análise  apreciável  nos 

harmônicos mais baixos, em um determinado harmônico a precisão de análise para 

as  parciais  superiores  são  afetadas.  Esta  é  uma  limitação  fundamental  da 

abordagem de banco de filtros harmônicos. 

   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
33 

1.1.3.3. Método de análise de filtro heteródino 

O analisador de banco de filtro  é pode ser executado através de um  método 

conhecido  como    método  de  filtro  heteródino  (BEAUCHAMP  apud  FORNANGO, 

1966;  BEAUCHAMP,  1969)  que  é  derivado  da  análise  de  séries  de  Fourier 

tradicionais. Por conseguinte, a amplitude complexa do k-ésimo harmônico de s(t) é 

dada por  

(1.6a) 

onde w(t) é a resposta de impulso de um filtro de passa-baixa.  

A  Equação  1.6a  pode  ser  interpretada  como  sendo  a  combinação  de  duas 

operações:  (1)  Heteródino  (isto  é,  multiplicação)  do  sinal  s(t)  pelo 
função 
exponencial  complexa  e-j2πk  fat  [que  também  pode  ser  escrita  como      (      )   

      (      )    onde  fa  é  a  frequência  de  análise;  (2)  filtragem  passa-baixa  deste 

produto por convolução com uma função "janela" especial w(t), que, em geral, é uma 

função par de t. 

A  operação  heteródino  desloca  a  frequência  kfa  dentro  de   ( )  para  f  =  0  e 

frequências  na  vizinhança  da  kfa  para  a  vizinhança  de  zero.  Em  seguida,  o  filtro 

passa-baixa tenta remover todos os componentes, exceto aqueles cujas frequências 

são menores do que fa/2. Para ilustrar, vamos definir 

como o sinal heterodinizado. Em seguida, a operação de filtragem passa baixa pode 

ser conseguida por: 

(1.6b) 

onde    *    indica  convolução.  Em  termos  de  Transformações  de  Fourier,  a  Equação 

(1.6c) se torna  

   (1.6c)  

A  transformada  de  Fourier  de  w(t),  W(f),  é  também  conhecida  como  a 

resposta  em  frequência  ou  o  filtro  característico  de  W(t),  enquanto  que  S(f) 

representa a característica espectral, ou simplesmente o espectro, de s(t). 

 (1.6d) 

 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
34 

1.1.3.4. Funções janela 

Funções janela são versões particulares de w(t) que são limitadas por tempo 

Estas funções são zero fora de um intervalo de tempo -T ≤ t ≤ T., w (t) = w (-t), sendo 

que  as  suas  transformadas  de  Fourier  são  reais  e  as  suas  respostas  de  fase  são 

iguais à zero. 

A  janela  mais  simples  é  a  janela  retangular,  que  para    aplicação,  neste 

trabalho, é definida como: 

Outro exemplo de janela é a janela Hanning, dada por: 

(1.7a) 

(1.7b) 

A  largura  desta  janela  é  2/fa,  a  sua  amplitude  de  pico  é  fa,  e  a  sua  área,  como  no 

caso anterior, vale 1,0.  

Uma variante da janela Hanning é a função janela de Hamming:  

Hamming  é  uma  função  de  janela  (2-termo)  com  uma  largura  de  2/fa,  mas 

com  uma  amplitude  de  pico  de  0,926  fa.  Observa-se  que  há  uma  descontinuidade 

em t = ± 1/fa.  

A função de janela mais sofisticada é a janela 4-termo de Blackman-Harris: 

        (1.7c) 

A  Figura  10.a  mostra  uma  comparação  entre  as  quatro  funções  da  janelas 

 (1.7d) 

dadas acima    (normalizadas pela fa).  

Com algumas transformações é possível se obter  

Considerando que α0 = 1 / P e f = 0, segue-se que H(0) = Pα0 = 1,0, o valor 

máximo da resposta. Além disso, se a frequência é uma harmônica da  fa, isto é, f = 

k.fa, k = 1, 2, 3, . . . , pode ser visto que W(k.fa) = 0. O primeiro zero, que ocorre em f 

.   

(1.12) 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
35 

= fa, define o fim da resposta de baixa frequência. Devido às posições do zero, este 

tipo  de  resposta  é  perfeito  para  análise  de  sinais  periódicos  com  frequência 

fundamental  fa.  As  respostas  de W(f)  e Wdb(f)  são  comparadas  nas  Figuras. 10.b  e 

10.c. 

FIGURA 10 – Comparação entre as funções janela. 

  (Legenda disponível na página seguinte.) 

            
 
                               
 
 
 
 
36 

Legenda: Comparação dos quatro tipos de janela: retangular, Hanning,   
                Hamming, e Blackman-Harris. (a) funções da janela normalizada,  
                w (t.fa) / fa, (b) Respostas de frequência de janela normalizada,   
                W (f / fa), (c) as respostas da janela em decibéis, 20log (W (f / fa)). 
Fonte: BEAUCHAMP, 2007. 

Outra  função  de  janela  muito  útil  é a  janela Kaiser-Bessel  (Kaiser  e  Schafer,  1980; 

Harris, 1978; Nuttall, 1981), que é definida no domínio do tempo, por 

onde I0 é a zero-ésima ordem da função de Bessel modificada do primeiro tipo, α é 

parâmetro  fixo  e  T  é  a  largura  da  janela.  Quando  πTf/α  >  1,  as  raízes  quadradas 

desta  função  bastante  peculiar,  se  tornam  imaginárias  e  a  função  senh  no 

numerador se transforma em uma função seno. 

(1.13)  

1.1.3.5. Limites de análise harmônica 

A  análise  é  feita  a  partir  de  um  sinal  de  entrada.  Um  importante  problema 

ocorre  quando  a  frequência  fundamental  de entrada  é  afinada  com  f a  por  um  valor 

  .  Então,  o  harmônico  k  é  afinado  por  fk1  =  k  ,  e  este  torna-se  a  frequência  de 

saída  após  ser  heterodinizado  por  kfa,  em  oposição  a  zero,  o  que  ocorre  quando  o 

ajuste é perfeito. Enquanto isso, os harmônicos vizinhos, que devem ser rejeitados, 

têm frequências de (k - 1) (fa +   ) e (k + 1) (fa +   ), e depois de heterodinizado por 

kfa  estas  frequências  tornam-se  fk2  =-fa  +  (k  -  1)      e  fk3  =  fa  +  (k  +  1)    , 

respectivamente. Deste modo, a precisão de análise pode ser medida com base na 

diferença  entre  a  amplitude  do  harmônico  k  desejado  e  as  amplitudes  dos 

harmônicos indesejados  k  -  1 e  k  +  1,  que podem  corromper  a  medida  da  k-ésima 

amplitude harmônica. 

Para dar um exemplo concreto, supondo    = 0,03fa (aproximadamente meio 

semitom) e k = 3 (terceiro harmônico),  então f31 = 0,09 fa, f32 = -0,94 fa, e f33 = 1,12 

fa.  As  respostas  do  retangular,  Hanning,  Hamming,  e  da  janela  4-termo  Blackman-

Harris (em decibéis) são comparadas na tabela a seguir: 

 
 
  
 
 
 
 
 
37 

Em outro exemplo, use    = 0,03 fa e tome k = 10 (décimo harmônico). Então 

f1 = 0,3 fa, f2 = 0,73 fa, e f3 = 1,33 fa. As respostas das quatro janelas são agora: 

Deve ficar claro a partir destes números que é mais difícil isolar um harmônico 

mais  alto  e  que  o  isolamento  de  um  harmônico  melhora  com  a  sofisticação  do tipo 

de janela. Por exemplo, o 4-termo Blackman-Harris é melhor do que o de Hamming, 

a  Hamming  é  melhor  do  que  o  de  Hanning,  e  o  Hanning  é  melhor  do  que  a 

retangular.  Mas  existem  ainda  outras  questões  a  se  analisar.  A  troca  de  Hanning 

comparada  com  Hamming  sai  diferente  se  a  corrupção  causada  por  vários 

harmônicos em torno do que está sendo analisado for considerada e se a resposta 

da função de Hanning proporcionar uma melhor rejeição do que a Hamming para f / 

fa>  2,  o  que  deve  reduzir  a  corrupção  do  vizinho  não  imediato.  Assim,  o  melhor 

indicador a ser utilizado depende da natureza do espectro do sinal e do harmônico 

particular a ser analisado. 

Outra preocupação seria a estreiteza da resposta do 4-termo-Blackman-Harris 

para  a  região  de  passagem  de  banda    0  ≤  f  /  fa  ≤  1  e  a  largura  abundante 

correspondente  no  domínio  do  tempo  (4  /  fa)  de  sua  função  janela  [ver  eq.  (1.7d)]. 

Embora  os  seus  lóbulos  laterais  de  resposta  sejam  mais  baixos,  o  seu  lóbulo 

principal é mais sensível a sintonização de frequências do que as outras funções de 

janela.  Além  disso,  uma  janela  de  tempo  relativamente  ampla  como  a  Blackman-

Harris pode causar problemas de resolução (no tempo), com consequente perda de 

algum detalhe. Assim, as funções de janela de Hanning e Hamming, além de serem 

 
 
 
 
38 

um  pouco  menos  custosas  para  calcular,  apresentam  algumas  vantagens  como 

precisão se comparadas com a Blackman-Harris. 

Em  conexão  com  as  funções  de  resposta  do  filtro,  pode-se  perguntar:  "Por 

que não usar um  filtro de resposta ideal?" Tal resposta, na forma de um filtro passa-

baixa, é definida como 

e dá resultados ideais no domínio da frequência, separando-os perfeitamente de fa, 

estando  relativamente  imune  a  mudanças  de  frequência,  produzindo  ainda  uma 

resposta  igual  a  1,0.  No  entanto,  a  função  de  transferência  W  (f)  corresponde,  no 

tempo, à função de janela:  

(1.14a) 

que não é limitada no tempo e converge muito lentamente para zero à medida que o 

tempo aumenta. Enquanto esta janela executa com muita precisão no domínio da 

frequência, este daria origem a muita distorção no domínio do tempo.  

(1.14b)  

1.1.3.6. Síntese das amplitudes harmônicas e desvios de frequência 

De  acordo  com  a  teoria  de  séries  de  Fourier,  um  sinal  analisado  pode  ser 

sintetizado usando-se  

onde k    ,  

     
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

e onde   ̃ ( ) está definido na Eq. 1.6a.  

A expressão 1.15d resulta em uma equação geral para síntese com variação 

no  tempo,  e  Ak(t),     (t),  e  θk0  são  os  parâmetros  que  devem  ser  conhecidos  para 

proceder  esta  síntese.  No  entanto,  para  os  sinais  de  áudio  reais,  são  necessários 

apenas um número finito de harmônicos (K) que é dado por:  

(1.15i) 

onde  0,5  fs  é  a  frequência  de  Nyquist  (O Teorema  de  Nyquist  garante  que  

a frequência de amostragem de um sinal analógico, para que possa posteriormente 

ser reconstituído com o  mínimo de perda de informação, deve ser igual ou maior a 

duas vezes a maior frequência do espectro desse sinal).  

Outro ponto  que deve  ser relembrado  reside  no  comando  “floor”  do  software 

Matlab, que serve para arredondar o número para o menor inteiro mais próximo do 

valor aplicado. 

1.1.3.7. Reconstrução de sinais (ressíntese) e do filtro passa-banda (“equivalent 
bank “) 

Teoricamente,  se  todas  as  saídas  do  filtro  passa-banda  são  combinadas,  o 

sinal  original  pode  ser  reconstruído  com  precisão, 

independentemente  das 

componentes das frequências do sinal alinharem-se com as frequências centrais de 

filtragem  utilizando: 

A  Equação  1.16a 

torna-se  uma 

identidade 

importante  devido  a  sua 

semelhança com funções  de transferência de um filtro passa-banda adicionando-se 

1,0 ou próximo disso. Tomando-se os resultados da transformada de Fourier: 

(1.16a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

(1.16b) 

onde  ̂(t) é o sinal sintetizado. 

Nota-se  que  W(f  -  kfa)  é  a  transformação  passa-banda  aplicada  à  janela  de 

passa-baixa,  ou  seja,  a  função  de  resposta  W(f)  acaba  sendo  deslocada  para  a 

direita pela quantidade kfa. Assim, se o sinal sintetizado   ̂(t) for igual a s(t) original, 

acrescenta-se a unidade [isto é, Wsoma(f) ≡ 1,0] dependendo se a soma das funções 

janela deslocadas formam um banco de filtros de harmônicos (ver Figura 4).  

A  Figura  6  mostra  estes resultados  para  quatro  funções  da  janela  discutidas 

acima,  onde  a  frequência  é  normalizada  por  fa.  Cada  soma  é  composta  por  25 

respostas  de  filtro  passa-banda  individuais,  variando  de  k  =  -10  até  k  =  15, 

mostrando apenas 0 ≤ k ≤ 5. Para um número infinito de filtros, a resposta resumida 

da  janela  retangular  é  teoricamente  1.0,  independente  da  frequência,  o  que  

apresenta convergência lenta e mostra uma variação de um número finito. Por outro 

lado, a resposta da janela Hanning converge rapidamente para 1,0, com a resposta 

apresentando  uma  ondulação  1,4  dB,  que  é  provavelmente  difícil  de  ser  detectada 

auditivamente.  No  entanto,  a  resposta  da  janela  Blackman-Harris  varia  de  8,1  dB 

entre os centros de banda e centros de meia-banda. Assim, a  janela de Blackman-

Harris,  que  dá  resultados  exatos  para  um  sinal  periódico  de  frequência  fa,  não 

funciona bem para o banco de filtros de harmônicos  quando aplicada à sinais cujas 

frequências  periódicas  variam  substancialmente  em  harmônicos  de  fa.  No  entanto, 

deve-se  dizer  que,  se  estreitarmos  um  pouco  a  janela  de  Blackman-Harris, 

aumentando  assim  sua  resposta  de  frequência  de  passa-baixa,  poderia  ser  obtido 

um melhor efeito global, mesmo que as respostas dos harmônicos de fa não fossem 

mais zero. 

 
          
          
 
 
 
 
 
 
 
          Figura 11 – Sobreposição para análise 

41 

Legenda: Somas de sobreposição para a análise de respostas da aplicação de          

filtro passa banda W ((f - kfa) / fa) para k = -10, -9, . . . , 15:  

               janela 

retangular 

(curva  sólida  superior),  de  Hanning 

(curva      

pontilhada), de Hamming (curva tracejada), e Blackman-Harris (curva 
sólida  inferior).  Estas  dão  as  respostas  de  frequência  geral  de 
ressíntese de um sinal de entrada arbitrário. 

Fonte: BEAUCHAMP, 2007. 

1.1.3.8. Implementação do sinal amostrado 

Embora  uma  implementação  analógica  do  analisador  de  tempo  contínuo 

descrito  acima  seja  uma  possibilidade,  a  implementação  de  um  sinal  “sampleado” 

num  computador  é  muito  mais  prática.  Isto  requer  que  o  sinal  seja  armazenado 

como uma série de amostras de s(n / fs), n = 0, 1, 2,. . . , onde fs é a frequência de 

amostragem.  Claro  que,  a  entrada  de  “samples”  numa  fonte  analógica  requer  um 

conversor analógico-digital (ADC), e a reprodução a partir do computador requer um 

conversor  digital-analógico  (DAC).  A  frequência  de  amostragem  típica,  que  é 

frequentemente usada em aplicações de informática e de discos compactos (CDs), é 

de  44.100  Hz.  Esta  seria  alta  o  suficiente  para  que  as  frequências  de  sinal  de  até 

20.000  Hz,  que  correspondem,  mais  ou  menos,  ao  limite  superior  da  audição 

humana, sejam bem resolvidas. 

 
               
 
 
 
 
 
42 

1.1.3.9. Passo de análise 

O  objetivo  do  passo  de  análise  é  calcular  as  fases  iniciais,  amplitudes  e 

desvios  de  frequência  dos  harmônicos  k  do  sinal  de  entrada  para  uma  série  de 

intervalos de tempo i, que ocorrem a uma taxa significativamente mais baixa do que 

a taxa de amostragem. Obtém-se 

(1.17a) 

onde   ̃ (n) é o sinal “sampleado” ou seja “copiado”, N   P fs / fa é o comprimento da 

função de janela w’ em amostras e w’ é a versão normalizada de w, ou seja, w’( ) = 

w ( ) / fa. e  

Para  as  funções  da  janela  discutidas  nas  seções  anteriores,  P  =  1  para  a 

janela  retangular,  P  =  2 para  o  Hamming  e  funções  da  janela de  Hanning,  e  P  =  4 

para  a  janela de  Blackman-Harris  de  quarta ordem,  de  modo  que  N corresponde  a 

um,  dois,  ou  quatro  períodos  da  frequência  fa.  O  centro  da  função  janela  ocorre 

quando n = m. 

Desta equação, podemos gerar ainda 

Lembrando-se  que  todas  essas  equações  podem  ser  pensadas  como 

        (1.17 b e c) 

aproximações discretas de  

(1.9) 

que representa uma aplicação específica da Equação (1.6a) em termos da soma dos 

valores  de  N,  onde  N  representa  números  pares.  Como  pode  ser  feita  usando  um 

pequeno  valor  óbvio  de  N  (por  exemplo,  N  =  4),  esta  fórmula  representa  uma 

amostragem assimétrica de w’( ), com N / 2 pontos para o lado esquerdo e (N / 2) -1 

pontos  para  o  lado  direito.  Isso  pode  ser  facilmente  corrigido  com  uma  ligeira 

mudança  da  função  w’(  ),  de  0,5  pontos.  Além  disso,  a  Transformada  Rápida  de 

 
 
 
 
 
  
43 

Fourier  (FFT)  é  usualmente  utilizada  para  o  computação,  que,  para  a  maioria  dos 

algoritmos significa que: (1) a Equação 1.17c deve estar na forma de Transformada 

Discreta de Fourier (DFT) e (2) N deve ser uma potência de 2. 

Considerando o requisito de que N seja uma potência de dois, o sinal s(n) tem 
que  ser  sampleado,  a  fim  de  produzir  exatamente  N  =  2 M  pontos,  onde  M  é  um 

número inteiro. Por exemplo, se um tom de 261,6 Hz (dó central) é digitalizado em 

uma  taxa  de  amostragem  de  44.100  Hz  e  analisado  utilizando  uma  janela  de 

Hamming (P = 2) de largura 2 / fa e, em seguida, Pfs / fa = 337,16, N = 512, o tom da 

nova  taxa  de  amostragem  é  66,969.6  Hz.  O método  programado  por  Maher  (1989) 

para  a  utilização  no  pacote  de  análise  /  síntese  SNDAN  (BEAUCHAMP,  1993) 

envolve  uma  função  sinc  -  janela  Hamming  com  o  sinal  de  entrada,  e  o  resultado 

“upsampled” é linearmente interpolado. 

Para o requisito da transformada rápida de Fourier (FFT), a substituição m ← 

(m + n - N / 2) é feita na Eq. (1.17c), resultando em 

  (1.19a) 

Com P = 1, a soma da equação (1.19a) está na forma correta para a Transformada 

Discreta  de  Fourier  (DFT).  No  entanto,  com  P  >  1,  Eq.  (1.19a)  indica  a  análise 

apenas nas frequências P / N, 2P / N, 3P / N,. . . , ao passo que a DFT é definida por 

todas as frequências de 0, 1 / n, 2 / n, 3 / N . . .  Este problema é resolvido, obtendo-

se a FFT de todas as frequências (substituindo kP por k’ e deixando k’ = 0, 1, 2, ...) 

e, em seguida, mantendo apenas os componentes necessários (isto é, k’ = P, 2P, 3P 

,  ...).  Por  exemplo,  para  P  =  2,  todos  os  harmônicos  de  0,5  fa  são  computados  em 

primeiro lugar e, em seguida, os componentes ímpares são jogados fora, mantendo 

os pares, que correspondem aos harmônicos de fa. 

Outra  implicação  da  Equação  1.19a  é  que    ̃ (n)  tem  de  ser  calculado  para 

todos  os  valores  inteiros  de  n.  No  entanto,  verifica-se  que    ̃ (n)  pode  ser 

corretamente  representado  por um  número  consideravelmente  menor  de  amostras, 

devido à baixa largura de banda inerente a esta função. Considerando que a largura 

de banda de   ̃ (n) esteja confinada a um valor igual a fa, o que é aproximadamente 

verdadeiro  para  cada  uma  das  funções  janelas  discutidas  acima  (exceto  para  a 

janela  retangular),    ̃ (n)  pode  ser  minimamente  sampleado  à  uma  frequência  de 
igual a 2 fa, o que corresponde a dois pontos por período do sinal ou pontos 2P de 

44 

entrada  sampleada  uniformemente  dentro  da  janela  do  ponto  N.  A  análise  da 

amostra de espaçamento ou tamanho do salto (em sinais sampleados) é então H = 

0,5 N / P, ou seja, 0,25 N para o Hamming ou Hanning ou 0.125N para a janela de 

Blackman-Harris. Portanto, os valores só devem ser computados para n = Hi, onde i 

é o número do quadro, de modo a obtermos  

(1.19d) 

Esta é uma DFT com um multiplicador constante (P / N) e um desvio de fase 

adicional  de  πk  (P  -  i).  Como  a  mudança  de  fase  é  sempre  um  número  inteiro 

múltiplo de π, é equivalente a um desvio ou de 0  ou de 180 .  

Os  cálculos  de  amplitude  (magnitude),  fase  e  frequência  decorrem  das 

Equações  1.15e  -  1.15h.  Em  primeiro  lugar,  as  partes  real  e  imaginária  de    ̃ (Hi), 

que  resultarão  naturalmente  de uma  FFT ou  DFT,  sendo  obtidos  como  ak(i)  e bk(i), 

respectivamente. Esta é, essencialmente, uma questão de calcular a diferença entre 

a fase de cada quadro e a do quadro anterior, multiplicando o resultado por um fator 

de escala adequado. No entanto, se a fase for avançada e cruzar a fronteira de + π, 

ela  saltará  imediatamente  negativa  até  ser  ligeiramente  maior  que  –π,  o  que  não 

significa que a frequência vire negativa de repente. Inversamente, se a fase regredir 

e atravessar a fronteira -π, vai saltar positiva para ser um pouco menos do que + π, 

o que implica falsamente numa frequência positiva. É melhor pensar que a fase está 

progredindo em torno de um círculo e escolher a diferença de fase que seja  menor 

nesse regime angular. Uma maneira de lidar com este problema seria usar a função 

módulo:  

(1.20d) 

que confina automaticamente a fase para o intervalo [-π, π].  

Os  desvios  de  frequência  são  os  preferidos  para  o  armazenamento  de 

arquivos sobre as fases, porque eles são intuitivamente mais úteis para a análise de 

dados  de  som  e  de  manipulação.  Assim,  segundo  este  projeto,  um  arquivo  de 

análise  contém  as  fases  harmônicas iniciais e,  para  cada  número  harmônico  e  seu 

quadro, os pares de desvios amplitude/frequência {{{Ak(Hi),   k(Hi)}, k = 1,. . . , K} i = 

0,. . . , I - 1}, onde i é o número total de quadros. 

A Figura 12 mostra a análise do banco fixo de filtros de um trompete emitindo 

um fá4 (F4) tocado ff (fortíssimo, dinâmica de execução de notas do trompete) com 

   
 
 
 
45 

análise  de  frequência  fa  =  350  Hz,  em  termos  de  frequência  comparada  com  a 

amplitude  e  o  tempo.  A  figura  12.a  é  uma  visualização  3D  que  possui  a  amplitude 

como dimensão vertical (desvios de frequência não são mostrados) e a figura 12.b é 

uma  exibição  2D  mostrando  a  frequência  fundamental  e  os  harmônicos  em  função 

do tempo onde as partes mais escuras das curvas descrevem as maiores amplitudes 

dos harmônicos. 

      Figura 12 

(Legenda disponível na página seguinte) 

 
 
 
46 

Legenda: Análise da variação temporal de um  trompete emitindo um fá 4 (F4) (350 
Hz) tocado ff: (a) gráficos dos harmônicos envolvidos na escala amplitude 
X  número  de  harmônicos  X  tempo  (3D).  (b)  gráficos  dos  harmônicos  em 
frequência  X  tempo  (2D).  A  amplitude  é  indicada  pela  variação  de 
escuridão no gráfico 2D. 

Fonte: BEAUCHAMP, 2007. 

1.1.3.10. Síntese de Passo 

A  síntese  pode  ser  feita  usando  as  FFTs  inversas  e  com  uma  sobreposição 

adicional  de  janelas  adjacentes  ou  sínteses  senoidais  (banco  oscilador)  aditivas 

simples.  Com  a  sobreposição  adicional  é  preciso  tomar  cuidado,  pois  o  efeito  da 

função janela de análise pode desaparecer. Isso pode ser observado para as janelas 

em  termos  de  cossenos,  quando  elas  são  sobrepostas  com  os  centros  de  janelas 

espaçadas  de  0,5  /  fa.  Assumindo  que  não  haja  alteração  de  escala  de  tempo,  é 

necessário fazer manipulações  no espectro que podem ser feitas na amplitude dos 

harmônicos e na frequência, e ainda os dados de entrada devem ser convertidos em 

partes real e imaginária para uso da FFT inversa.  

 
 
 
 
 
 
 
47 

A principal vantagem deste método comparado à síntese aditiva de senóides 

é o aumento da velocidade de síntese, quando um grande número de harmônicos é 

usado.  

Com a variação de tempo da síntese aditiva senoidal, a computação é muito 

direta  e  baseia-se  na  fórmula  seguinte,  derivada  da  Equação  1.15d  [com  o  termo 

A’0(t) omitido]: 

 (1.21a) 

em que f s’’ é a síntese da amostra de frequência, Ak(n) e   k’(n) são os harmônicos 

de  amplitude  da  síntese  e  desvios  de  frequência  para  o  harmônico  da  amostra  n, 

respectivamente. 

Com a síntese aditiva, há algumas questões a se considerar. Primeiro, como 

o contador da amostra n avança para além do zero, o argumento do cosseno avança 

para 2π(kfa +   ’k (n)) / fs’’ em cada amostra, dando 

onde  k(n), a "fase de síntese total", é calculada recursivamente usando 

(1.21b) 

 (1.21c) 

Em segundo lugar, como no passo de análise, Ak e   k só são computados para os 

limites  do  quadro,  ou  seja,  a  cada  H  na  taxa  de  amostragem  de  análise,  há  a 

questão de como a interpolação de Ak e   k fica entre esses limites. Nos próximos 

quatro  métodos  de  seções  para  a  reconstrução  da  fase,  utilizando  a  0-ésima 

(constante),  a  primeira  (linear),  a  segunda  (quadrática)  e  a  terceira  (cúbica), 

interpolações de fase em ordem são examinadas.  

Em terceiro lugar, é desejável combinar as fases de análise com as fronteiras 

do  quadro  "Síntese  de  desvio  de  fase",  que  pode  ser  definida  a  partir  da  Equação 

1.21a como 

ou de forma recursiva utilizando 

(1.21d) 

(1.21e) 

   
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
48 

1.1.3.11. Amplitudes constantes por partes e frequências 

Com  amplitudes  constantes  por  partes  e  frequências,  o  formato  de  onda 

recriado  por  "ressíntese  -  identidade"  (ressíntese  sem  quaisquer  modificações 

espectrais) representa a amplitude do sinal original modulado pela função de janela 

de análise. No caso Hanning ou Hamming, são utilizados quatro quadros por janela, 

de modo que a parte da janela usada na síntese varie em amplitude entre 0,8536 e 

1,0,  variação  com  cerca  de  1,4  dB.  Isto  poderia  ser  compensado  através  da 

multiplicação por uma função inversa. Mudar meramente as amplitudes do espectro 

costuma  produzir resultados  semelhantes,  mas  quando  as  frequências  ou  a  escala 

de  tempo  são  alteradas,  resultados  imprevisíveis  podem  ocorrer.  A  fase  de 

compensação da análise é exatamente igual. No entanto, a objeção principal deste 

método é a descontinuidade de frequência nos limites. 

1.1.3.12. Amplitude linear por partes e interpolação de frequências 

É  o  método  mais  comumente  usado,  trabalhando  com  amplitudes  e 

frequências, são interligadas linearmente entre os limites do quadro. Assim,  

Enquanto  este  funciona  muito  bem  em  geral (principalmente  porque  ouvidos 

humanos são relativamente insensíveis a erros de fase de alteração lenta), pode ser 

demonstrado  que  a  menos  que  a  frequência  seja  constante,  a  Equação  1.23b 

   (1.23 a e b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
resultará  em  valores  com  erros  de  fase  nos  limites  do  quadro  e,  a  menos  que  a 

frequência seja fixa, este erro vai se acumular quadro a quadro. 

49 

1.1.3.13. Interpolação quadrática de fases por partes 

Com  este  método,  as  fases  dos  harmônicos  são  combinados  nos  limites  do 

quadro  quando  as  frequências  são  comparadas  a  meio  caminho  entre  os  limites. 

Como  visto  anterioriormente,  a  frequência  varia  linearmente  com  o  tempo.  O 

deslocamento da fase é reconstruídao utilizando uma série de parábolas, cada uma 

das  quais  estendidas  desde  o  ponto  médio  de  um  quadro  até  o  ponto  médio  do 

seguinte.  

Esse processo pode ser aplicado à interpolação dos valores de amplitude e o 

método  de  interpolação  quadrática  funciona  muito  bem.  No  entanto,  uma  grande 

desvantagem  é  que  ele  tem  de  ser  aplicado  ao  sinal  como  um  todo,  ao  invés  de 

observar  como  o  sinal  progride  de  forma  recursiva.  Portanto,  seu  uso  é  restrito  a 

aplicações fora do tempo real e sobre arquivos de som bastante curtos. Ele funciona 

muito bem em instrumentos musicais de tons únicos. 

. 

1.1.3.14. Interpolação cúbica de fases por partes 

Nesse  caso,  presume-se  que  ambas  as  fases  e  as  frequências  sejam 

conhecidas  no início  e  no  final  de  cada  quadro.  Ao  afirmar  isso,  a  continuidade  da 

frequência e sua fase podem ser garantidas e ao contrário do caso de segundo grau, 

cada segmento de quadro é calculado de forma independente. 

Comparado  com  o  método  quadrático,  a  principal  vantagem  do  método  de 

interpolação  cúbica  é  que  cada  quadro  é  tratado  separadamente,  o  que  não  é  um 

problema  com  aplicações  em  tempo  real,  exceto  no tempo  envolvido  no  cálculo  de 

cada  quadro.  Além  disso,  tanto  a  fase  quanto  a  frequência  são  contabilizadas  em 

cada fronteira de quadro, não podendo ocorrer grandes erros de fase relativa entre 

 
 
 
 
 
 
 
50 

esses quadros. Assim, o método cúbico normalmente funciona bem para aplicações 

de  tempo  alongado.  No  entanto,  Ding  e  Qian  (1997)  demonstraram  que  o  método 

quadrático  é  mais  estável  em  face  das  fases  iniciais  aleatórias  e  pequenas 

frequência fixa. 

A  Figura  13  compara  os  primeiros  50  ms  originais  do  sinal  de  um  trompete 

emitindo F4 fortíssimo com ressínteses do tom com frequências lineares por partes, 

frequência constante por partes, a fase quadrática e interpolação da fase cúbica. Ele 

também dá as diferenças entre o original e os quatro casos. A partir das diferenças, 

parece  que  a  quadrática  por  partes  é  muito  superior  aos  outros  métodos.  No 

entanto, segundo BEAUCHAMP (2007), ao ouvir os sinais de diferença, fica evidente 

que  a  cúbica  por  partes  produz  o  resultado  perceptivelmente  menor,  porque,  ao 

contrário  dos  outros  métodos,  que  ainda  mantêm  o  tom  do  original,  pelo  menos 

neste caso, produz-se um residual pitchless de banda larga. 

                   Figura 13  

 
 
 
 
51 

Legenda:  Primeiros 50 ms do original (parte superior central), ressíntizada (à esquerda), e 
os sinais de diferença (à direita) para o tom    trompete F4 usando vários métodos 
de  interpolação fase: (a) originais, (b) e (c) a frequência lineares por partes; (d) e 
(e)-seccionalmente frequência constante, (f) e (g) fase quadrática por partes, (h) e 
(i) a fase cúbica por partes. 

              Fonte: BEAUCHAMP, 2007. 

    
 
 
 
 
 
 
52 

Em resumo, a Figura 14 dá um diagrama de blocos de um sistema de análise 

/ síntese baseado na abordagem do filtro de banco fixo (vocoder de fase). 

          Figura 14 

Legenda:  Diagrama  de  blocos  do  banco  de  filtros  do  método fixo  de  análise/ressíntese  do 
vocoder  de  fase,  onde  n  =  número  da  amostra,  k  =  número  harmônicos,  e  i  = 
número  do  quadro:  (a)  o  método  de  análise,  (b)  o  método  aditivo  de  ressíntese 
com base em dados de análise harmônica. 

                Fonte: BEAUCHAMP, 2007. 

1.1.3.15 Método de rastreamento de frequência espectral 

Quando o sinal de entrada é mais complexo do que um único som, como um 

tom  de  trombeta  de  passo  fixo,  o  método  de  análise  /  síntese  harmônica  pode  não 

ser suficiente. Isto é verdade para os sons que contêm parciais inarmônicos ou ruído 

 
 
 
 
 
 
 
53 

significativo, mas é especialmente verdadeiro para sinais com grandes variações de 

afinação ou que contenham vários timbres de instrumentos onde estes são variados. 

O método de rastreamento de frequência ou MQ, que foi introduzido por McAulay e 

Quatieri  (1986)  para  debates  e  aperfeiçoado  por  Smith  e  Serra  (1987)  para 

aplicações  na  música,  parte  da  suposição  de  que  um  sinal  sonoro  é  composto  por 

coleções  de  senóides  com  frequências  arbitrárias  (ou  seja,  sem  proporções 

particulares entre as frequências) e que cada uma das componentes da frequências 

não  aparecem,  necessariamente,  durante  toda  a  duração  do  sinal.  De  fato,  alguns 

componentes da frequência podem ter duração extremamente curtas, normalmente 

aqueles que formam grupos de imitação com rajadas de ruído.  

1.1.3.16 Análise do controle de frequência 

É sabido que os componentes individuais da frequência, ou seja, senoidais ou 

parciais,  podem  ser  observados  e  medidos  como  picos,  numa  transformada  de 

Fourier  discreta,  se  as  frequências  destes  componentes  são  espaçadas  de  forma 
substancialmente  mais  afastadas  do  que  as  frequências  de  análise  de  bin2  e  a 

largura da janela de análise função de banda. Um critério útil é que, para frequências 

de  componentes  adjacentes,  por  exemplo,  f1  e  f2  a  serem  escolhidas,  estas  devam 

ser separadas por, pelo menos, uma largura de banda da função janela determinada 

por: 

onde Bw é a janela de largura de banda em caixas, fs é a frequência de amostragem, 

N  é  o  número  de  amostras  na  função  de  janela,  e    b  é  a  separação  bin  de 

frequência.  

(1.32) 

2 O histograma de um ruído apresenta agrupamentos de um conjunto de dados em células ou bins. A faixa 
dinâmica (range) dos dados é dividida em um determinado número de bins de mesmo "comprimento”. 

 
 
 
 
  
 
                                                
 
 
 
54 

Com  base  na  janela  de  transformação  da  primeira  frequência  zero,  Bw  =  2  para  a 

janela  retangular,  Bw  =  4  para  o  Hanning  e  janelas  de  Hamming  e  Bw  =  8  para  a 

janela de 4-termo-Blackman-Harris. 

A  Figura  15  ilustra  a  análise  do  espectro  de  magnitude  de  duas  senóides 

sobrepostas em frequências diferentes para vários tipos de janelas e separações de 

frequência.  Os  zeros  de  preenchimento,  segundo  o  qual  o  comprimento  da  FFT  é 

artificialmente aumentado por zeros adicionados para a esquerda e para a direita da 

função  janela,  pode  ser  usado  para  revelar  a  verdadeira  natureza  das  funções  de 

janela  de  transformação.  Neste  caso,  as  transformações  de  magnitude  de  duas 

janelas  de  funções  de  transformação,  uma  para  cada  frequência  de  senóide,  são 

sobrepostas. Com fs ajustada para ser igual a N, as frequências de bin têm valores 

inteiros.  Para  a  janela  retangular,  se  f1  e  f2  são  ajustados  para  valores  inteiros, 

separados por pelo menos 2, os picos são claramente discerníveis. No entanto, se, 

com a mesma separação estabelecida para as frequências a meio caminho entre os 

números  inteiros  (pior  caso),  eles  são  menos  distintos  de  zero  a  não  ser  que 

preenchimentos  sejam  usados.  Para  uma  janela  de  Hanning  ou  Hamming  e  o 

mesmo  espaçamento  de  componente  de  frequência,  os  componentes  não  podem 

ser separados mesmo quando é usado preenchimento de zero. No entanto, quando 

o  espaçamento  de  frequência  é aumentado para 3,  a  separação  é  muito  clara.  Por 

janela  4  -termo  -  Blackman-Harris,  um  espaçamento  de  3,  também  funciona  bem. 

Assim, uma separação de três frequências de bin é suficiente para os três tipos de 

janela.  Além  disso,  nos  sidelobes  de  Hanning  e  Hamming  as  amplitudes  são  muito 

pequenas e enquanto que os sidelobes de Blackman-Harris não são visíveis. 

 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 

55 

Legenda: A Transformada de Fourier Discreta de um sinal de janela que consiste em duas 
senóides  de  amplitude  única  com  frequências  f1  e  f2  para  diversas  funções  de 
janela,  com  e  sem  preenchimento  de  zero.  Em  todos  os  casos,  a  frequência  de 
amostragem é de 64. (a) - (c) respostas das janelas retangulares: (a) f1 = 15, f2 = 
17,  sem  preenchimento  a  zero,  (b) f1 =  15,5, f2 =  17,5,  sem  preenchimento zero; 
(c) f1 = 15,5, f2 = 17,5, com preenchimento zero. (d) - (f) as respostas da janela de 
Hanning: (d) f1 = 15,5, f2 = 17,5, sem preenchimento zero, (e) f1 = 15,5, f2 = 17,5, 
com preenchimento zero, (f) f1 = 15,5, f2 = 18,5, com preenchimento zero. (g) - (i) 
as  respostas  da  janela  de  Hamming:  (g) f1 =  15,5, f2 =  17,5,  sem  preenchimento 
zero, (h) f1 = 15,5, f2 = 17,5, com preenchimento zero, (i) f1 = 15,5, f2 = 18,5, com 
preenchimento  zero.  (j)  -  (l)  as  respostas  da  janela  Blackman-Harris  (todos  com 

 
 
 
56 

preenchimento zero): (j) f1 = 15,5, f2 = 17,5, (k) f1 = 15,5, f2 = 18,5, (l) f1 = 15,5, f2 = 
20,5.  

               Fonte: BEAUCHAMP, 2007. 

Portanto, a fim de resolver com precisão picos na magnitude de um espectro, 

suas frequências devem ser separadas por pelo menos três unidades de frequência 

de  bin.  Caso  contrário,  os  componentes  que  aparecem  juntos  não  podem  ser 

separados  facilmente.  Uma  situação  típica  é  onde  fs  =  44,100  Hz,  N  =  1024,  bem 

como  a  frequência  de  separação  bin  é    b  =  43  Hz.  É  claro  que,  nestas 

circunstâncias, a menor frequência fundamental de um tom harmônico que pode ser 

analisado corretamente é de cerca de 130 Hz. A resolução de tempo, em termos de 

largura  da  janela  é  N  /  fs  =  23  ms.  Indo  para  as  frequências  mais  baixas  por  um 

determinado fator compromete a resolução de tempo pelo fator inverso. 

Uma  vez  que  os  picos  detectados  devem  ser  de  pelo  menos 

três 

compartimentos separados de janela, para cada quadro, o número máximo de picos 

Ki que pode ser detectado num espectro é N / 6. Como a resolução de frequência é 

  b  =  fs  /  N,  o  número  máximo  de  picos  (ou  parciais)  é  igual  a  fs  /(6    b).  Por 

exemplo, se um pico de separação mínima de 40 Hz for necessário, a uma taxa de 

amostra de 44,100 Hz, um valor de potência de N igual a 2 deve ser escolhido antes, 

para  se  obter  um  valor  tão  pequeno.  A  frequência  de  separação  bin  máxima 

utilizável  seria  de  40/3  =  13,3  Hz.  Uma  separação  bin  de  10,8  Hz  é  dada  por  N  = 

4096,  de  modo  que  o  pico  de  separação  mínima  correspondente  seja  32,4  Hz,  e  o 

número máximo de picos que podem ser resolvidos seria 4096/6 ≈ 683. Assume-se 

que cada pico corresponde a uma senóide no sinal. 

1.1.3.17 Algoritmo de rastreamento de frequências 

Supondo-se  que  os  componentes  de  frequência  possam  ser  resolvidos,  o 

método de controle de frequência consiste nas quatro etapas seguintes: 

1ª)  FFTs  sucessivas  (correspondentes  a  quadros)  de  segmentos  em  janelas 

sobrepostas  do  sinal  de  entrada  são  computadas.  As  funções  de  janela, 

tais  como  a  Kaiser  com  α  =  6.3,  podem  ser  utilizadas  para  uma  boa 

separação  de  pico.  Normalmente  um  fator  de  preenchimento  de  zero  de 

pelo menos 1,0 é usado, mas fatores (inteiros) maiores podem ser úteis. As 

 
 
 
 
57 

partes  reais  e  imaginárias  da  FFT  são  retidas  e  os  valores  de  magnitude 

são computados. 

2ª) Para cada quadro I, os picos do espectro de Ki são identificados a partir da 

magnitude  espectral.  Cada  pico  é  determinado  por  três  valores  de 

grandeza de FFT consecutivos Aξ-1, Aξ, e Aξ+1 (ξ é o número de variáveis da 

FFT  bin),  onde  Aξ  é  o  maior  dos  três.  A  frequência  estimada  e  o  valor 

máximo  só  são  encontrados  de  verdade  por  interpolação  parabólica.  O 

preenchimento  de  zero  ajuda  a  interpolação  porque  mais  pontos  são 

inseridos automaticamente entre as funções de janela bin e a interpolação 

é  de  banda 

limitada.  No  entanto,  a 

interpolação  direta  pode  ser 

implementada  por  ajuste  de  uma  curva  suave  para  os  três  pontos. 

Idealmente, um melhor ajuste deslocado da versão transformada da função 

janela  deve  ser  usado.  Na  prática,  verifica-se  que  a  montagem  de  uma 

forma  quadrática  da  magnitude  do  registo  da  função  produz  resultados 

adequados com muito menos cálculos. Assim, a frequência de pico é dada 

por  

onde 

(1.33a) 

(1.33b) 

Em seguida, fase e amplitude de cada pico são calculadas. A amplitude de 

pico é calculada usando 

(1.33c) 

Frequência,  amplitude  e  fase  de  cada  pico  (Ak,  fk,  θk)  são,  portanto, 

computadas  e  mantidas.  Outras 

informações  da  FFT  de  bin  são 

descartadas. 

Normalmente,  nem  todo  máximo  local  é  escolhido  para  ser  um  pico.  Por 

exemplo,  os  picos  podem  ser  ignorados,  se  não  estiverem  acima  de  um 

limiar  pré-definido.  O  limiar  pode  variar  com  frequência.  Por  exemplo,  um 

limite que diminui à medida que aumenta a frequência pode ser desejável, 

porque  mesmo  que  os  componentes  da  maioria  dos  sons  musicais  de 

maior frequência sejam geralmente mais fracos do que os componentes de 

58 

baixa  frequência,  eles  ainda  são  muito  audíveis.  Esta  variação  de  limiar 

pode ser conseguida por pré-processamento do sinal, com um filtro digital 

simples de primeira ordem e, em seguida, com uma aplicação de um limiar 

fixo. 

3ª)  Faixas  de  frequência  X  tempo  são  formadas  conectando-se  picos  de 

quadros consecutivos. Este acaba sendo o aspecto mais crucial do método 

de  análise  e,  provavelmente,  não  há  maneira  perfeita  de  fazê-lo.  O 

procedimento  básico  é  o  de  encontrar  a  melhor  correspondência  entre  os 

picos de quadro i com quadro i + 1. Correspondências são tentadas entre 

as  frequências  correspondentes  que  estão  juntas.  Se  o  número  de  picos 

nos quadros i e i + 1 são K0 e K1, respectivamente, e K0 > K1, algumas das 

faixas tem que acabar ("morte"). Por outro lado, se K0 <K1, algumas novas 

faixas  começaramão  ("nascimento").  Faixas  também  podem  começar  ou 

terminar porque as únicas comparações  disponíveis tenham diferenças de 

frequência  excessiva.  Mas  até  mesmo  o  melhor  rastreador  de  frequência 

deve  olhar  para  o  sinal  como  um  todo,  ou  pelo  menos  em  pedaços 

grandes, em vez de apenas alguns fotogramas. 

A Figura 16.a mostra um conjunto de faixas para um som de voz de tenor 

cantado  em  sol3  (G3)  com  vibrato.  Note  que  com  o  método  de  banco  de 

filtro fixo (vocoder de fase) seria difícil isolar os harmônicos porque quando 

os desvios de frequência harmônica excedem 0,5 fa, neste caso quando o 

número  de  harmônicos  é  superior  a  cerca  de  8,  as  respostas  de  filtro 

começam  a  se  sobrepor  seriamente.  O  acompanhamento  da  frequência 

alivia  o  problema.  A  Figura  16.b  mostra  os  mesmos  dados  representados 

em  três  dimensões,  o  que  proporciona  uma  vista  da  amplitude  das  várias 

faixas, assim como as suas frequências, como funções do tempo. 

 
 
                                                
            
 
 
 
 
59 

            Figura 16 

          Legenda: Análise do controle da frequência de um som de voz de um tenor 

G3:(a)       Display frequência X time 2D  que mostra as posições de 
faixas, (b) Display amplitude X frequência X time 3D que mostra os 
pontos fortes e as frequências dos diversos harmônicos. 

          Fonte: BEAUCHAMP, 2007. 

4ª)  Dados  de  pico  para  cada  faixa  são  gravados  em  um  arquivo.  Uma 

alternativa para dar este resultado é numerar as faixas e dar o número da 

faixa de cada pico, mas um problema com este método é que o número de 

 
 
 
 
    
 
faixas  geralmente  muda  continuamente  durante  todo  o  som,  para  que  os 

números de rastreamento saiam logo da ordem da frequência. 

60 

1.1.3.18 Detecção da frequência fundamental  

Há  alguma  controvérsia  sobre  o  uso  do  termo  tom  (pitch)  para  significar  a 

frequência fundamental (ou f0). A maioria dos pesquisadores de comunicação de voz 

[eg,  Hess  (1983)  e  Schroeder  (1999)]  utilizam  os  dois  termos  como  sinônimos, 

enquanto  que  a  maioria  dos  pesquisadores  de  ciências  auditivas  insistem  em  uma 

clara  distinção  entre  eles.  De  acordo  com  estes  últimos,  o  tom  é  estritamente  uma 

percepção  e  não  deve  ser  confundido  com  a  frequência.  No  entanto,  o  tom  de  um 

som  corresponde  à  frequência  de  um  tom  senoidal  que  é  julgado  como  se  fosse 

igual ao primeiro. Para sinais periódicos, o tom percebido geralmente corresponde à 

sua frequência fundamental. Por exemplo, se apenas alguns harmônicos superiores 

são  ressintetizados,  o  tom  pode  estar  associado  tanto  com  o  centro  da  banda 

harmônica  quanto  com  o  máximo  divisor  comum  das  frequências  harmônicas. 

Ambiguidades  sobre  tons  também  podem  surgir  quando  apenas  harmônicos 

ímpares estão presentes e ocorre falta do componente fundamental. Além disso, no 

desempenho  típico  de  música,  o  tom  é  muito  variável,  e  nem  todos  os  sons  são 

igualmente  harmônicos.  Alguns  sons  curtos  podem  ser  muito  ruidosos  e  serão 

percebidos  (pelos  ouvintes  musicalmente  experientes)  como 

tons  musicais 

particulares. Ao contrário do discurso, onde o tom tende a mudar sem problemas ao 

longo do tempo e é restrito no seu alcance, em passagens de solos musicais típicos, 

os  tons  mudam  continuamente  de  um  valor  relativamente  constante  para  outro, 

ocorrendo frequentemente grandes saltos e vãos de duas oitavas ou mais se tornam 

possíveis. 

O  detector  deverá  produzir dados  de  frequência  X  tempo  para as  gravações 

de  instrumentos  musicais  acústicos  individualmente.  Gravações  com  reverberação 

apresentam  dificuldades  porque  ecos,  normalmente 

ignorados  pela  audição 

humana,  sobrepostos  aos  sons  destinados  tendem  a  confundir  os  detectores.  Em 

segundo  lugar,  o  detector  deve  render  um  gráfico  campo  X  tempo  de  modo  que 

músicos  especialistas  concordem  que  corresponde  ao  que  ouvem.  Se  o  sinal  de 

 
 
 
61 

entrada  é  uma  gravação  pontuada  do  desempenho  escrito,  é  razoavelmente  fácil 

avaliar  a  precisão  do  detector  de  tom.  Por  outro  lado,  se  o  desempenho  é  uma 

improvisação, uma transcrição de algum tipo deve ser produzida antes da avaliação 

ser feita sendo muito útil uma estimativa da precisão do tom para cada evento. Tal 

transcrição  pode  ser  produzida  utilizando  um  editor  de  arquivos  sonoros  que 

reproduza os segmentos isolados do arquivo e a determinação do tom comparado a 

um  gerador  de  tons.  O  gráfico  tom  X  tempo  pode  ser  comparado  a  estes  dados 

visualmente ou utilizando um computador para registrar os erros em uma base, nota 

por nota ou quadro a quadro. 

Detectores de tom podem trabalhar diretamente com as amostras no domínio 

do  tempo  ou  com  espectros  no  domínio  da  frequência.  Em  essência,  um  sinal  é 

comparado  com  uma  versão  atrasada  da  amostra  do  sinal,  seja  através  da 

multiplicação dos dois sinais em conjunto fazendo a média ou subtraindo as duas e 

calculando a média das amplitudes das diferenças ou ao longo de uma certa janela 

de  tempo.  No  primeiro  caso,  o  primeiro  máximo  significativo  indica  o  período,  ao 

passo  que  no  último  caso  o  primeiro  mínimo  significativo  indica  o  período. 

Assumindo  que  uma  janela  suficientemente  ampla  seja  escolhida,  espectros  no 

domínio  da  frequência  mostram  as  posições  dos  harmônicos,  e  as  posições  dos 

harmônicos podem ser utilizadas para prever a frequência fundamental. 

Um  gráfico de  f0  por tempo  para  a  voz  do  tenor,  cujos  dados  espectrais  são 

mostrados na Figura 16, é dado na Figura 17. Um gráfico de f0 por tempo para uma 

passagem  de  um  clarinete  solo  traduzido  em  unidades  igualmente  temperadas  do 

tom é  mostrado na Figura 18.a. Para comparação, a  Figura 18.b mostra a partitura 

musical correspondente.    

         Figura 17                                

(Legenda disponível na página seguinte) 

 
62 

    Legenda:  Legenda:  Frequência  f0  fundamental  X  tempo  para  o  som  da 

                       Fonte: BEAUCHAMP, 2007. 

voz de um tenor G3. 

                    Figura 18 

Legenda:  Detecção  de  tom  de  uma  passagem  de  clarinete  solo:  (a) 

frequência   fundamental X tempo, (b) Partitura equivalente.  

Fonte: BEAUCHAMP, 2007. 

 
 
                   
                   
 
 
 
 
63 

2  O GRÁFICO DOS SONS NA SALA DE AULA 

2.1  Música na aula de Matemática 

Não  é  tão  raro  conviver  com  um  grupo  de  professores  onde  pelo  menos  um 

deles  saiba  tocar  um  instrumento.  Também  não  é  preciso  procurar  muito  para 

encontrar  um  professor  que  faça  paródias  de  algum  sucesso  do  momento  para 

ensinar  sua  matéria,  mas  é  raríssimo  encontrar  um  professor  que  utilize,  com 

propriedade,  a  música  no ensino  de  Matemática  ou  Física,  muito  menos  em  outras 

disciplinas.  O  interesse  de  matemáticos  por  música  e  de  músicos  por  matemática 

existe  há  tempos,  como  citado  anteriormente,  mas  a  maioria  dos  professores  de 

Matemática  tem  receio  de  fazer  um  trabalho  diferenciado,  baseado  em  teoria 

musical. Seja levando um instrumento para mostrar alguma propriedade relacionada 

com  sua  aula,  seja  mostrando  a  relação  entre  o  gráfico  disponível  em  sua  lousa  e 

um oscilograma (representação gráfica das oscilações de uma onda),  muitas vezes 

o docente desiste da ideia por achar que esta iniciativa é complicada demais ou, por 

não conhecer as ferramentas que podem engrandecer sua aula. 

O  simples  fato  de  que  o  som  é  um  fenômeno  mecânico,  onde  moléculas 

vibrantes de ar se empurram estando, ora mais comprimidas, ora mais soltas, já nos 

permite  expressar  o  som  como  o  grau  de  compressão  em  função  do  tempo.  É 

possível associar a regularidade desses movimentos com a definição do som ouvido 

bem  como  sua  irregularidade  com  ruídos.  Cabe  a  pensar  em  como  usar  isso  em 

benefício de nossas aulas.  

Quando o aluno se depara com a função seno, geralmente no primeiro ano do 

ensino médio, uma das poucas coisas que ele entende com facilidade é a noção de 

periodicidade  que  essas  funções  têm.  Em  alguns  casos,  é  citada  a  existência  de 

picos  e  vales  nesses  gráficos,  mas  nada  que  não  possa  ser  esquecido  após 

questões que peçam esboços de gráficos mais complicados na semana seguinte. Às 

vezes,  horas  são  perdidas  tentando  fazer  com  que  os  alunos  entendam  gráficos 

complicadíssimos  que  aumentam  o  grau  de  dificuldade  da  aula  em  questão  de 

minutos.  Coisas  do  tipo:  “Este  é  o gráfico de  f(x)  =  sen  (x).  Já  este,  é  o  gráfico de 

 
 
 
 
64 

sen  (2x).  Este  aqui,  é  o  gráfico  de  2  sen(x)...  Esboce  o  gráfico  de  2  sen(2x)  +  2”. 

Sabemos  que  a  maioria  dos  concursos  que  eles  almejam  não  cobra  esse  tipo  de 

conhecimento  por  outro  lado,    há  a  exigênciaa  de  compreensão  e leitura  bem  feita 

de  um  gráfico.  Mostrar  os  mais  variados  tipos  de  gráficos  é  importante,  mas  não 

podemos  esperar  que  sua  generalização  dependa  apenas  da  observação  de  uma 

sequência de exemplos sem aplicação. 

2.2  Proposta de atividades para sala de aula 

2.2.1  Análise do som produzido por um aluno 

Uma experiência interessante pode mudar uma aula de trigonometria: Com o 

auxílio de um computador munido de algum  software que capte sons e os converta 

em mp3 ou algum tipo de arquivo que permita uma análise desse som, de um violão 

e/ou  um  microfone,  convide  um  aluno  para  tocar  ou  somente  cantar  sua  música 

preferida para a turma. Todos ficarão, no mínimo, curiosos com o que irá acontecer.  

Caso não haja voluntários, toque ou cante você mesmo, sem  medo de ser julgado. 

Não se sentindo à vontade, leve alguma música de sua preferência no computador, 

de  modo  que  esta  sirva  de  objeto  de  estudo.  Após  a  execução  do  som,  faça  a 

conversão  da  gravação  e  utilize  o  software  na  elaboração  do  espectro  sonoro.  Um 

bom exemplo de software para esta atividade seria o Audacity, um programa editor 

de  áudio  digital  livre  desenvolvido  por  programadores  do  mundo  todo,  disponível 

para  Windows,  Mac,  Linux,  dentre  outros,  que  será  apresentado  através  de  um 

exemplo  no  próximo  tópico.  Convém  ressaltar  que  este  programa  também  serve 

para  estudos  mais  detalhados,  como  os 

feitos  no  capítulo  anterior,  mas 

recomendamos outros mais específicos como o Matlab e o Labview, ambos pagos. 

O gráfico gerado, num primeiro momento, não traz muitas semelhanças com 

os  que  aparecem  nos  livros,  até  por  que  estão  apresentados  de  maneira  primitiva, 

sem  permitir  muitas  análises  e  detalhamentos.  Escolha  um  pedaço  deste  gráfico 

 
 
 
 
 
 
 
65 

(uma janela, como vimos no capítulo anterior) e faça a sua ampliação. É possível ver 

neste fragmento, várias semelhanças com gráficos de funções trigonométricas, que 

podem  ser  explicadas,  de  modo  mais  específico,  através  do  entendimento  de 

argumentos  resumidos  no  capítulo  anterior,  dependendo  do  tipo  de  abordagem 

optada pelo professor.. 

É  possível  mostrar  que  em  ondas  com  maior  amplitude,  diferença  entre  o 

ponto  mais  alto  (crista)  e  o  ponto  mais  baixo  (vale)  é  mais  significativa  pelo  fato 

deste tipo de onda representar sons mais fortes, com muita energia mecânica, como 

um grito ou um solo de guitarra. Em seguida, é possível mostrar ondas  com  menor 

amplitude, onde as diferenças entre os picos e os vales são pequenas, são geradas 

por um som fraco como o de um sussurro, por exemplo.  

Analisando  a  perspectiva  horizontal,  é  possível  mostrar  que  sons  graves 

produzem espectros mais largos e espaçados, por conta da baixa frequência. Ondas 

que  oscilam  mais  rápido,  mais  “espremidas”,  são  causadas  por  sons  mais  agudos, 

de  alta  frequência.  Desse  modo,  o  professor  permite  que  o  aluno  associe 

características  importantes  de  uma  senóide, por  exemplo,  de  uma  maneira  prática, 

facilitando assim o caráter mnemônico do processo.  

O  mais  fantástico  desse  tipo  de  experimento  é  mostrar  que  sons  diferentes 

possuem características diferentes dentro de uma mesma análise. Por exemplo, um 

menino  cantando,  com  voz  mais  grave,  irá  produzir  um  gráfico  diferente  daquele 

produzido  por  uma  menina  cantando  a  mesma  música,  porém  com  voz  mais  fina, 

mesmo  que  eles  estejam  em  consonância.  Acredita-se  que  homens  cantem  cerca 

uma oitava acima das mulheres, dependendo do tamanho ou das características das 

cordas  vocais,  conclusão  essa  feita  com  base  em  estudos  parecidos  ou  baseados 

na experiência de Pitágoras com o monocórdio, o instrumento de uma corda só, na 

qual  estudou-se  diferenças  tonais  nos  mais  diferentes  tipos  de  comprimento  desta 

corda.  Gráficos  diferentes  podem  surgir  em  sons  produzidos  por  alunos  do  mesmo 

sexo, pelo mesmo motivo citado, associado à característica peculiar de cada aluno.  

Por  intermédio  dessa  experiência,  fica  fácil  para  o  aluno  que  “a  música  é  o  prazer 

que  a  alma  humana  experimenta  quando  conta  sem  perceber  que  está  contando”, 

frase famosa do matemático alemão Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 – 1716). 

Outro software muito utilizado na análise mais apurada de espectros sonoros 

é  o  Labview  que,  apesar  de  não  ser  um  software  gratuito,  constitui  uma  poderosa 

ferramenta  disponível  para  Windows  e  Mac  OS  X.  Outros  softwares  podem  ser 

utilizados de acordo com a disponibilidade e o interesse do professor, como veremos 

mais adiante.  

66 

2.2.1.1. O programa Audacity 

Usaremos  o  Audacity  para  mostrar  como  é  simples  fazer  uma  atividade 

produtiva e simples em sala: 

2.2.1.2. Roteiro da atividade 

1.  Baixe  o  programa  Audacity,  de  acordo  com  o  seu  sistema  operacional,  em: 

http://audacity.sourceforge.net/; 

2.  Instale-o  no  computador  que  pretende  utilizar  na  aplicação  da  atividade, 

dando  um  duplo  clique  no  ícone  do  software  que  foi  baixado;  (Existem 

instruções detalhadas no site divulgado acima, bem como tutoriais em inglês. 

Também  é  possível  baixar  versões  em  português  na  rede,  em  qualquer  site 

de buscas) 

3.  Abra o programa; (O ideal é que o usuário faça alguns testes antes de aplica-

lo em sala, de modo a se familiarizar com seus comandos e evitar “surpresas 

constrangedoras” perante seus alunos) 

4.  Grave  o  som  a  ser  analisado:  Clique  no  círculo  (último  botão  da  direita)  da 

barra  de  ferramentas  (Fig.  19)  localizada  no  canto  superior  esquerdo  para 

iniciar  a  gravação.  Deixe  gravando  pelo  tempo  que  achar  suficiente  para 

analisar,  lembrando  que  é  preciso  escolher  um  gráfico  interessante  para 

aplicação  em  sala,  coisa  que  pode  ser  feita  apenas  observando  o  espectro 

produzido  em  tempo  real  pelo  software.  Pare  a  gravação  clicando  no 

quadrado  (terceiro  botão  da  esquerda  para  a  direita)  disponível  na  mesma 

barra.  

 
 
 
 
 
 
 
        Figura 19 - Barra de ferramentas do Audacity  

67 

(É possível importar também áudios em formato MP3 ou WAV disponíveis no 

computador utilizado. Veja como no site que disponibiliza o Audacity) 

5.  Salve a gravação feita na opção “guardar projeto” disponível no link “Ficheiro” 

do menu que aparece na parte superior do software, como na figura abaixo.  

                         Figura 20 - Como salvar sua gravação 

(É  importante  salvar  devido  a  problemas  com  o  computador,  para  realizar 

edições  ou  para  que  se  passe alguma  atividade  para  os  alunos em  cima  do 

gráfico produzido naquele momento) 

6.  Escolha  o  trecho  de  análise  e  amplie-o  usando  a  lupa  (destacado  na  figura 

abaixo) com sinal de positivo disponível na barra de ferramentas de medição 

localizada no canto superior direito (terceira linha) do software.  

                                       Figura 21 - Ferramentas de ampliação/redução 

 
 
 
 
 
 
68 

7.  Utilize  a  ampliação  deste  e  de  outros  trechos  para  comparar  tal  gráfico  com 

ondas  trigonométricas,  mostrar  picos,  vales,  máximos,  mínimos,  período, 

dentre inúmeras aplicações possíveis. 

8.  Discuta com seus alunos os principais resultados obtidos, passe exercícios ou 

até mesmo uma avaliação da atividade. 

É  possível  gravar  com  microfones  simples  de  computadores  domésticos  ou 

através  da  própria  captação  da  placa  de  som,  como  consegui,  graças  à  placa  de 

som com captação, em um computador portátil. Nesse caso, não é necessário levar 

nada  além  do  aparelho  e,  apesar  da  baixa  qualidade  de  gravação  (obviamente 

inferior  à  gravação  feita  com  microfone),  é  possível  fazer  análises  bem  aceitáveis. 

Outra  possibilidade  um  pouco  mais  atraente  e  um  pouco  menos  acessível,  seria 

conectar uma guitarra ou um violão diretamente ao computador, através de um cabo 

específico  de  captação  (plugue  mono  de  ¼  de  polegada,  como  indicado  no  link 

fornecido no passo 1 do roteiro da atividade).  

Apesar  de  não  ser  a  maior  referência  na  análise  de  espectros,  o  Audacity 

permite  que  vários  processos  descritos  no  capítulo  anterior  sejam  utilizados,  como: 

análises  em  janelas  (todas  descritas  anteriormente  e  mais  algumas),  análise  da 

frequência  (logarítmica  ou  linear),  execução  de  Phaser,  inversão  e  normalização, 

dentre outros efeitos possíveis. Também é possível mudar o tom do som produzido 

a fim de comparar seus gráficos.  

Com  o  auxílio  do  resumo  teórico  descrito  no  capítulo  anterior,  munido  da 

ressalva  de  suas  dificuldades,  é  oferecida  mais  uma  opção  para  que  o  docente 

decida  sobre  a  melhor  abordagem  da  análise  com  sua  turma  e  o  nível  de 

profundidade  que  deseja  alcançar  em  meio  aos  impasses  que  cercam  o  seu 

compromisso  com  seus  alunos,  sobretudo  diante  do  tempo  disponível  para  a 

execução da atividade perante seu planejamento. 

2.2.1.3. Atividade sugerida  

 
 
 
 
 
69 

Após  baixar  e  instalar  o  programa  Audacity  em  um  computador  portátil  (usei  um 

ultrabook,  por  conta  de  sua leveza),  pode-se  aproveitar  a  praticidade  de  transporte 

para executar a análise em turmas diversas em escolas diferentes. Outra vantagem 

nesse caso está no fato do aparelho aceitar a gravação direta através do microfone 

de  sua  placa  de  som,  desprezando  a  necessidade  de  transporte  de  microfone 

externo.  Esta  atividade 

torna-se  muito  mais 

interessante  quando  a  escola 

disponibiliza  um  retroprojetor  para  que  o  aluno  possa  acompanhá-la  com  a 

comodidade  de  sua  carteira,  de  onde  pode,  inclusive,  fazer  alguma  anotação 

necessária. 

Com o software aberto, pegamos um violão e tocamos uma música de nossa 

preferência.  Nesse  exemplo,  foram  tocadas  as  músicas  “Back  in  Black”  da  banda 

AC-DC  e  “Smoke  on  the  water”  da  banda  Deep  Purple,  dois  clássicos  do  rock. 

Separamos  os  gráficos gerados  pelos  riffs  (acordes  ou  notas  características  por  se 

repetirem  em  trechos  importantes  da  música)  mais  marcantes  das  duas  músicas, 

aproveitando-se  que  estes  se  encontram  logo  no  início  da  execução.  Os  gráficos 

obtidos  em  mostrados  nas Figuras  22,  23  24  e  25  mostram  a  evolução  do  sinal no 

tempo. 

Figura  22 - Riff de Back in Black – AC DC 

Figura 23 - Riff de Smoke on the Water – Deep Purple 

 
 
 
 
 
70 

Num  primeiro  momento,  só  é  possível  perceber  que  o  gráfico  possui  alguns 

pontos  muito  parecidos  que,  salvo  intensidade  do  executante,  demonstram  a 

periodicidade  da  onda  na  reprodução  de  sons  iguais.  Esta  aparência  é  devida  ao 

formato da janela escolhida, sendo possível expandir ou reduzir o gráfico através do 

zoom, como faremos em seguida. É interessante mostrar nesse momento a ideia de 

período, mostrando para o observador que, de tempos em tempos,  a mesma forma 

de onda é repetida. Convém reduzir a imagem para mostrar que a mesma forma de 

onda  repetida  demostra  que  é  o  mesmo  trecho  musical  que  se  repete,  explicando 

ainda  que  os gráficos não  são idênticos  devido  à  força que  o  executante  aplica  na 

corda ao produzir a nota ou até mesmo pela forma com que ele a produz. Observa-

se  a  semelhança  das  partes,  ainda  que  executados  com  intensidades  diferentes 

(Fig. 24).  

    Figura  24 - Gráfico produzido pela música Back in Black – AC DC 

 
 
 
 
 
    
 
 
   Figura  25 - Gráfico produzido pela música Smoke on the Water – Deep Purple 

71 

Em seguida, escolhe-se um intervalo de tempo específico da música “Back in 

Black”, entre 11,80 e 12,10 no zoom (um intervalo de ataque do som), para ilustrar a 

ideia de máximos e mínimos. Repara-se que este momento era visto antes como um 

traçado  mais  alongado  e  escuro  do  gráfico  minimizado,  além  de  já  dar  a  entender 

que se tratava de um dos picos mais altos de todo o trecho do sinal gravado, ainda 

que muito achatado. É possível usar esse instante para mostrar pontos de máximos 

locais  e  mínimos  locais  ao  observador,  sendo  possível contextualizar  as  diferenças 

entre  extremantes  locais  e  aparentes.  Também  cabe,  nesse  momento,  uma 

apresentação  da  noção  de  crista  e  vale,  dependendo  do  nível  de  abstração  ou  do 

contexto inserido na atividade.  

      Figura  26  -  Trecho  do  sinal  no  tempo  rico  em  alterações,  o  que  possibilita 

diversas  análises 

Analisando-se  um  pouco  mais  adiante,  o  sinal,  no  intervalo  entre  22480  e 

22590  da  mesma  música,  é  possível  observar  sua  variação  de  intensidade  em 

 
 
 
 
 
função do tempo, abrindo-se uma discussão entre a força que o executante  faz e o 

gráfico  produzido.  Já  é  possível,  neste  intervalo,  citar  composições  entre  tipos  de 

funções trigonométricas, sobretudo do tipo sen(kx).  

72 

           Figura  27  -  Trecho  semelhante  ao  estudo  de  composições  de  funções 

trigonométricas 

Aplicando-se  zoom  na  análise  de  “Smoke  on  the  water”,  bem  como  seria 

viável  na  outra  opção,  é  possível  notar  semelhanças  entre  o  sinal  no  tempo  e  o 

gráfico  de  funções  trigonométricas  mais  simples,  como  a  senóide  clássica,  no 

intervalo entre 1:12,790 e 1:12,810, sempre explicando que nenhum som  produzido 

naturalmente é capaz de produzi-la de maneira pura.  

         Figura 28 - Trecho semelhante ao gráfico de uma senóide, lembrando que esta 

nem sempre se apresenta de maneira pura em sons sem edições 

 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Ao  final  da  atividade  ou  durante  sua  aplicação,  é  possível  pedir  algum 

exercício  ou  exemplo  que  engrandeça  a  experiência.  O  analista  também  pode 

comparar  os  gráficos  das  duas  músicas  e  brincar  de  modo  mais  livre  no  software, 

diante  de  seus  observadores.  Outra  atividade  possível  é  o  cálculo  de  um  período, 

apontamento  de  máximos  e  mínimos  ou  exemplos  de  funções  que  se assemelham 

com o gráfico ficando a critério do analista o seu direcionamento. Para esta atividade 

é necessário emitir apenas uma nota musical e gravá-la.  

2.2.2  Funções trigonométricas na análise de sons 

Após  a  execução  da  análise  descrita  no  exemplo  anterior,  pode-se  explicar 

aos alunos com  mais tranquilidade o conceito de funções trigonométricas baseado-

se em análise de sons. 

Como  visto  anteriormente,  fenômenos  ondulatórios  mais  simples  podem  ser 

analisados  através  de  funções  harmônicas  periódicas  do  tipo  senoidal.  Apesar  de 

quase  nenhum  som  natural  ser  capaz  de  produzir  uma  senóide  pura,  é  possível 

obter  resultados  muito  próximos,  como  o  exemplificado,  através  do  som  de  um 

diapasão,  aparelho  bastante  importante  na  afinação  de  instrumentos  e  vozes, 

mediante  a  vibração  de  um  som  musical  de  altura  específica.  Aliás,  seria  muito 

interessante inserir um exemplo com o diapasão na atividade desenvolvida em sala. 

Adotando  a  função  seno  como  modelo  de  análise  da  propagação  sonora, 

pode-se  correlacionar  alguns  de  seus  parâmetros  com  a  percepção  sonora 

sensoriais.  Além  dessa  ligação  entre  a  amplitude  de  uma  onda  sonora,  isto  é,  sua 

magnitude  de  oscilação,  e  a  sua ligação direta  à  nossa  percepção  de intensidades 

sonoras,  ou  seja,  se  o  som  é  forte  ou  fraco.  Pode-se  concluir  que  quanto  mais 

intenso for um som, maior será a amplitude de variação da pressão sonora do meio, 

ou  ainda,  ocorrerá  um  maior  deslocamento  de  moléculas,  como  citado 

anteriormente.  Frequência,  período  e  comprimento  de  onda  são  correlacionados 

com  a  percepção  de  alturas,  isto  é,  se  o  som  é  grave  ou  agudo.  Em  particular, 

convencionam-se  certos  valores  de  frequências  para  algumas  notas  musicais 

ocidentais  como,  por  exemplo,  uma  nota  SOL  que  pode  ter  frequência  392Hz  ou 

  
 
 
 
74 

uma  nota  LÁ,  com  440Hz (Lembrando  que  o  Hertz  (Hz)  é  uma  unidade  de  medida 

de  frequência,  definida  como  o  número  de  ciclos  por  segundo  de  uma  onda 

periódica).  Uma  maneira  simples  de  entender  frequência  é  compará-la  com 

pulsações ou batidas. Sendo assim, sendo possível dar 440 passos em um segundo 

produzir-se-ia  uma  nota  LÁ,  ou  seja,  um  LÁ  é  produzido  por  440  batidas  ou 

pulsações por segundo, supracitado como 440Hz.  

Usando  a  definição  usual  da  função  seno  de  um  ângulo  θ  qualquer  no  ciclo 

trigonométrico  de  raio  1,  cujo  perímetro  vale  2π,  centrado  em  um  sistema  de  eixos 

cartesianos perpendiculares x e y, verifica-se de forma ordinária que y = senθ, como 
descrito abaixo, figura 29. Aplicando a definição, obtém-se  senθ =  

   y = senθ . 1 

  y = senθ. 

Figura  29 - Ciclo trigonométrico 

Legenda: O ciclo trigonométrico gerando a curva senoidal.. 
Fonte: http://www.feiradeciencias.com.br/sala14/14_T03.asp.Acesso em: 
1/5/14. 15:19h). 

Para  relacionar  a  função  seno  com  a  ideia  de  ondas  sonoras,  resta incluir  a 

noção  de  tempo  no  sistema  definido.  Para  tal,  multiplica-se  um  ciclo  completo  (2π) 

pelo  tempo  necessário  t,  em  segundos.  Nota-se,  então,  que    2πt  varia  de  0  a  2π, 

enquanto  t  varia  de  0  a  1  segundo,  o  que  corresponde  a  1Hz.  Continuando,  é 

possível generalizar o processo para outra frequência qualquer, multiplicando o ciclo 

pelo valor f referente à frequência desejada, obtendo-se,  assim,  2πft, que vai girar f 

vezes em torno do ciclo, isto é, de 0 a 2π, enquanto t varia de 0 a 1. Sendo assim, 

 
   
 
 
 
75 

um gráfico de sen( 2πft ) descreve f ciclos cada vez que t aumenta uma unidade, o 

que  define  uma  “função  temporal”  aceitável  para  modelar  fenômenos  ondulatórios 

mais simples. Resta, agora, pensar no ponto de partida do processo, chamado, em 

acústica, de fase f0, e a amplitude k que representa os pontos de máximo e mínimo 

oscilatórios. Para incluir tais conceitos, basta utilizar-se das ideias básicas de gráfico 

da  própria  função  seno,  somando  a  fase  ao  ciclo  e  multiplicando  a  expressão 

resultante pela amplitude. 

Juntando-se  todos os dados, obtém-se a função contínua do tempo, como é 

chamada  em  acústica,  definida  por  F(t)  =  k.sen(2πft  +  f0),    que  descreve  o  som 

senoidal de uma forma geral e que assume proporções ainda maiores quando unida 

ao  Teorema  de  Fourier  [convém  lembrar:  “Um  sinal  periódico  qualquer é  composto 

de  (ou  pode  ser  decomposto  em)  uma  serie  de  ondas  senoidais  com  frequências 

múltiplas  inteiras  da  frequência  fundamental  f,  cada  uma  com  uma  determinada 

amplitude e  uma  determinada  fase,  mais  uma  componente  continua (de  frequência 

zero)], permitindo o estudo de ondas mais complexas por intermédio de outras mais 

básicas.  

As Figuras 30 e 31 mostram um trecho do sinal no tempo de um fragmento de 

“O trenzinho caipira”, de Heitor Vila Lobos, e outro de “Back in Black”, rock clássico 

da  banda  AC  DC,  ambas  obtidas  através  do  programa  Nero  Wave  Editor  4.  Outro 

ponto interessante a salientar é que o programa supracitado é de fácil acesso, sendo 

umas  das  ferramentas  da  nona  edição  do  software  Nero,  que  é  um  programa  de 

gravação  muito  comum  na  maioria  de  nossos  computadores,  o  que  facilitaria  o 

estudo  dessas  propriedades  juntamente  com  os  alunos,  sendo  um  outro  bom 

exemplo  de  ferramenta  que  viabiliza  a  proposta  do  presente  trabalho.  Também 

houve contato com o software LabView, porém, não o suficiente para julgar se este 

seria  melhor,  apesar  do  fato  de  não  ser  gratuito,  impossibilitando  melhores 

conclusões  sobre  o  mesmo,  muito  utilizado  por  profissionais  da  área  nos  estudos 

descritos no capítulo anterior. 

                
 
 
 
 
 
               Figura 30 

76 

                 Legenda:  Sinal  no  tempo  de  um  trecho  de  “O  trenzinho  Caipira”  –  Villa  Lobos,  graficado    

                 Fonte: O autor, 2011. 

gráfico obtido pelo software Nero. 

 Figura 31 

 Legenda:  Sinal  no  tempo  de  um  trecho  de  “Back  in  Black”  -  AC  DC,  gráfico  obtido  pelo  software 

Nero. 

 Fonte: O autor, 2011. 

 
 
 
 
 
 
77 

A  análise  gráfica  dessas  músicas  pode  ser  feita  conforme  os  exemplos 

anteriores de forma a  entender todas as analogias mencionadas dos pontos de vista 

prático e teórico dos constituintes das ondas sonoras. Segundo o autor, quanto mais 

rápida  é  a  composição,  mais  difícil  fica  a  aplicação  do  Teorema  de  Fourier, 

demonstrando também, uma maior quantidade de diferentes técnicas de elaboração 

musical,  além  de  enfatizar  a impossibilidade  da  descrição  de  um  fenômeno  sonoro 

através de uma única senóide convencional.  

 
 
78 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  interesse  por  Música  é  intrínseco  a  cada  indivíduo,  bem  como  a  curiosidade  na 

maioria dos casos. Cabe a quem tem na Matemática o prazer de se expressar saber 

usá-los para aproveitar-se de ambos. Também é muito comum entrarmos numa sala 

de  aula  em  nosso  primeiro  dia  letivo  e  nos  depararmos  com  uma  maioria  de 

rostinhos que se contorcem ao anunciarmos o conteúdo que levamos, bem como é 

cotidiana a guerra contra os inúmeros aparatos tecnológicos que nascem dia a dia, 

num  mundo  no  qual  é  quase  proibido  não  acompanhar  o  desenvolvimento 

tecnológico.  Mais  uma  vez  cabe  a  quem  tem  na  Matemática  o  prazer  de  se 

expressar saber usá-los para aproveitar-se de ambos. 

Hoje, o grande desafio do educador, de uma maneira geral, é buscar meios 

e  formas  de  tornar  sua  aula  mais  atraente  para  públicos  cada  vez  mais  exigentes, 

ora por serem até mesmo desinteressados, ora por desejarem informações tão bem 

explicadas  quanto  os  inúmeros  meios  disponíveis  nos  veículos  globalizados.  Quem 

nunca  ouviu  um:  “Professor,  eu  vi  na  televisão  (ou  num  vídeo  da  internet)  que  o 

Teorema  de  Pitágoras  não  foi  descoberto  por  Pitágoras...”?  É  preciso  saber  lidar 

com isso de forma natural. 

Diante  desses  desafios,  tentou-se  mostrar  nesse  trabalho,  através  de  um 

pequeno aprofundamento teórico concluído com proposta lúdica, uma forma que une 

tecnologia, curiosidade, música e matemática de modo simples e prático. A proposta 

deste  trabalho  é  levar  para  o  discente,  supracitado  por  suas  exigências,  uma  aula 

diferente,  interativa  e  até  mesmo  animada,  imersa  em  um  assunto  considerado 

como  dos  menos  atraentes:  o  estudo  de  gráficos  de 

funções,  sobretudo 

trigonométricas.  O  grande  desafio  dessa  proposta  seria  aceitar  ir  contra  as  aulas 

tradicionais,  da  lousa  e  do  livro.  Todos  sabem  das  dificuldades  em  ensinar 

atualmente,  mas  não  se  pode  jamais,  limitar-se  por  isso.  Não  se  deve  deixar  de 

ousar com o medo de não alcançarmos o objetivo almejado. 

Outro problema  residiria  no  fato  de  a  maioria  das escolas não disporem  da 

aparelhagem básica para esta atividade (retroprojetor, computador, microfones, etc). 

Nada  que  um  pouquinho  de  boa  vontade  não  seja  capaz  de  superar.  A  tecnologia 

digital  está  cada  vez  mais  acessível  e  o  software,  empregado  neste  trabalho,  é 

 
 
79 

grátis,  um  microfone  portátil  (quando  necessário)  custa  menos  do  que  se  possa 

imaginar e o som, agradável ou não, é inerente ao ambiente de uma sala de aula. 

Com  base  nos  argumentos  apresentados,  o  autor  acredita  que  o  interesse 

por  música,  independente  de  ritmo,  estilo  musical  ou  intensidade,  seria  o  maior 

chamariz  para  uma  aula.  Esta  que  pode  apresentar  todas  as  características 

indispensáveis  para  a  formação  de  um  indivíduo,  seja  para  fazer  uma  prova  de 

algum  concurso  ou  simplesmente  para  se  tornar um  cidadão  diferenciado.  Aliado  a 

isso,  tentou-se  buscar  saídas  simples  e,  principalmente,  gratuitas,  ou  ao  menos 

vantajosas,  para  transformar  sons  em  gráficos  por  ora  abstratos  e  desconexos  da 

realidade. O autor acredita, também, que o próprio professor, como outro amante da 

Música, venha engrandecer-se munido de conhecimentos que podem ser utilizados 

em  outros  assuntos  que  não  o  estudo  de  gráficos,  fora  o  poder  de  elaboração  de 

questões  interdisciplinares,  tão  utilizadas  e  cobradas  nos  mais  variados  certames. 

Que este seja apenas um estopim para uma fonte inesgotável de discussões. 

Neste  trabalho o  autor  buscou  unir o  prazer  da  Música  com  o  prazer  de 

ensinar  Matemática,  usando  a  tecnologia  como  fio  condutor.  Esta  é  capaz  de 

estabelecer uma ponte entre estas duas áreas que, para os nossos alunos, parecem 

estar tão distantes uma da outra. 

 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

80 

ABDOUNUR, O. J. Matemática e música: o pensamento analógico na construção de 

significados. 4ª ed. São Paulo: Escrituras, 2006. 

BEAUCHAMP, J. W. Analysys, Synthesis anda Perception of Musical Sounds – The 

Sound of Music. University of Illinois at Urbana. Ed. Springer, 2007. 

BENSON, 

D. 

Mathematics 

and 

Music. 

Disponível 

em 

<http://www.musicaeadoracao.com.br/tecnicos/matematica/mathematical_offering.pd

f>. Acessado em 17/12/2010. 

BISTAFA,  S.  R.  Acústica  Aplicada  ao  controle  do  Ruído.  Ed.  Edgard  Blucher  Ltda. 

2006. 

BOYCE, W. E; DiPRIMA, R. C. Equações Diferenciais Elementares e Problemas de 

Valores de Contorno. 6ª Ed. LTC – Livros Técnicos e Científicos Editora S.A. 1998 

BOYER, Carl Benjamin. Tradução de Elza F. Gomide.  História da Matemática. São 

Paulo: Edgard Blücher, 1996. 

COSTA, E. C. Acústica Técnica. Ed. Edgard Blucher Ltda. 

CUNHA,  N.  P.  Matemática  &  música:  diálogo  interdisciplinar.  2ª  Ed.  Recife: 

Universitária da UFPE, 2008. 

DAUBECHIES, I. Ten lectures on wavelet. Ed. SIAM, 1992. 

EVEREST,  F.  A.;  POHLMANN,  K.  C.  Master  Handbook  of  Acoustics.  Fifth  Edition. 

USA: Mc Graw Hill, 2009. 

HARKLEROAD, L. The math behind the music. Cambridge University Press, 2006. 

HENRIQUE,  L.  L.  Métodos  Teóricos  e  Experimentais  de  Análise  de  Sons.  Editora 

Calouste Gulbenkian, 2007.  

 
 
81 

LAZZARINI,  Victor  E.  P.  Elementos 

de  Acústica.  Disponível 

em:< 

http://www.musicaeadoracao.com.br/tecnicos/matematica/index.htm>. Acessado em: 

11/11/2009. 

LUCCAS, S. Matemática e Música a harmonia perfeita.  Monografia (Especialização 

em Educação Matemática) – Universidade Estadual de Londrina, PR, 1996. 

_______ Cálculo de Intervalos Musicais. 2002. 

_______  Dimensionamento  das  Distâncias  Entre  os  Trastes  nos  Instrumentos 

Musicais de Cordas, 2002. 

_______ Como calcular os valores das frequências das demais conhecendo-se uma 

delas, 2002. 

_______ O intervalo coma na escala igualmente temperada, 2003. 

_______ Tem Música no Triângulo de Pitágoras, 2003. 

_______ Uma Progressão Geométrica Muito Especial, 2002. 

_______ Unidades de Medidas de Intervalos Musicais - O Cent e o Savart, 2002. 

MARTINS,  M.  A.  Matemática  e  Música.  2011.  Monografia  (Especialização  em 

Aprendizagem em Matemática) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade 

do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2011.  

OLIVEIRA, João Pedro. Recolha de textos (Encontros de música contemporânea de 

2000) Fundação Calouste Gulbenkian. 

OLIVEIRA, Naylor. A Física da música. Disponível em: 

<http://www.cdcc.sc.usp.br/ciencia/artigos/art_25/musica.html> 

Acesso 

em: 

17/12/2010. 

PERES, Larissa Suarez.  Matemática e Música: em busca da harmonia. Monografia 

apresentada 

na  Universidade 

do  Grande  ABC.  Disponível 

em: 

< 

http://www.somatematica.com.br/>. Acesso em 28/12/2010. 

82 

RATTON, M. Música e Matemática – A Relação Harmoniosa entre Sons e Números. 

Disponível em:  

http://www.musicaeadoracao.com.br/tecnicos/matematica/musica_matematica.htmA

cessado em 17/12/2010.  

RATTON,  Miguel.  Escalas  musicais  -  quando  a  matemática  rege  a  música. 

Disponível 

em:< 

http://www.cristianonogueira.xpg.com.br/escalasmusicais.htm. 

Acesso em: 17/12/2010. 

RODRIGUES,  José  Francisco.  A  Matemática  e  a  Música.  Colóquio/Ciências,  nº23, 

p.17-32,  1999.  Disponível em  <  http://cmup.fc.up.pt/cmup/musmat/MatMus_99.pdf>. 

Acesso em: 13/12/2009. 

TAVARES,  Levi  de  Paula, A  Física  da  Música.  Disponível  em:  < 

http://www.musicaeadoracao.com.br/tecnicos/matematica/index.htm>  Acessado  em: 

13/11/2009. 

Vídeos auxiliares: 

[Vídeo] A matemática e a música, disponível em: http: www.esec-garcia-orta.rcts.pt. 

Disponível em : 

 <http://www.musicaeadoracao.com.br/tecnicos/matematica/index.htm>.Acessado 

em: 11/11/2009. 

[Vídeo] A música das esferas:  

http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraForm.do?select_action=&co

_obra=22062  

[Vídeo] “Donald no mundo da Matemágica” Disponível em DVD. 

Sites auxiliares: 

< http://caraipora.tripod.com/assuntos.htm> 

< http://pt.wikipedia.org> 

< http://www.musicaeadoracao.com.br> 

