Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

Um estudo acerca do desempenho do Estado do

Piau´ı na OBMEP no per´ıodo de 2005 `a 2016

Nerivaldo Virginio da Silva

Teresina - 2017

Nerivaldo Virginio da Silva

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Um estudo acerca do desempenho do Estado do Piau´ı na

OBMEP no per´ıodo de 2005 a 2016

Disserta¸c˜ao

submetida

`a Coordena¸c˜ao

Acadˆemica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional da Universidade Federal

do Piau´ı, oferecido em associa¸c˜ao com a

Sociedade Brasileira de Matem´atica, como

requisito parcial para obten¸c˜ao do grau de

Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Profa. Dra. Valm´aria Rocha da Silva Ferraz

Teresina - 2017

2

i

Dedicat´oria.

Dedico este trabalho aos professores da Matem´atica,

em especial `aqueles que vˆeem na OBMEP uma possi-

bilidade de potencializar o ensino matem´atico, a par-

tir de uma perspectiva desaﬁadora, criativa e praze-

rosa.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus em primeiro lugar, pois est´a e esteve sempre comigo nesta caminhada

de aperfei¸coamento.

Agrade¸co a minha esposa, Andreina Virginio, pelo companheirismo e pelas palavras de

incentivo.

Agrade¸co ao meu ﬁlho Arthur Leandro, por ter sido fonte de for¸ca nesta jornada .

Agrade¸co ao meu pai Osvaldo Martins e `as minha irm˜as Gabriella Virginio e Karen

Rodrigues pelo estimado apoio que me deram sempre.

Agrade¸co a minha tia Marineide Martins (in memoria) e sua fam´ılia pelo acolhimento que

me deram quando estive em Teresina.

Agrade¸co a todos os meus professores, em especial `a minha orientadora Prof. Dra.

Valm´aria pela excelˆencia orienta¸c˜ao, competˆencia, disponibilidade e aten¸c˜ao.

Agrade¸co aos companheiros do curso pela ajuda, companheirismo e compartilhamento de

experiˆencia durante o tempo em que estivemos juntos.

Agrade¸co ao meu amigo Netanias de Oliveira Leite por todo incentivo e palavras de for¸cas

que me ajudaram at´e aqui.

Agrade¸co a UFPI por acreditar e fazer essa grande parceria com o PROFMAT.

Agrade¸co a CAPES, ao CNPq e a FAPEPI pelo apoio ﬁnanceiro.

ii

iii

“Educa¸c˜ao n˜ao transforma o mundo.

Educa¸c˜ao muda pessoas. Pessoas

transformam o mundo”.

Paulo Freire

Resumo

Partindo do pressuposto da crescente e signiﬁcativa expans˜ao da Olimp´ıada Brasileira

de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OBMEP), esta pesquisa tem como objeto de in-

vestiga¸c˜ao sobre o desempenho dos alunos Piau´ı nesta competi¸c˜ao, tendo como ponto de

observa¸c˜ao o n´umero de medalhas e o envolvimento dos munic´ıpios piauienses entre os

anos de 2005 a 2016. Neste trabalho foi feito um levantamento dos dados, cuja abordagem

´e quanti/qualitativa com objetivo descritivo. O principal objetivo deste trabalho ´e veriﬁ-

car a desempenho temporal do Piau´ı na OBMEP, desde seu surgimento at´e o ano de 2016,

a partir do n´umero de medalhas. Os objetivos espec´ıﬁcos s˜ao: apresentar a deﬁni¸c˜ao da

OBMEP, apontando seus objetivos, n´ıveis, fases e premia¸c˜oes; descrever o quantitativo de

medalhas em cada modalidade; apontar o grau de envolvimento dos mun´ıcipios frente `as

edi¸c˜oes da OBMEP; e discutir a rela¸c˜ao entre quantitativo de medalhas e a abrangˆencia

na participa¸c˜ao dos munic´ıpios do Estado. Primeiramente foi feito um levantamento O

estudo mostrou que o Piau´ı tem bons rendimentos e boa participa¸c˜ao na competi¸c˜ao,

comparado com rendimentos m´edios dos outros estados do Brasil.

Palavras - chave: OBMEP – Piau´ı. Estat´ıstica Descritiva. Gr´aﬁcos.

iv

Abstract

Based on the assumption of the growing and signiﬁcant expansion of the Brazilian Mathe-

matics Olympiad of Public Schools (OBMEP), this research aims the investigation about

the performance of Piau´ı students in this competition, having as a point of observation

the number of medals and the involvement of municipalities of this state between the

years 2005 to 2016. In this work a data survey was made, whose approach is quantitative

and qualitative with a descriptive purpose. The main objective of this work is to verify

the temporal performance of Piau´ı in OBMEP, from its emergence until 2016, based on

the number of medals. The speciﬁc objectives are: to present the deﬁnition of OBMEP,

pointing out its objectives, levels, phases and awards; to describe the quantity of medals

in each modality; to indicate the degree of involvement of municipalities in relation to

the editions of OBMEP; and to discuss the relationship between the number of medals

and the comprehensiness to which the municipalities of the State participate. The survey

showed that Piau´ı has good incomes and good participation in the competition, compared

to average incomes in other Brazilian states.

Keywords: OBMEP - Piau´ı. Descriptive statistics. Graphics.

v

Lista de Tabelas

2.1 Distribui¸c˜ao de frequˆencia de vari´aveis qualitativas

. . . . . . . . . . . . . 16

2.2 Distribui¸c˜ao de frequˆencia de vari´aveis quantitativas . . . . . . . . . . . . . 16

5.1 Distribui¸c˜ao de frequˆencia de medalhas por ano. . . . . . . . . . . . . . . . 33

5.2 Medidas descritiva das medalhas por categoria.

. . . . . . . . . . . . . . . 33

5.3 Distribui¸c˜ao de frequˆencia das medalhas de bronze.

. . . . . . . . . . . . . 37

5.4 Distribui¸c˜ao de frequˆencia das medalhas de prata.

. . . . . . . . . . . . . . 38

5.5 Distribui¸c˜ao de frequˆencia das medalhas de ouro.

. . . . . . . . . . . . . . 40

5.6 Percentual dos munic´ıpios medalhistas em ouro.

. . . . . . . . . . . . . . . 42

5.7 Percentual dos munic´ıpios medalhistas em prata. . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.8 Percentual dos munic´ıpios medalhistas em bronze. . . . . . . . . . . . . . . 46

vi

Lista de Figuras

2.1 Gr´aﬁco de linha para taxa de desemprego.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2 Exemplo de gr´aﬁco em coluna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.3 Exemplo de gr´aﬁco em barra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.4 Exemplo de gr´aﬁco de coluna m´ultiplas do desempenho de disciplinas por

bimestre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.5 Exemplo de gr´aﬁco de setores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.6 Exemplo de pictograma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.7 Exemplo de histograma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.1 Diagrama de levantamento estat´ıstico.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

5.1 Medalhas por edi¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

5.2 Medalhas de prata por munic´ıpio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.3 Medalhas de ouro por munic´ıpio.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.4 Percentual de munic´ıpio medalhistas em ouro.

. . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.5 Percentual de munic´ıpio medalhistas em prata. . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.6 Percentual de munic´ıpio medalhistas em bronze.

. . . . . . . . . . . . . . . 47

5.7 Munic´ıpios com maior concentra¸c˜ao de medalhas.

. . . . . . . . . . . . . . 49

vii

Sum´ario

Resumo

Abstract

Lista de tabelas

Lista de ﬁguras

Introdu¸c˜ao

1 Obmep

2 Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

iv

v

vi

vii

1

5

14

2.1 Classiﬁca¸c˜oes de Vari´aveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2 Tabelas ou Distribui¸c˜ao de Frequˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.3 Medidas Estat´ısticas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.3.1 Medidas de Posi¸c˜ao ou de Centrabilidade . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.3.2 Medidas de Disper¸c˜ao ou Variabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.4 Gr´aﬁcos Estat´ısticos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.4.1 Gr´aﬁco em Linha ou curva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.4.2 Gr´aﬁco em Coluna ou Barras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.4.3 Gr´aﬁco em Colunas ou em barras M´ultiplas

. . . . . . . . . . . . . 21

2.4.4 Gr´aﬁco em Setores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.4.5 Pictogramas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.4.6 Histograma ou Pol´ıgono de Frequˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 T´ecnicas de Amostragem

26

3.1 Amostragem Casual ou Aleat´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

viii

Sum´ario

ix

3.2 Amostragem Sistem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.3 Amostragem Estratiﬁcada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.4 Amostragem por Conglomerado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4 Abordagem Metodol´ogica

28

4.1 Sobre Levantamento Estat´ıstico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.1.1 Coletas de Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.1.2 Processamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.1.3 Apresenta¸c˜ao dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.1.4 An´alise e Interpreta¸c˜ao dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.2 Universo estat´ıstico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.3 Tipos de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

5 Analise e Discuss˜oes dos Dados

32

5.1 Desempenho do Pau´ı Frente o N´umero de Medalhas.

. . . . . . . . . . . . 32

5.2 Distribui¸c˜ao de Medalhas por Munic´ıpios.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.2.1 Medalhas de Bronze

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.2.2 Medalhas de Prata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

5.2.3 Medalhas de Ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.3 Percentual de munic´ıpios medalhistas e N˜ao medalhistas

. . . . . . . . . . 42

5.3.1 Medalhas de Ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.3.2 Medalhas de Prata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.3.3 Medalhas de Bronze

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

6 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias

50

52

Introdu¸c˜ao

Reﬂex˜oes em torno das problem´aticas sobre ensino-aprendizagem na matem´atica n˜ao

s˜ao novas. Elas revelam que ainda existem in´umeros caminhos a percorrer para compre-

ender, a princ´ıpio, o que realmente vem a ser diﬁculdades na matem´atica, e, sobretudo,

como minimizar e at´e mesmo tornar a aprendizagem da matem´atica mais signiﬁcativa

para alunos.

A linha hist´orica da educa¸c˜ao em matem´atica aponta uma expressiva evolu¸c˜ao em

seu ensino. Durante o per´ıodo colonial (1500-1822), as aulas de matem´atica eram pouco

frequentadas, e a diﬁculdade em encontrar professores era bastante evidente. No Brasil

Imp´erio (1822-1889) a matem´atica compunha o ensino das chamadas “Primeiras Letras”,

cujo objetivo principal era saber contar.

Isto implicava conhecer as quatro opera¸c˜oes

aritm´eticas, fra¸c˜ao e propor¸c˜ao, assim como obter no¸c˜oes gerais de geometria. J´a no

Brasil Rep´ublica (a partir de 1889), com a reforma de Benjamin Constant, o ide´ario

positivista inserida no ensino, considerou a matem´atica a ciˆencia mais importante, es-

pecialmente nos sete anos que compunham a educa¸c˜ao secund´aria, tornando-se, assim,

disciplina referencial nos exames de acesso a cursos superiores. (GOMES, 2013).

A autora tamb´em aponta que, nos anos 40 e 50 a matem´atica carregava forte tendˆencia

para ensino mnemˆonico, com did´atica centrada em a¸c˜oes mecanizadas e tradicionais exi-

gindo dos alunos que decorassem demonstra¸c˜oes e teoremas. Nos anos 60 o curr´ıculo

da Matem´atica passou por uma reformula¸c˜ao acentuada, ajustada sobremaneira ao mo-

vimento internacional da “Matem´atica Moderna”, cujos reﬂexos apontavam para uma

nova linguagem com foco no simbolismo da L´ogica e da Teoria dos Conjuntos. J´a na

d´ecada de 70, a abertura para o abstrato e o formal, impulsionados tamb´em pela Ma-

tem´atica Moderna, deixaram de evidenciar as aplica¸c˜oes, e a ´algebra passou a assumir

papel preponderante, tornando, em contrapartida, o ensino da ´algebra quase que ausente

nas escolas p´ublicas.

1

Sum´ario

2

No in´ıcio dos anos 80, a cr´ıtica ao movimento da Matem´atica Moderna, fez surgir

discuss˜oes sobre fracasso no ensino, e poss´ıveis alternativas ao ide´ario modernista, tais

como: preocupa¸c˜ao com uma abordagem hist´orica dos temas, a ˆenfase na compreens˜ao dos

conceitos, levando-se em conta o desenvolvimento dos alunos, a acentua¸c˜ao na importˆancia

da geometria e a elimina¸c˜ao do destaque conferido aos conjuntos, `a linguagem simb´olica

e ao rigor e `a precis˜ao na linguagem matem´atica (GOMES, 2013).

Contudo, a partir da publica¸c˜ao da Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional

(LDB) em 1996, e dos Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental -

PCNs (1997-1998), assim como propostas an´alogas para o Ensino M´edio, a Educa¸c˜ao de

Jovens e Adultos e a Educa¸c˜ao Ind´ıgena, tamb´em vinculadas ao Minist´erio da Educa¸c˜ao

- MEC, o ensino da matem´atica ganhou novos rumos e perspectivas. De acordo com os

PCNs (1997) um dos pontos iniciais para discutir o ensino da matem´atica est´a na pr´atica

da reprodu¸c˜ao.

a pr´atica mais freq¨uente no ensino de Matem´atica era aquela
[...]
em que o professor apresentava o conte´udo oralmente, partindo de de-
ﬁni¸c˜oes, exemplos, demonstra¸c˜ao de propriedades, seguidos de exerc´ıcios
de aprendizagem, ﬁxa¸c˜ao e aplica¸c˜ao, e pressupunha que o aluno apren-
dia pela reprodu¸c˜ao. Considerava-se que uma reprodu¸c˜ao correta era
evidˆencia de que ocorrera a aprendizagem (PCNs, 1998, p. 37)

De acordo com o documento esta pr´atica tem se mostrado ineﬁcaz “pois a reprodu¸c˜ao

correta pode ser apenas uma simples indica¸c˜ao de que o aluno aprendeu a reproduzir

alguns procedimentos mecˆanicos, mas n˜ao apreendeu o conte´udo e n˜ao sabe utiliz´a-lo

em outros contextos” (PCNs, 1998, p. 37). No entanto, ao considerar as potenciais

conex˜oes entre o conhecimento do aluno e contextos de resolu¸c˜oes de problemas, o discente

passa da condi¸c˜ao de reprodutor de conte´udos para agente de constru¸c˜ao do seu pr´oprio

conhecimento. Assim, para os Parˆametros Curriculares Nacionais (1998) a resolu¸c˜ao de

problemas em sala de aula trabalha os seguintes princ´ıpios:

• De acordo com o documento esta pr´atica tem se mostrado ineﬁcaz “pois

a reprodu¸c˜ao correta pode ser apenas uma simples indica¸c˜ao de que o aluno

aprendeu a reproduzir alguns procedimentos mecˆanicos, mas n˜ao apreendeu

o conte´udo e n˜ao sabe utiliz´a-lo em outros contextos” (PCNs, 1998, p. 37).

No entanto, ao considerar as potenciais conex˜oes entre o conhecimento do

Sum´ario

3

aluno e contextos de resolu¸c˜oes de problemas, o discente passa da condi¸c˜ao de

reprodutor de conte´udos para agente de constru¸c˜ao do seu pr´oprio conheci-

mento. Assim, para os Parˆametros Curriculares Nacionais (1998) a resolu¸c˜ao

de problemas em sala de aula trabalha os seguintes princ´ıpios:o problema cer-

tamente n˜ao ´e um exerc´ıcio em que o aluno aplica, de forma quase mecˆanica,

uma f´ormula ou um processo operat´orio. S´o h´a problema se o aluno for levado

a interpretar o enunciado da quest˜ao que lhe ´e posta e a estruturar a situa¸c˜ao

que lhe ´e apresentada;

• aproxima¸c˜oes sucessivas de um conceito s˜ao constru´ıdas para resolver um

certo tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu

para resolver outros, o que exige transferˆencias, retiﬁca¸c˜oes, rupturas, segundo

um processo an´alogo ao que se pode observar na Hist´oria da Matem´atica;

• um conceito matem´atico se constr´oi articulado com outros conceitos, por

meio de uma s´erie de retiﬁca¸c˜oes e generaliza¸c˜oes. Assim, pode-se aﬁrmar

que o aluno constr´oi um campo de conceitos que toma sentido num campo de

problemas, e n˜ao um conceito isolado em resposta a um problema particular;

• a resolu¸c˜ao de problemas n˜ao ´e uma atividade para ser desenvolvida em pa-

ralelo ou como aplica¸c˜ao da aprendizagem, mas uma orienta¸c˜ao para a apren-

dizagem, pois proporciona o contexto em que se pode apreender conceitos,

procedimentos e atitudes matem´aticas (PCNs, 1998, p. 40-41)

Resolver exerc´ıcios, nesta perspectiva, corresponde aprender matem´atica a partir do

desenvolvimento de habilidades e competˆencias, que perpassam pela capacidade de inves-

tigar, argumentar, comprovar, justiﬁcar, assim como viabilizar o est´ımulo `a criatividade,

`a iniciativa pessoal e ao trabalho coletivo.

A constru¸c˜ao de signiﬁcados na resolu¸c˜ao de problemas ocorre a partir do momento em

que o aluno desenvolve processos importantes como intui¸c˜ao, analogia, indu¸c˜ao e dedu¸c˜ao.

Isto signiﬁca que o aprendizado com base nestes pontos, afasta-se de atividades voltadas

para a memoriza¸c˜ao, isto porque, dentro do processo o aluno acaba por desenvolver capa-

cidade de ouvir, discutir, escrever, ler ideias matem´aticas, interpretar signiﬁcados, pensar

de forma criativa, desenvolver o pensamento indutivo/dedutivo. Este ´e, segundo os PCNs

(1998) o caminho que vai possibilitar a amplia¸c˜ao da capacidade para abstrair elemen-

Sum´ario

4

tos comuns a v´arias situa¸c˜oes, fazer conjecturas, generaliza¸c˜oes e dedu¸c˜oes simples, como

tamb´em, aprimorar representa¸c˜oes, permitindo a conscientiza¸c˜ao da concis˜ao na comu-

nica¸c˜ao de ideias.

A partir deste panorama te´orico, cabe apontar o objeto de investiga¸c˜ao desta pesquisa,

qual seja: estudo sobre desempenho do Piau´ı nas Ol´ımpiada Brasileira de Matem´atica das

Escolas P´ublicas – OBMEP, tendo como foco o n´umero de medalhas e o envolvimento

dos munic´ıpios entre os anos de 2005 a 2016. Para tanto, optamos pela pesquisa de le-

vantamento, cuja abordagem ´e quanti/qualitativa com objetivo descritivo. O problema

da investiga¸c˜ao perpassa a seguinte quest˜ao: qual desempenho, e o consequente, envolvi-

mento do Piau´ı, como um todo, na OBMEP, desde seu surgimento at´e o ano de 2016?

O objetivo geral da pesquisa ´e analisar o desempenho do estado do Piau´ı na Ol´ımpiada

Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas – OBMEP, tendo como parˆametro o percen-

tual de medalhas entre os anos de 2005-2016. Os objetivos espec´ıﬁcos s˜ao: a) Apresentar

a deﬁni¸c˜ao da OBMEP, apontando seus objetivos, n´ıveis, fases e premia¸c˜oes; b) Descre-

ver o quantitativo de medalhas em cada modalidade; c) Apontar o grau de envolvimento

dos mun´ıcipios frente `as edi¸c˜oes da OBMEP; d) Discutir a rela¸c˜ao entre quantitativo de

medalhas e a abrangˆencia na participa¸c˜ao dos munic´ıpios do Estado.

A pesquisa divide-se em 08 partes. Ficando assim: a Introdu¸c˜ao, com apresenta¸c˜ao

geral da pesquisa, seguida do segundo cap´ıtulo que apontar´a a deﬁni¸c˜ao, objetivos, n´ıveis,

fases e premia¸c˜oes da OBMEP. O terceiro e o quarto cap´ıtulos discutir˜ao deﬁni¸c˜oes e

exemplos dos conte´udos referentes a abordagem te´orica desta pesquisa, quais sejam: Es-

tat´ıstica Descritiva e Amostragem. No quinto cap´ıtulo ser´a apresentada a metodologia

adotada para a pesquisa, seguida da sexta parte que abordar´a a descri¸c˜ao e an´alise dos

dados coletados. No s´etimo cap´ıtulo ser˜ao apresentadas as considera¸c˜oes ﬁnais da inves-

tiga¸c˜ao, e por ﬁm as Referˆencias citadas ao longo do estudo..

Cap´ıtulo 1

Obmep

CORDEL OBMEP

Cristiano Costa Bastos

Olimp´ıadas e atletas

J´a s˜ao coisas conhecidas

Jogos e competi¸c˜oes

Duelos e partidas

D´uvidas e emo¸c˜oes

Alegrias divididas

As Olimp´ıadas come¸caram

Com Gregos e Romanos

Se tornaram mundiais

Depois de muitos anos

Com Bar˜ao de Coubertin

Se tra¸caram novos planos

V´arias provas se realizam

Pra medir a habilidade

Quem corre mais ligeiro

Quem tem mais capacidade

Quem pula mais alto do ch˜ao

5

Cap´ıtulo 1. Obmep

6

Quem joga com mais qualidade

Num dia de inspira¸c˜ao

A Europa deu um recado

Num pa´ıs chamado Hungria

De um povo muito educado

Outra Olimp´ıada nascia

De um jeito modiﬁcado

Era 1894

E teve grande competi¸c˜ao

Concorreram v´arios jovens

Cada um de uma na¸c˜ao

Uma Olimp´ıada de Matem´atica

Foi a grande inova¸c˜ao

Depois nos Estados Unidos

Repetiram a competi¸c˜ao

Um novo esquema de prova

Numa nova formata¸c˜ao

Mas ainda a matem´atica

Era a grande motiva¸c˜ao

´E a Olimp´ıada de Matem´atica

Como ´e feita hoje em dia

Mas o nome “Olimp´ıada”

N˜ao foi dado na Hungria

S´o em 1958

Na Romˆenia se daria

Quando ´e Internacional

Cap´ıtulo 1. Obmep

7

A disputa ´e mais acirrada

Re´une v´arios pa´ıses

Envolve a garotada

Quem resolve mais problemas

Tem medalha assegurada

No Brasil s´o come¸cou

Com Shigueo Watanabe

Pros alunos brasileiros

Foi a maior novidade

Podiam agora sonhar

Com uma nova realidade

Nessa tal Olimp´ıada

Se descobre novos talentos

Apoiam-se professores

Alcan¸cam-se novos intentos

Formam-se pesquisadores

Doutores do pensamento

Assim se estabeleceu

A Olimp´ıada Brasileira

Os alunos participam

Gostam da brincadeira

Brincar ´e coisa s´eria

Brincando dessa maneira

Todos se dedicam

Resolvem muitas quest˜oes

No site da OBM

Estudam as solu¸c˜oes

Se preparam pras medalhas

Cap´ıtulo 1. Obmep

Das novas competi¸c˜oes

8

Mas Brasil ´e pa´ıs grande

De grande popula¸c˜ao

Precisava se articular

Pra essa competi¸c˜ao

Aumentar a quantidade

De sua participa¸c˜ao

A maioria dos alunos

N˜ao estudam particular

Estudam nas escolas p´ublicas

N˜ao queriam participar

Precisavam de apoio

Pra poderem se animar

Assim em 2005

Veio a grande solu¸c˜ao

Reunir as escolas p´ublicas

Numa s´o competi¸c˜ao

Uma festa separada

Com apoio e devo¸c˜ao

´E a OBMEP

A Olimp´ıada do saber

Feita pra escola p´ublica

Feita mesmo pra vocˆe

Reunindo nossos alunos

Na escola do aprender

10 milh˜oes de participantes

Cap´ıtulo 1. Obmep

9

S´o na primeira edi¸c˜ao

Os alunos mais corajosos

Her´ois da educa¸c˜ao

Abriram a consciˆencia

Pra futura gera¸c˜ao

Casos e hist´orias

Aparecem nessa hist´oria

Coordenadores espalhados

V´arias cidades em gl´oria

Muitos fatos engra¸cados

Bem guardados na mem´oria

Cada estado faz a pr´evia

Com seu coordenador

Ele ´e o respons´avel

Junto com o professor

O aluno tamb´em ´e esperto

Todo mundo sai vencedor

Os alunos v˜ao estudando
´E disputa pra ganhar

Cada um quer uma medalha

Pra isso tem que lutar

Tem que se dedicar muito

Pro futuro conquistar

Pra quem n˜ao participou

Para o ano ter´a mais

Procure participar

Estudar nunca ´e demais

Procure seu professor

Cap´ıtulo 1. Obmep

Mostre que ´e capaz

10

Este cordel, que pode ser encontrado no site 1 da OBMEP, aponta um painel hist´orico

pelo qual transcorreu, e ainda transcorre a Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Es-

colas P´ublicas (OBMEP). A abordagem, tipicamente nordestina, esclarece, a partir dos

olhos do autor, como ´e, e o que representa este projeto que tem alcan¸cado mais de milh˜oes

de estudantes no territ´orio brasileiro, sendo assim, considerada a maior Olimp´ıada de Ma-

tem´atica do mundo.

Por deﬁni¸c˜ao, a OBMEP ´e um programa promovido pela Associa¸c˜ao Instituto Na-

cional de Matem´atica Pura e Aplicada (IMPA), com apoio da Sociedade Brasileira de

Matem´atica (SBM), a partir de recursos oriundos do contrato de gest˜ao ﬁrmados pelo

IMPA com o Minist´erio da Ciˆencia, Tecnologia, Inova¸c˜oes e Comunica¸c˜oes (MCTIC) e

com o Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC). Voltado a alunos do 6o ao 9o ano do Ensino

Fundamental e aos alunos do Ensino M´edio, de Escolas P´ublicas municipais, estaduais e

federais, e Escolas Privadas, o programa tamb´em abrange professores, escolas e secretarias

de educa¸c˜ao.

Os objetivos da Olimp´ıada s˜ao:

• Estimular e promover o estudo da Matem´atica no Brasil;

• Contribuir para a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao b´asica, possibilitando que o

maior n´umero de alunos brasileiros possa ter acesso a material did´atico de qualidade;

• Promover a difus˜ao da cultura matem´atica;

• Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades nas ´areas ci-

ent´ıﬁcas e tecnol´ogicas;

• Incentivar o aperfei¸coamento dos professores das escolas p´ublicas, contribuindo para

a sua valoriza¸c˜ao proﬁssional;

• Contribuir para a integra¸c˜ao das escolas brasileiras com as universidades p´ublicas,

com os institutos de pesquisa e com as sociedades cient´ıﬁcas;

• Promover a inclus˜ao social por meio da difus˜ao do conhecimento.

1Dispon´ıvel em:¡ http://www.obmep.org.br/divulgacao-cordel.htm¿

Cap´ıtulo 1. Obmep

11

Quanto `as etapas da prova, elas s˜ao feitas em duas fases. A primeira centra-se na

aplica¸c˜ao da prova objetiva, de m´ultipla escolha, a todos os alunos inscritos pelas esco-

las. A segunda fase destina-se a aplica¸c˜ao da prova discursiva aos alunos selecionados

pelas escolas para esta Segunda Fase, segundo os crit´erios de classiﬁca¸c˜ao descritos no

Regulamento.

Os alunos participantes da OBMEP est˜ao divididos em 03 (trˆes) n´ıveis, de acordo com

o seu grau de escolaridade:

• N´ıvel 1: alunos matriculados no 6o ou 7o ano do Ensino Fundamental;

• N´ıvel 2: alunos matriculados no 8o ou 9o ano do Ensino Fundamental;

• N´ıvel 3: alunos matriculados em qualquer ano do Ensino M´edio.

As premia¸c˜oes da Olimp´ıada s˜ao direcionadas a alunos, professores, escolas e secre-

tarias municipais de educa¸c˜ao pelos melhores desempenhos nas edi¸c˜ao. Essa premia¸c˜ao

baseia-se exclusivamente no resultado das provas da Segunda Fase.

a) Aos alunos de escolas p´ublicas: ser˜ao concedidas medalhas de ouro, medalhas de

prata, medalhas de bronze, e certiﬁcados de Men¸c˜ao Honrosa. Estes alunos tamb´em

poder˜ao participar do Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca Jr.(PIC), podendo, inclusive

receber bolsas do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cient´ıﬁco e Tecnol´ogico

(CNPq);

b) Aos alunos de escolas privadas:

ser˜ao concedidas medalhas de ouro, medalhas

de prata, medalhas de bronze, e certiﬁcados de Men¸c˜ao Honrosa. Estes alunos

poder˜ao participar do Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca J´unior (PIC Jr - OBMEP)

como ouvintes

c) Os medalhistas de ouro, prata ou bronze de qualquer edi¸c˜ao da OBMEP, regularmente

matriculados no Ensino Superior, poder˜ao candidatar-se ao Programa de Inicia¸c˜ao

Cient´ıﬁca e Mestrado (PICME) oferecido por diversas Institui¸c˜oes de Ensino Supe-

rior.

d) Aos professores: a premia¸c˜ao est´a vinculada aos alunos. Ela se divide em: parti-

cipa¸c˜ao em um Encontro de Professores Premiados, realizado na sede do IMPA, na

cidade do Rio de Janeiro, com dura¸c˜ao de at´e uma semana, e diploma de homena-

gem, assim como um livro de apoio `a forma¸c˜ao matem´atica;

Cap´ıtulo 1. Obmep

12

e) As escolas participantes: 01 (um) kit com material esportivo `as 07 (sete) Escolas

P´ublicas n˜ao seletivas que alcan¸carem a maior pontua¸c˜ao em cada um dos quinze

grupos (do Regulamento em vigˆencia), perfazendo um total de 105 prˆemios; Ex-

clu´ıdas as escolas premiadas no item anterior, em cada UF, ser´a concedido um kit

constitu´ıdo de material did´atico `a escola p´ublica n˜ao seletiva que alcan¸car o maior

n´umero de pontos em seu respectivo Grupo, perfazendo um total de 405 (quatro-

centos e cinco) prˆemios. Ser´a concedido tamb´em 01 (um) trof´eu `a escola p´ublica

seletiva que alcan¸car o maior n´umero de pontos em seu respectivo Grupo, perfa-

zendo um total de 15 (quinze) prˆemios; a escola privada ganhar´a 1 (um) trof´eu que

alcan¸car o maior n´umero de pontos em seu respectivo Grupo, perfazendo um total

de 15 (quinze) prˆemios.

Desde 2005, a OBMEP tem alcan¸cado cada vez mais participantes. Sua expans˜ao est´a

ligada na crescente participa¸c˜ao de estudantes, o que representa na atualidade mais de 18

milh˜oes de alunos (2017, 1a fase), reﬂetindo a integra¸c˜ao de cerca de 99% dos munic´ıpios

brasileiros, com quase 53 mil escolas envolvidas.

Esta abrangˆencia sinaliza para a relevˆancia da Olimp´ıada, assim como para o impacto

positivo que a mesma vem trazendo para estudantes nas in´umeras escolas envolvidas.

Estudo feito por Soares, Leo e Soares (2014) mostra que quanto maior for o tempo de

envolvimento da escola com a OBMEP, maior ser´a seu impacto sob a escola. Al´em do

envolvimento da escola, outro fator mostra-se bastante relevante, ´e a disponibilidade, pela

OBMEP, de um vasto material did´atico, baseado em problemas, que ajudam, n˜ao apenas

no preparo para a competi¸c˜ao, mas principalmente, no aprendizado de conte´udos.

A resolu¸c˜ao de problemas ´e a caracter´ıstica mais contundente da OBMEP, e implica

diretamente no equil´ıbrio entre seus objetivos e os documentos oﬁciais da educa¸c˜ao, a

saber os PCNs (1998), que defendem a resolu¸c˜ao de problemas como ferramenta eﬁcaz

para dar signiﬁca¸c˜ao a matem´atica. Sobre isto, Dante (2002) defende que a resolu¸c˜ao de

problemas faz o aluno pensar positivamente, desenvolvendo seu racioc´ınio l´ogico, dando-

lhe a oportunidade de se envolver com as aplica¸c˜oes da matem´atica, de forma a equipa-lo

com estrat´egias para resolver problemas, a partir de uma base matem´atica de qualidade.

O autor ainda aponta a diferen¸ca entre exerc´ıcios e problemas matem´aticos. Para

Dante (2002) exerc´ıcio serve para exercitar, para praticar um determinado algoritmo ou

processo. O aluno lˆe o exerc´ıcio e extrai as informa¸c˜oes necess´arias para praticar uma ou

Cap´ıtulo 1. Obmep

13

mais habilidades algor´ıtmicas. J´a problema ou problema-processo, ´e a descri¸c˜ao de uma

situa¸c˜ao onde se procura algo desconhecido e n˜ao se tem previamente nenhum algoritmo

que garanta sua resolu¸c˜ao. A resolu¸c˜ao de um problema-processo exige certa dose de

iniciativa, e criatividade aliada ao conhecimento de algumas estrat´egias.

Por este vi´es, inferimos a forte tendˆencia da OBMEP em oferecer aos participantes

in´umeras e signiﬁcativas oportunidades de experienciarem situa¸c˜ao de aprendizado, seja

na prepara¸c˜ao, atrav´es de a¸c˜oes cooperativas, e at´e mesmo ap´os a Olimp´ıada. Nesta

conjuntura, vale ressaltar que, apesar do car´ater competitivo, a OBMEP centra-se numa

a¸c˜ao p´ublica, cujo foco est´a na melhoria do ensino e no est´ımulo ao interesse de alunos

e professores pelo estudo da Matem´atica. Sendo importante pensar no equil´ıbrio entre o

car´ater competitivo da Olimp´ıada, e sua especiﬁcidade cooperativa.

Neste sentido, o vi´es cooperativo da OBMEP dar-se sob a perspectiva do todo, con-

tudo, ´e no encontro colaborativo entre estudante e estudante; professor e estudantes e

vice-versa, que a eﬁc´acia do processo ´e evidenciado. A este respeito, o estudo sobre

“Inﬂuˆencias do ensino formal nos vencedores da Olimp´ıada Internacional Matem´atica da

Cor´eia” realizado pela professora Kyong Mi Choi (2013), da Universidade de Iowa, aponta

que a intera¸c˜ao entre os pares afeta diretamente o desempenho interno e externo `a escola,

inﬂuenciando assim, no ˆexito da aprendizagem e na escolha por uma carreira ou proﬁss˜ao.

Interaction with peers also aﬀects gifted students’ emotional and aca-
demic development, both in and out of the classroom [. . . ] Supportive
and competitive peer groups can increase achievement and general en-
joyment of learning [. . . ] and inﬂuence decision making about college
and career (MI CHOI, 2013, p. 187)

A autora pontua o preparo para a competi¸c˜ao como uma ferramenta de inﬂuencia

positiva no desempenho dos medalhistas, isto porque, para os entrevistados da pesquisa, os

preparativos para competi¸c˜ao oportunizam compartilhamento de ideias entre pares, cujas

ideias em similitudes os encorajavam e os desaﬁavam atrav´es dos c´ırculos de discuss˜oes

sobre matem´atica.

Cap´ıtulo 2

Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

Segundo Spiegel [15], a Estat´ıstica est´a interessada nos m´etodos cientiﬁco para coletas,

organiza¸c˜ao, apresenta¸c˜ao e an´alise de dados, bem como na obten¸c˜ao de conclus˜oes v´alidas

e na tomada de decis˜oes razo´aveis baseadas em tais an´alises. Dessa forma, apresentare-

mos conceitos b´asicos de estat´ıstica descritiva que servir´a como ferramentas matem´aticas

bastante ´uteis para o desenvolvimentos desta pesquisa.

2.1 Classiﬁca¸c˜oes de Vari´aveis

Para Bussab e Moretin [4], as vari´aveis s˜ao classiﬁcadas em dois tipos: vari´aveis

qualitativas, que expressam uma qualidade do individuo pesquisado, como por exemplo,

tipo sangu´ıneo, cor de cabelos e sexo. E as vari´aveis quantitativas, cuja apresenta¸c˜ao

se dar pelo resultado de contagem ou mensura¸c˜ao. Cada uma destas vari´aveis podem ser

divididas em:

• Qualitativa ordinal, quando apresenta uma certa ordem nos seus resultados, como

por exemplo, grau de escolaridade e classe social.

• Qualitativa nominal, quando n˜ao apresenta uma ordem em seus resultados, tais

como, cor de cabelos e tipo de sexo.

• Quantitativas discretas, quando os valores s˜ao obtidos por uma contagem e repre-

sentados por elementos de um conjunto ﬁnito ou enumer´avel, por exemplo, n´umero

de ﬁlhos e frequˆencia semanal.

14

Cap´ıtulo 2. Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

15

• Quantitativas continuas, quando seus valores s˜ao obtidos por mensura¸c˜ao e repre-

sentam valores pertencentes a um intervalo real, tais como, idade, tempo de per-

manˆencia e renda familiar.

2.2 Tabelas ou Distribui¸c˜ao de Frequˆencia

A simples disposi¸c˜ao de dados brutos n˜ao nos fornece condi¸c˜oes necess´arias acerca de

como uma determinada vari´avel se comporta, e segundo Bussab e Moretin [4], quando se

estuda uma vari´avel o maior interesse do pesquisador ´e conhecer o comportamento dessa

vari´avel, analisando a ocorrˆencia de suas poss´ıveis realiza¸c˜oes, para tanto, isso pode ser

facilitado com o uso de uma tabela de frequˆencia ou distribui¸c˜ao de frequˆencia, que nos

permite ter uma vis˜ao global sobre a vari´avel de interesse. Dessa forma, Crespo [5] aponta

os seguintes elementos de uma distribui¸c˜ao de frequˆencia:

a)Classe: s˜ao os intervalos de varia¸c˜ao da vari´avel;

b)Limite de classe: s˜ao os extremos de cada classe;

c)Amplitude de classe: ´e a diferen¸ca entre os limites superior e inferior da classe;

d)Amplitude da Amostra: ´e a diferen¸ca entre o valor m´aximo e m´ınimo da amostra;

e)Frequˆencia simples ou absoluta: ´e o n´umero de ocorrˆencias de uma vari´avel num

determinado conjunto de dados;

f )Frequˆencia relativa: ´e a raz˜ao entre a frequˆencia simples e a frequˆencia total;

g)Frequˆencia acumuladas: ´e a somat´oria das frequˆencias anteriores apresentadas.

Com o intuito de ﬁxar os conceitos abordados em uma distribui¸c˜ao de frequˆencia,

apresentaremos dois casos hipot´eticos de distribui¸c˜ao de frequˆencias. No primeiro, con-

forme ilustra a tabela abaixo, teremos uma vari´avel qualitativa nominal que apresenta

seus valores (Separado, Solteiro, Casado e Vi´uvo) na primeira coluna, e suas frequˆencias

simples, relativa e acumuladas, respectivamente nas colunas seguintes.

Cap´ıtulo 2. Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

16

Estado civil Frequˆencia Simples Frequˆencia relativa Frequˆencia acumulada

Separado
Solteiro
Cassado
Vi´uvo
Total

(Fi)
3
7
8
2
20

Fr(%)
15%
3%
40%
10%
100%

(Fa)
3
10
18
20
-

Tabela 2.1: Distribui¸c˜ao de frequˆencia de vari´aveis qualitativas

No segundo caso, conforme mostra a tabela seguinte, teremos uma vari´avel quantita-

tiva cont´ınua: a renda familiar mensal, que apresenta seus valores em intervalos de classe

na primeira coluna; e as frequˆencias simples, relativa e acumulada, respectivamente, nas

colunas seguintes. Veremos ainda que cada classe tem amplitude de tamanho trˆes; a

amostra tem amplitude total igual a 15, e que dos entrevistados 35% ganham entre 11 e

14 sal´arios.

Renda familiar mensal Frequˆencia Simples Frequˆencia relativa Frequˆencia acumulada
(em sal´arios m´ınimos)
5 | − 8
8 | − 11
11 | − 14
14 | − 17
17 | − 20
Total

Fr(%)
10%
25%
35%
20%
10%
100%

(Fa)
2
7
14
18
20
-

(Fi)
2
5
7
4
2
20

Tabela 2.2: Distribui¸c˜ao de frequˆencia de vari´aveis quantitativas

2.3 Medidas Estat´ısticas

Atrav´es das tabelas de distribui¸c˜ao de frequˆencia, vimos que ´e poss´ıvel abstrair in-

forma¸c˜oes globais a respeito de uma determinada vari´avel, ou seja, podemos dizer se h´a

uma maior concentra¸c˜ao de grupos no in´ıcio ou no ﬁnal, ou se h´a uma distribui¸c˜ao por

igual dos valores da vari´avel. No entanto, ´e poss´ıvel precisar ainda mais esses dados

apresentando alguns valores que sejam representativos do conjunto como um todo. Estes

valores s˜ao chamados de medidas estat´ısticas, classiﬁcados em: Medidas de Posi¸c˜ao ou

Centralidade e Medidas de Variabilidade ou Dispers˜ao.

Cap´ıtulo 2. Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

17

2.3.1 Medidas de Posi¸c˜ao ou de Centrabilidade

Como o pr´oprio nome sugere, os dados observados em geral, tendem a se concentrar

em torno de um valor central. Martins [8] destaca as seguintes medidas de posi¸c˜ao:

• M´edia Aritm´etica simples: De um conjunto de valores x1, x2, x3, ... xn, assumidos

pela vari´avel x, a m´edia ´e calculada pela rela¸c˜ao seguinte:

Ma =

x1 + x2 + ... + xn
n

• M´edia aritm´etica Ponderada: De um conjunto de valores x1, x2, x3, ...xk, assumidos

pela vari´avel x, com frequˆencias absolutas n1, n2, n3,...,nk, a m´edia ser´a calculada

pela rela¸c˜ao abaixo:

Mp =

(cid:80)

k
i=1 xi.pi
(cid:80)
k
i=1 pi

=

xi.p1 + x2.p2 + ... + xk.pk
p1 + p2 + ... + pk

• Mediana: Para um conjunto de n valores ordenados x1, x2, x3,...,xn, a mediana dos

valores ´e dado por:




Md =



x n
2

x n+1
,
2
+ x n+2
2

2

se n ´ımpar;

,

se n par.

• Moda: ´E o valor que aparece com maior frequˆencia em um conjunto de valores.

Geralmente denotada por Mo, pode ocorrer que os valores apare¸cam como a mesma

frequˆencia, nesse caso, dizemos que a s´erie de valores ´e amodal. Por outro lado,

caso dois valores se apresentem com a mesma frequˆencia, dizemos que a s´erie ´e

bimodal, e sendo trˆes ou mais valores com a mesma frequˆencia, dizemos que a s´erie

´e multimodal.

2.3.2 Medidas de Disper¸c˜ao ou Variabilidade

Apesar das medidas de posi¸c˜ao serem bastante ´uteis para representa¸c˜ao de um conjun-

tos de valores, n˜ao s˜ao suﬁcientes para caracterizar estesn conjuntos. Pois as medidas de

posi¸c˜ao, por si s´o, n˜ao podem determinar o grau de homogeneidade e heterogeneidade de

um conjunto de valores. Para tanto, temos as medidas de variabilidade ou dispers˜ao que

s˜ao usadas para medir o grau de varia¸c˜ao ou dispers˜ao dos valores em torno das medidas

de posi¸c˜ao. Assim, Crespo [5] aponta as seguintes medidas de variabilidade ou dispers˜ao:

Cap´ıtulo 2. Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

18

• Desvio M´edio: ´E calculado como a somat´oria dos valores absolutos da diferen¸ca de

cada valor e a m´edia, sendo o resultado dividido pelo n´umero de valores observados.

Geralmente ´e denotado por Dam, e podemos usar a seguinte rel¸c˜ao:

Dam =

|x1 − Ma| + |x2 − Ma| + ... + |xn − Ma|
n

=

(cid:80)

n
i=1

|xi − Ma|
n

• Variˆancia: ´E calculada como o somat´orio do quadrado da diferen¸ca entre cada valor

e a m´edia, e dividido pela quantidade de observa¸c˜oes. Geralmente ´e denotada por

s2 e pode ser determinada usando a seguinte rela¸c˜ao:

s2 =

(x1 − Ma)2 + (x2 − Ma)2 + ... + (xn − Ma)2
n

=

(cid:80)

n
i=1(xi − Ma)2
n

• Desvio-padr˜ao: ´E calculado simplesmente extraindo a raiz quadrada da variˆancia.

Geralmente denotado por s, e podemos usar a seguinte rela¸c˜ao:
(cid:114)(cid:80)

(cid:114)

(x1 − Ma)2 + (x2 − Ma)2 + ... + (xn − Ma)2
n

=

s =

n
i=1(xi − Ma)2
n

• Coeﬁciente de varia¸c˜ao: Denotado por CV, essa medida permite compara¸c˜ao de
variabilidades entre conjuntos de dados. ´E calculado dividindo o desvio padr˜ao pela

m´edia, e exprimindo o resultados em forma de percentagem, como mostra a rela¸c˜ao

seguinte:

CV =

s
x

· 100

2.4 Gr´aﬁcos Estat´ısticos

Os gr´aﬁcos s˜ao importantes instrumentos de an´alise e interpreta¸c˜ao de um conjunto

de dados. Diariamente ´e poss´ıvel encontrar representa¸c˜oes gr´aﬁcas nos mais variados

ve´ıculos de comunica¸c˜ao (jornais, revistas, televis˜ao, internet), associadas a assuntos di-

versos do nosso cotidiano, como por exemplo: resultados de pesquisas de opini˜ao, sa´ude

e desenvolvimento humano, economia, esportes e cidadania. A importˆancia dos gr´aﬁcos

est´a ligada, sobretudo `a facilidade e rapidez na absor¸c˜ao e interpreta¸c˜ao das informa¸c˜oes

por parte do leitor. Nesse sentido, Crespo [5] aponta ainda, que a representa¸c˜ao gr´aﬁca

de um fenˆomeno, para ser realmente ´util, deve obedecer aos seguintes requisitos:

Cap´ıtulo 2. Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

19

Simplicidade: O gr´aﬁco deve ser destitu´ıdo de detalhes de importˆancia secund´aria, assim

como de tra¸cos desnecess´arios que possam levar o observador a uma an´alise morosa

ou com erro.

Veracidade: O gr´aﬁco deve expressar a verdade sobre o fenˆomeno em estudo.

Clareza: O gr´aﬁco deve possibilitar uma correta interpreta¸c˜ao dos valores representa-

tivos do fenˆomeno em estudo.

Dessa forma, apontaremos alguns tipos de gr´aﬁcos que servir˜ao como ferramentas de

apoio para o desenvolvimento e conclus˜ao desta pesquisa.

2.4.1 Gr´aﬁco em Linha ou curva

Este tipo de gr´aﬁco se utiliza de uma linha poligonal para representar uma s´erie
estat´ıstica. ´E constru´ıdo com o aux´ılio de sistema de eixos perpendiculares, nos quais s˜ao

representados os valores assumidos pela vari´avel, e no outro o seus respetivo per´ıodo. Em

seguida esse pontos s˜ao ligados por segmentos de retas, que d˜ao ideia do comportamento da

vari´avel em um determinado per´ıodo de tempo. Por esta raz˜ao, esses dados s˜ao chamados

de s´eries temporais.

Figura 2.1: Gr´aﬁco de linha para taxa de desemprego.

Cap´ıtulo 2. Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

20

2.4.2 Gr´aﬁco em Coluna ou Barras

´E a representa¸c˜ao de uma s´erie por meio de retˆangulos, dispostos verticalmente (em

colunas) ou horizontalmente (em barras). Se forem apresentados em colunas, os retˆangulos

ter˜ao a mesma base, e as alturas proporcionais aos dados. Por outro lado, sendo em barras

os retˆangulos ter˜ao as mesmas alturas e as bases proporcionais aos dados.

Figura 2.2: Exemplo de gr´aﬁco em coluna.

Cap´ıtulo 2. Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

21

Figura 2.3: Exemplo de gr´aﬁco em barra.

2.4.3 Gr´aﬁco em Colunas ou em barras M´ultiplas

Este tipo de gr´aﬁco ´e geralmente empregado quando queremos representar simultane-

amente dois ou mais fenˆomenos estudados com o prop´osito de compar´a-los.

Cap´ıtulo 2. Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

22

Figura 2.4: Exemplo de gr´aﬁco de coluna m´ultiplas do desempenho de disciplinas por
bimestre

2.4.4 Gr´aﬁco em Setores

Este tipo de gr´aﬁco ´e utilizado sempre que pretendemos veriﬁcar a participa¸c˜ao dos

dados em rela¸c˜ao ao todo, que ´e representado por um c´ırculo que ´e dividido em setores

proporcionais, de acordo com os dados da s´erie.

Cap´ıtulo 2. Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

23

Figura 2.5: Exemplo de gr´aﬁco de setores

2.4.5 Pictogramas

De acordo com Reis [13] este tipo de gr´aﬁco ´e considerado o que melhor fala ao leitor,

tanto por seu formato mais atraente como por ser mais sugestivo. Essencialmente podemos

dizer que s˜ao gr´aﬁcos de barras, por´em, as ﬁguras ´e que o tornam mais atrativo e chamam

bastante aten¸c˜ao do p´ublico, como ilustra a ﬁgura abaixo.

Cap´ıtulo 2. Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

24

Figura 2.6: Exemplo de pictograma

2.4.6 Histograma ou Pol´ıgono de Frequˆencia

Baseado no pensamento de Vieira [16], histogramas s˜ao recomendados para repre-

sentar vari´aveis quantitativas cont´ınuas, sendo formado por um conjunto de retˆangulos

justapostos, cujas bases se localizam sobre o eixo horizontal, de modo que seus pontos

m´edios coincidam com os pontos m´edios dos intervalos de classe. Esses retˆangulos tem

alturas proporcionais `as frequˆencias de cada classes, sendo que, adicionando uma classe

em cada extremo do histograma, e ligando os pontos m´edios de cada uma delas aos pon-

tos m´edios das alturas dos retˆangulos, por segmentos de retas, obtemos o Pol´ıgono de

frequˆencia.

Cap´ıtulo 2. Conceitos de Estat´ıstica Descritiva

25

Figura 2.7: Exemplo de histograma

Cap´ıtulo 3

T´ecnicas de Amostragem

Na maioria das pesquisas ´e imposs´ıvel, ou at´e mesmo invi´avel, seja por quest˜ao de

tempo ou at´e mesmo por quest˜oes ﬁnanceiras, analisar todos os indiv´ıduos de uma po-

pula¸c˜ao, dessa forma, o que se faz ´e considerar uma parte dela. Esse processo de sele¸c˜ao ´e

chamado de amostragem, e a parte selecionada ´e a amostra, no entanto ´e necess´ario garan-

tir que a amostra seja representativa da popula¸c˜ao, ou seja, ´e importante que a amostra

tenha as mesmas caracter´ısticas b´asicas da popula¸c˜ao. Quando isso ocorre, os resulta-

dos obtidos tendem a aproximar-se bastante dos que seriam obtidos caso fosse poss´ıvel

pesquisar todos os elementos do universo.

Assim, Martins e Fonseca [8] classiﬁcam estas t´ecnica em probabil´ısticas. Este

m´etodo exige que cada elemento da popula¸c˜ao tenha a mesma probabilidade de ser esco-

lhido, e ´e utilizado nos seguintes tipos de amostragem: Amostragem Aleat´oria Sim-

ples, Amostragem sistem´atica, Amostragem Estratiﬁcada e Amostragem por

Conglomerado.J´a a outra t´ecnica ´e classiﬁcada como N˜ao probabil´ıstica. Nela os

elementos da amostra s˜ao escolhidos de forma deliberada, n˜ao podendo, com isso, ha-

ver generaliza¸c˜ao dos resultado da pesquisa, pois a amostra n˜ao aparece como elemento

representativo da popula¸c˜ao. Assim, para estes casos, os tipos de amostragem mais ade-

quados ser˜ao: Amostragem Acidental, Amostragem Intencional e Amostragem

por quotas.

Nesse sentido, daremos ˆenfase apenas `as t´ecnicas probabil´ısticas, que servir˜ao para a

concretiza¸c˜ao desta pesquisa. Desta forma, as deﬁni¸c˜oes apresentadas abaixo estar˜ao em

consonˆancia com o pensamento de Crespo [5].

26

Cap´ıtulo 3. T´ecnicas de Amostragem

27

3.1 Amostragem Casual ou Aleat´oria

´E equivalente a um sorteio lot´erico. O que se faz ´e numerar os elementos da popula¸c˜ao,

e com aux´ılio de um dispositivo aleat´orio sorteia-se uma quantidade de n´umeros, os quais

conﬁgurar˜ao a amostra.

3.2 Amostragem Sistem´atica

´E uma varia¸c˜ao da amostragem aleat´oria simples. Neste caso a popula¸c˜ao j´a est´a

ordenada por algum crit´erio, como por exemplos, prontu´arios m´edicos ou at´e mesmo

pr´edios de uma rua, entre outros.

3.3 Amostragem Estratiﬁcada

Comumente utilizada em popula¸c˜oes heterogˆeneas que podem ser divididas em sub-

grupos mais homogˆeneas, chamados de estratos. Ap´os a divis˜ao em subgrupos escolhe-se

uma amostra proporcional a cada um desses estratos.

3.4 Amostragem por Conglomerado

Utilizada em casos onde a popula¸c˜ao apresenta elementos de dif´ıcil acesso. Sendo

mais acess´ıvel, assim, o acesso a alguns subgrupo da popula¸c˜ao, seleciona-se uma amostra

aleat´oria simples destes subgrupos conglomerados.

Cap´ıtulo 4

Abordagem Metodol´ogica

Ao considerar o processo de pesquisa como procedimento racional e sistem´atico, tendo

como objetivo proporcionar respostas aos problemas expostos, levando em considera¸c˜ao

suas v´arias fases, desde a formula¸c˜ao do problema at´e a apresenta¸c˜ao e discuss˜ao dos

resultados (GIL, 2008), entendemos ser, relevante neste momento, retomarmos nosso olhar

para o problema norteador desta pesquisa, cujo cerne est´a na seguinte indaga¸c˜ao - qual

desempenho, e o consequente, envolvimento do Piau´ı, como um todo, na OBMEP, desde

seu surgimento at´e o ano de 2016?

Para resolu¸c˜ao desta problem´atica investigativa, buscamos caracterizar a pesquisa a

partir dos seguintes pontos:

a) Quanto ao procedimento: a pesquisa ´e, eminentemente, de levantamento estat´ıstico,

organizada a partir do recolhimento, organiza¸c˜ao, apresenta¸c˜ao e, consequente,

an´alise e interpreta¸c˜ao dos dados.

b) Quanto `a abordagem:

ser´a quanti-qualitativa. Ao passo em que buscaremos reu-

nir dados estat´ısticos que ajudar˜ao a compreender as quest˜oes desta pesquisa, pro-

curaremos tamb´em, sinalizar para quest˜oes que perpassam as vari´aveis encontradas.

c) Quanto `a natureza:

ser´a b´asica, isto ´e, buscar´a compreender o fenˆomeno estudado,

sem objetivar, `a priori, uma aplica¸c˜ao dos resultados alcan¸cados.

d) Quanto aos objetivos:

ser´a descritiva, ou seja, buscaremos descrever o fenˆomeno

estudado, a partir dos dados coletados e analisados.

Partindo destas proposi¸c˜oes, que caracterizam o caminho percorrido nesta pesquisa,

28

Cap´ıtulo 4. Abordagem Metodol´ogica

29

cabe agora, nos aprofundarmos, com maior precis˜ao nos m´etodos investigativos adotados.

Eles seguem nos subt´ıtulos abaixo.

4.1 Sobre Levantamento Estat´ıstico

O bojo central te´orico para fundamenta¸c˜ao do levantamento estat´ıstico desta pesquisa,

centra-se nos processos de detalhamento da estat´ıstica descritiva, cujo objetivo est´a na

organiza¸c˜ao e sumariza¸c˜ao dos dados coletados, aqui trabalhados sob perspectiva de le-

vantamento estat´ıstico, que segue as seguintes fases descritas no diagrama abaixo:

Figura 4.1: Diagrama de levantamento estat´ıstico.

4.1.1 Coletas de Dados

Ap´os determina¸c˜ao das caracter´ısticas mensur´aveis (n´umero de medalhas) do fenˆomeno

estudado - desempenho, e o consequente, envolvimento do Piau´ı, na OBMEP, desde seu

Cap´ıtulo 4. Abordagem Metodol´ogica

30

surgimento at´e o ano de 2016, por meio do quantitativo de medalhas alcan¸cadas, iniciou-se

a coleta dos dados num´ericos necess´arios para descri¸c˜ao. A coleta de dados, aqui ﬁxada,

foi do tipo direta, ou seja, os dados foram coletados pelo pr´oprio pesquisador no site oﬁcial

da OBMEP, levando em considera¸c˜ao o n´umero de medalhas no Piau´ı, e sua distribui¸c˜ao

nos seus munic´ıpios.

4.1.2 Processamento

O processamento instituiu-se como fase da pesquisa em que os dados foram organizados

por meio de parˆametros classiﬁcat´orios, e de uma ordena¸c˜ao que viabilizasse a posterior

an´alise e interpreta¸c˜ao dos dados. Portanto, a fase de processamento deu-se da seguinte

forma:

a) Primeiro passo:

separa¸c˜ao do quantitativo de medalhas de bronze, prata e ouro,

respectivamente, de todo o estado do Piau´ı, no per´ıodo de 2005 ´a 2016. Ao seg-

mentarmos a quantia de medalhas por categoria no ˆambito de todo estado, tivemos

por objetivo observar, `a princ´ıpio, o panorama medalh´ıstico do Piau´ı nos 12 anos de

Olimp´ıadas. Estes n´umeros nos oferecem uma vis˜ao geral do perﬁl do estado frente

`a competi¸c˜ao

b) Segundo passo: dividimos o quantitativo de medalhas, e seus respectivos segmen-

tos, por munic´ıpio. Este procedimento foi relevante para veriﬁca¸c˜ao do desempenho

do Estado frente a cada tipo de medalha, visando a partir disto, uma posterior con-

fronta¸c˜ao deste desempenho frente a cada munic´ıpio. Esta perspectiva percentual,

ofereceu uma vis˜ao mais representativa sobre a representa¸c˜ao do estado, levando em

considera¸c˜ao, os grupos de munic´ıpios medalhista mais representativos do Piau´ı.

c) Terceiro passo:

analisamos o percentual dos munic´ıpios medalhistas e n˜ao meda-

lhista. Esta fase evidenciou o grau da participa¸c˜ao dos munic´ıpios para cada cate-

goria de medalha. Oferecendo uma vis˜ao realista quanto ao desempenho do Piau´ı

na OBEMEP.

4.1.3 Apresenta¸c˜ao dos Dados

Quanto `a apresenta¸c˜ao dos dados, optamos por retrat´a-los a partir de representa¸c˜ao

gr´aﬁca. Entendemos que a informa¸c˜ao visual ´e ferramenta importante e facilitadora para

Cap´ıtulo 4. Abordagem Metodol´ogica

31

o passo seguinte desta pesquisa - an´alise e interpreta¸c˜ao dos dados. Neste sentido, op-

tamos por apresentar tabelas que descrevessem: distribui¸c˜ao de frequˆencias e medidas

descritivas, e gr´aﬁcos para vis˜ao mais imediata dos dados coletados.

4.1.4 An´alise e Interpreta¸c˜ao dos dados

A fase ﬁnal do Levantamento Estat´ıstico culminou na an´alise e interpreta¸c˜ao dos dados,

trazendo discuss˜oes e poss´ıveis inferˆencias conjecturais sobre a problem´atica levantada,

apontando, inclusive, para outros eixos investigativos, dos quais possam ser relevantes

para o preenchimento de eventuais espa¸cos deixados por esta pesquisa

4.2 Universo estat´ıstico

Ao compreendermos que o universo estat´ıstico ou popula¸c˜ao representa o conjunto de

elementos com a mesma caracter´ıstica de interesse ao objeto de estudo, demarcamos como

agregados de elementos importantes a este processo investigativo, todo o quantitativo de

medalhas (ouro, prata e bronze) das competi¸c˜oes indicado no site oﬁcial da OBEMEP, no

recorte hist´orico de 2005 `a 2016

4.3 Tipos de dados

Os dados, aqui utilizados, s˜ao resultantes da coleta direta na fonte (OBMEP), sem

manipula¸c˜ao, caracterizando-se assim, como dados absolutos. Estes est˜ao enquadrados no

bojo das vari´aveis quantitativas discretas, sendo seus valores expressos atrav´es de n´umeros

inteiros n˜ao negativos.

A organiza¸c˜ao e apura¸c˜ao destes dados foram dispostos dentro da perspectiva de s´eries

espec´ıﬁcas e/ou categ´oricas, isto ´e, foram enquadrados nos parˆametros de ouro, prata e

bronze, j´a elencados pela OBMEP.

Cap´ıtulo 5

Analise e Discuss˜oes dos Dados

Neste cap´ıtulo abordaremos de forma sistematizada, os resultados encontrados a partir

dos dados que trabalhamos ao longo da pesquisa. Para tanto, optamos por dividir o

processo de an´alise e discuss˜ao em trˆes partes. Ficando assim:

• Na primeira parte analisaremos como tem sido o desempenho do Piau´ı na OBMEP,

levando em considera¸c˜ao o n´umero de medalhas de Ouro, Prata e Bronze desde o

surgimento desta olimp´ıada, em 2005, at´e o ano de 2016.

• No segundo momento, dicutiremos como tem sido essa distribui¸c˜ao de medalhas nas

trˆes categorias frente aos 224 munic´ıpio do Piau´ı.

• E por ´ultimo examinaremos o percentual de munic´ıpios medalhista e n˜ao medalhistas

nas trˆes categorias: ouro, prata e bronze.

5.1 Desempenho do Pau´ı Frente o N´umero de Meda-

lhas.

A tabela abaixo apresenta a distribui¸c˜ao de dados, com o n´umero de medalhas de ouro,

prata e bronze obtidas pelo Piau´ı na OBMEP por ano (edi¸c˜ao) desde seu surgimento em

2005 at´e o ano de 2016. Em seguida, apontaremos as medidas descritivas que serviram

como direcionamento para melhor compreens˜ao das informa¸c˜oes nela apresentada.

32

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

33

ANO MEDALHAS DE OURO MEDALHAS DE PRATA MEDALHAS DE BRONZE
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
Total

15
15
20
20
24
17
22
23
60
67
62
64
409

15
15
4
8
9
10
8
3
6
17
15
20
130

2
2
4
1
2
5
7
3
7
9
4
11
57

Tabela 5.1: Distribui¸c˜ao de frequˆencia de medalhas por ano.

Medidas descritivas
M´edia
Variˆancia
Desvio Padr˜ao
Coeﬁciente de Varia¸c˜ao

Bronze
Prata
Ouro
34,0833
10,8333
4,75
474,265
29,6061
9,84091
3,13702
21,7776
5,44115
66,10% 50,23% 63,90%

Tabela 5.2: Medidas descritiva das medalhas por categoria.

Com o aux´ılio das medidas descritivas acima, podemos inferir que o Piau´ı, teve uma

m´edia de 4,75 medalhas de ouro, 10,83 medalhas de bronze e 34,08 medalhas de bronze,

por edi¸c˜ao no peri´odo de 2005 `a 2016, ou seja, houve um melhor desempenho na catergoria

medalha de Bronze em rela¸c˜ao `as outras duas categorias. No entanto, quando olhamos

para o desvio padr˜ao de cada uma, temos uma maior homogeneidade dos medalhistas

em ouro em rela¸c˜ao a prata e bronze. A tabela ainda aponta para um menor grau de

disper¸c˜ao dos medalhistas de prata (50,23%), em rela¸c˜ao as categorias ouro (66,10%) e

bronze (63,90%).

Assim, os gr´aﬁcos abaixo evidenciam, de forma clara, o potencial de crescimento do

desempenho do Piau´ı na OBMEP. As trˆes categorias de medalhas apresentam uma pro-

gress˜ao signiﬁcativa, que apontam para expressivo comportamento crescente, quanto a

performace de estudantes junto `a competi¸c˜ao. O gr´aﬁco de em linha apresentado a seguir

corrobora com esta assertiva.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

34

Figura 5.1: Medalhas por edi¸c˜ao.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

35

5.2 Distribui¸c˜ao de Medalhas por Munic´ıpios.

A partir desta se¸c˜ao analisaremos o panorama da distribui¸c˜ao de medalhas, e o con-

sequente grau de envolvimento de cada munic´ıpio frente `a Olimp´ıada.

Abaixo apresentaremos a distribui¸c˜ao de todas as medalhas de ouro, prata e bronze

obtida pelo Piau´ı, no per´ıodo de 2005 `a 2016 por cada munic´ıpio medalhista.

5.2.1 Medalhas de Bronze

A tabela que segue apresenta a distribui¸c˜ao das 409 medalhas de bronze por munic´ıpio

desde 2005 `a 2016, com a frequˆencia relativa de todos os munic´ıpios, e a frequˆencia

acumulada dos 12 maiores medalhista nessa categoria. Podemos notar que, do total de

409 medalhas, temos um percentual de 60,636% restrito apenas a quatro munic´ıpios:

Teresina, Cocal dos Alves, Capit˜ao de Campos e Parna´ıba.

Munic´ıpi

Teresina

Cocal dos Alves

Capit˜ao de campos

Parna´ıba

Oeiras

Floriano

Piripiri

Piracuruca

Morro do Chap´eu do Piau´ı

Campo Maior

Beneditinos

Acaua

Alto Longa

Esperantina

Joaquim Pires

S˜ao R. Nonato

Batalha

Lagoa Alegre

Bronze FR

FA

133

32,518% 32,518%

82

17

16

10

9

9

9

7

6

5

5

5

5

5

5

4

4

20,049% 52,567%

4,156%

56,724%

3,912%

60,636%

2,445%

63,081%

2,200%

65,281%

2,200%

67,482%

2,200%

69,682%

1,711%

71,394%

1,467%

72,861%

1,222%

74,083%

1,222%

75,306%

1,222%

1,222%

1,222%

1,222%

0,978%

0,978%

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

36

Madeiro

Agua Branca

Pedro II

Santo A. Lisboa

Valen¸ca do Piau´ı

Bom Jesus

Buriti dos Lopes

Buriti dos Montes

Cabeceiras do Piau´ı

Castelo do Piau´ı

Cristino Castro

Fronteiras

Domingos Mour˜ao

Ja´ıcos

Murici dos Portelas

Pajeu do Piau´ı

Pio IX

Porto

Sim˜oes

Tanque do Piau´ı

Caxingo

Guadalupe

Colˆonia do Piau´ı

Jardim do Mulato

Curimat´a

Currais

Jose de Freitas

Elizeu Martins

Milton Brad˜ao

Monsenhor Gil

Monsenhor Hip´olito

4

3

3

3

3

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

0,978%

0,733%

0,733%

0,733%

0,733%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,489%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

37

Alvorada do Gurgueia

Angical do Piau´ı

Baixa Grande do Ribeiro

Barras

Parnagu´a

Piracuruca

Prata do Piau´ı

Santana do Piau´ı

Bocaina

S˜ao Jose do Divino

S˜ao Miguel do Tapuio

Padre Marcos

Pais Landim

Simpl´ıcio Mendes

Novo Santo Antˆonio

Picos

Total

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

0,244%

409

100,000%

Tabela 5.3: Distribui¸c˜ao de frequˆencia das medalhas de

bronze.

5.2.2 Medalhas de Prata

A tabela abaixo apresenta a distribui¸c˜ao das 130 medalhas de prata por munic´ıpio

desde 2005 a 2016, com a frequˆencia relativa e a frequˆencia acumulada de todos os mu-

nic´ıpios medalhista nessa categoria. Podemos notar que do total de 130 medalhas, temos

um percentual de 60,769 % restrito apenas a dois munic´ıpios, Teresina e Cocal dos Alves.

O munic´ıpio com maior n´umero de medalhas ´e Teresina com 32,308%, em segundo ´e Cocal

dos Alves com 28,462% e em terceiro o munic´ıpio de Parna´ıba com 12,308%. Podemos

perceber que do total de medalhas aproximadamente 73,0% o que equivale a 95 medalhas

est˜ao concentrada em apenas trˆes munic´ıpios.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

38

Munic´ıpio
Teresina
Cocal
Parna´ıba
Capit˜ao de Campos
Beneditinos
Piracuruca
Floriano
Esperantina
Lagoa Alegre
Campo Maior
Barras
Valen¸ca do Piau´ı
Caracol
Picos
Santo A. Lisboa
Curimat´a
Bocaina
Nazaria
Morro do Chap´eu
Buriti dos Lopes
Buriti dos montes
Madeira
S˜ao R. Nonato
Agua Branca
Total

FA

Prata FR
42
37
16
5
3
3
2
2
2
2
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
130

32,308% 32,308%
28,462% 60,769%
12,308% 73,077%
76,923%
3,846%
79,231%
2,308%
81,538%
2,308%
83,077%
1,538%
84,615%
1,538%
86,154%
1,538%
87,692%
1,538%
89,231%
1,538%
90,769%
1,538%
91,538%
0,769%
92,308%
0,769%
93,077%
0,769%
93,846%
0,769%
94,615%
0,769%
95,385%
0,769%
96,154%
0,769%
96,923%
0,769%
97,692%
0,769%
98,462%
0,769%
99,231%
0,769%
0,769%
100,000%
100,000% -

Tabela 5.4: Distribui¸c˜ao de frequˆencia das medalhas de prata.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

39

Figura 5.2: Medalhas de prata por munic´ıpio.

5.2.3 Medalhas de Ouro

Desde a primeira edi¸c˜ao, em 2005, at´e a quinta edi¸c˜ao, em 2009, a OBMEP distribuiu

300 medalhas de ouro a cada edi¸c˜ao, levando em considera¸c˜ao o seguinte crit´erio: Alunos

das escolas municipais, estaduais e federais que obtiveram as 100 (cem) primeiras pon-

tua¸c˜oes na classiﬁca¸c˜ao nacional, em cada um dos trˆes n´ıveis. No entanto, a partir de

2010 at´e a sua ´ultima edi¸c˜ao, em 2016, ela tem distribu´ıdo um total de 500 medalhas de

ouros por edi¸c˜ao, tendo como crit´erio, os primeiros colocados na classiﬁca¸c˜ao nacional,

ﬁcando assim: N´ıvel 1: 200 medalhas, N´ıvel 2: 200 medalhas e N´ıvel 3: 100 medalhas.

A tabela abaixo apresenta a distribui¸c˜ao das 57 medalhas de Ouro por munic´ıpio

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

40

desde 2005 a 2016, com a frequˆencia relativa e a frequˆencia acumulada de todos os mu-

nic´ıpios medalhista nessa categoria. Podemos notar que do total de 57 medalhas, temos

um percentual de 75,439% restrito a apenas dois munic´ıpios, Teresina e Cocal dos Al-

ves. O munic´ıpio com maior n´umero de medalhas ´e Cocal dos Alves com 43,860%, e

em segundo vem Teresina com 31,579%. Podemos perceber que do total de medalhas,

aproximadamente 75,4% - que equivale a 43 medalhas, est˜ao concentrada em apenas dois

munic´ıpios.

Munic´ıpios
Cocal dos Alves
Teresina
Piripiri
Parna´ıba
Capit˜ao de Campos
Lagoa Alegre
Campo Maior
Total

FA

Ouro FR
25
18
6
4
2
1
1
57

43,860% 43,860%
31,579% 75,439%
10,526% 85,965%
7,018% 92,982%
3,509% 96,491%
1,754% 98,246%
1,754% 100,000%
100,00% -

Tabela 5.5: Distribui¸c˜ao de frequˆencia das medalhas de ouro.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

41

Figura 5.3: Medalhas de ouro por munic´ıpio.

De acordo com o que foi apresentado nas tabelas de distribui¸c˜ao de frequˆencia, e

ilustrado nos gr´aﬁcos, podemos perceber uma signiﬁcativa despropor¸c˜ao da distribui¸c˜ao

das medalhas, sendo que, em todas as modalidades, tem uma concentra¸c˜ao elevada a

apenas `as seguintes cidades: Teresina, Cocal dos Alves, Parna´ıba e Capit˜ao de Campos.

Agora, quando analisamos a posi¸c˜ao do Piau´ı junto aos outros estados do nordeste, ve-

riﬁcamos que, mesmo ocupando a pen´ultima coloca¸c˜ao populacional da regi˜ao (3.184.166

habitantes), ganhando apenas para Sergipe, o estado piauiense ainda destaca-se no n´umero

de medalhas de ouro na OBMEP quando comparado aos demais, ﬁcando na quinta posi¸c˜ao

na regi˜ao nordeste.Em rela¸c˜ao aos estados do Brasil, ele ocupa a d´ecima s´etima posi¸c˜ao,

a frente de estados mais populosos como: Amazonas e Par´a.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

42

5.3 Percentual de munic´ıpios medalhistas e N˜ao me-

dalhistas

As tabelas abaixo apresentam a frequˆencia absoluta e relativa dos munic´ıpios medalhis-

tas e n˜ao medalhista, e seus respectivos gr´aﬁcos. Na categoria medalha de Ouro, dos 224

munic´ıpios, apenas 3% deles conquistaram medalhas no decorrer das 12 primeiras edi¸c˜oes.

Na modalidade prata abrange um percentual de 11%, o que equivale a 24 munic´ıpios. J´a

na modalidade bronze, esse percentual cresce, atingindo 29% dos munic´ıpios.

5.3.1 Medalhas de Ouro

Medalhas de Ouro
Munic´ıpio medalhista
Munic´ıpio n˜ao medalhista
Total

FA FR
3%
7
97%
217
100%
224

Tabela 5.6: Percentual dos munic´ıpios medalhistas em ouro.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

43

Figura 5.4: Percentual de munic´ıpio medalhistas em ouro.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

44

5.3.2 Medalhas de Prata

Medalhas de Prata
Munic´ıpios medalhistas
Munic´ıpios n˜ao medalhistas
Total

FA FR
11%
24
89%
200
100%
224

Tabela 5.7: Percentual dos munic´ıpios medalhistas em prata.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

45

Figura 5.5: Percentual de munic´ıpio medalhistas em prata.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

46

5.3.3 Medalhas de Bronze

Medalhas de bronze
Munic´ıpios medalhistas
Munic´ıpios n˜ao medalhistas
Total

FA FR
29%
65
71%
159
100%
224

Tabela 5.8: Percentual dos munic´ıpios medalhistas em bronze.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

47

Figura 5.6: Percentual de munic´ıpio medalhistas em bronze.

Os dados elencados acima, nos direcionam a trˆes pontos que discutiremos a seguir.

No primeiro, ao observarmos o n´umero de medalhas, inferimos que o Piau´ı tem apre-

sentado resultados signiﬁcativos, assim como uma expressiva participa¸c˜ao ao longo das

edi¸c˜oes da OBMEP. Entendemos que esta participa¸c˜ao surge como resultado de um pro-

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

48

cesso de conscientiza¸c˜ao que tem se crescido junto `as escolas, professores e alunos no

Estado. Isto certamente contribui para melhoria da qualidade b´asica, possibilitando que

um n´umero cada vez maior de alunos participem da competi¸c˜ao.

De acordo com Choi (2013), ´e dado aos professores um papel crucial no desempenho de

alunos em olimp´ıadas. Os docentes s˜ao respons´aveis desde os moldes do comportamento

e desempenho, at´e a identiﬁca¸c˜ao de estudantes talentosos na ´area em quest˜ao, que ´e a

matem´atica.

Teachers are particularly inﬂuential in the education of gifted students
because it is often a teacher who identiﬁes students’ special abilities and
makes recommendations for interventions or programs [. . . ]Teachers also
shape student behavior and performance and are key in motivating or
discouraging students to pursue further educational opportunities (MI
CHOI, 2013, p 187).

Al´em destes aspectos, inferimos que, quanto maior a participa¸c˜ao de um estado na OB-

MEP, maior ser´a a probabilidade da difus˜ao da cultura matem´atica e de outros, poss´ıveis

conhecimentos. Este constitui-se como vi´es norteador para a efetiva, e importante in-

clus˜ao social que pode, certamente, alcan¸car jovens talentos, incentivando-os ao ingresso

em universidades.

No segundo, vemos que, embora o Estado venha apresentando-se com potencial cres-

cimento junto `a competi¸c˜ao, os dados mostram que o envolvimento do Piau´ı, como todo,

n˜ao ocorre de forma homogˆenea. Se olharmos o universo de munic´ıpios do Estado –

224, temos uma concentra¸c˜ao de medalhas restrita a uma parcela muito pequena dos

munic´ıpios. Ficando assim a concentra¸c˜ao:

Medalhas de Ouro: 75,4% em apenas dois munic´ıpios;

Medalhas de Prata:

73,1% em apenas trˆes munic´ıpios;

Medalhas de Bronze: 60,6% em apenas quatro munic´ıpios.

Vale destacar que 100% destes munic´ıpios est˜ao localizados na regi˜ao centro-norte do

Estado quais sejam: Teresina, Cocal dos Alves, Parna´ıba e Capital de Campus.

Cap´ıtulo 5. Analise e Discuss˜oes dos Dados

49

Figura 5.7: Munic´ıpios com maior concentra¸c˜ao de medalhas.

E por ´ultimos, observamos que o percentual de munic´ıpios medalhista ´e baixo. Esta

assertiva est´a com consonˆancia com o ponto discutido anteriormente. Contudo, aqui, os

dados apontam para um aspecto ainda mais desproporcional em rela¸c˜ao a distribui¸c˜ao de

medalhas. Vimos que, dos 224 munic´ıpios piauienses apenas:

3% j´a obtiveram medalha de ouro;

11% j´a obtiveram medalha de prata;

29% j´a obtiveram medalha de bronze.

Por outro lado, os dados apontam que, aproximadamente, 71% dos munic´ıpios nunca

obtiveram medalhas em nenhuma das trˆes categorias.

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes Finais

Quando pensamos na Ol´ımpiada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OB-

MEP), e em sua potencialidade para expans˜ao do ensino da matem´atica no territ´orio

brasileiro, entendemos que a participa¸c˜ao de escolas, alunos e professores junto `a com-

peti¸c˜ao vem potencializando a¸c˜oes de ensino que visam o enriquecimento educacional,

desde est´ımulo ao estudo da matem´atica, passando pela vis´ıvel mobiliza¸c˜ao de orga-

niza¸c˜oes/pessoas para viabilizar a participa¸c˜ao do maior n´umero poss´ıvel de alunos, at´e

a possibilidade de assegurar discuss˜oes em torno de conhecimentos e inova¸c˜oes de saberes

para o desenvolvimento de desaﬁos matem´aticos. Sobre isto, Biondi, Vasconcellos e Mene-

zes Filho (2012) apontam que a endogeneidade como aspecto de impacto junto `a OBMEP,

isto signiﬁca que, quanto mais a escola participa da competi¸c˜ao, melhor ela ﬁca ao longo

do tempo. Estes aspectos s˜ao, indiscutivelmente, importantes para o desenvolvimento

do ensino da matem´atica no pa´ıs, e sobretudo, mecanismo relevante para desconstruir

a ideia de que a ciˆencia matem´atica ´e sobremaneira complexa e muitas vezes tida como

intranspon´ıvel.

Neste sentido, a OBMEP aparece n˜ao s´o como instˆancia catalisadora dos saberes e

talentos matem´aticos, como tamb´em surge como agˆencia de est´ımulos para expans˜ao do

ensino da matem´atica no pa´ıs. Mas como tem sido esta expans˜ao no Piau´ı? Como o

estado tem se envolvido neste processo? Ser´a que todos est˜ao tendo acesso? Para buscar

poss´ıveis respostas recorremos a uma das v´arias possibilidades para buscar compreender

estas quest˜oes. Aqui, a op¸c˜ao pelo vi´es estat´ıstico descritivo, junto ao quantitativo de

medalhas e sua rela¸c˜ao com os munic´ıpios, nos pareceu um caminho poss´ıvel para anali-

sarmos as inquieta¸c˜oes que surgiram inicialmente. A pesquisa feita apontou para dados

50

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais

51

que sinalizam uma signiﬁcativa despropor¸c˜ao quanto a participa¸c˜ao efetiva dos munic´ıpios

junto `a competi¸c˜ao, o que implica em uma evidente centralidade medalh´ıstica para pouco

mais que 30% dos mun´ıcipios do Estado.

A partir deste panorama entendemos que, no estado do Piau´ı, o envolvimento, junto

a OBMEP, dos munic´ıpios ainda ´e bastante retra´ıdo. Uma signiﬁcativa parte do estado

ainda n˜ao conseguiu destacar-se na competi¸c˜ao, o que signiﬁca dizer que a maior parte do

Piau´ı n˜ao est´a conseguindo envolver-se com a OBMEP. A este respeito, o levantamento

estat´ıstico apontou para um vi´es ainda mais preocupante, a da centralidade medalh´ıstica

nas regi˜oes norte e centro-norte do estado. Juntas, estas regi˜oes formam um conglomerado

de 95 munic´ıpios, sendo que somente 38 destes foram medalhistas (40%). Se compararmos

este quantitativo ao total de munic´ıpios do estado (224), veremos que a despropor¸c˜ao

encontrada ´e, indiscutivelmente, grande e preocupante.

Compreendemos que, quanto menor for o envolvimento dos munic´ıpios frente a com-

peti¸c˜ao, menores ser˜ao:

• as possibilidades de se atingir a esperada proﬁciˆencia matem´atica juntos aos estu-

dantes piauienses;

• as oportunidades de desconstru¸c˜ao da ideia de complexidade e intransponibilidade

junto ao ensino da matem´atica;

• as chances de uma constru¸c˜ao interdisciplinar e transversal em justaposi¸c˜ao com a

matem´atica;

• as ressigniﬁca¸c˜oes das aplica¸c˜oes matem´aticas no cotidiano destes jovens, dentre

outras perdas, que somente outros estudos poder˜ao apontar.

Assim, o cen´ario, aqui descrito, sinaliza para outras quest˜oes, das quais esta inves-

tiga¸c˜ao n˜ao se propˆos alcan¸car. Contudo, entendemos que os resultados apontados nesta

pesquisa servem como parˆametros para o desenvolvimento de outros estudos que possam

buscar e analisar quest˜oes, que nos parecem urgentes neste momento.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] IONDI, Roberta L.; VASCONCELLOS, L´ıgia; MENEZES FILHO, Naercio. Evalu-
ating the Impact of the Brazilian Public School Math Olympics on the Quality of
Education. Econom´ıa, v, 12, n. 2, set./dez., 2012. Dispon´ıvel em https://muse-jhu-
edu.ez117.periodicos.capes.gov.br/article/476952/pdf. Acesso em: 23 set. 2017.

[2] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional
(LDB). Dispon´ıvel em http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/leis/L9394.htm . Acesso
em: 15 mar. 2016.

[3] BRASIL.

Minist´erio
para

da
o

Nacionais

Ensino
res
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em: 15 jan. 2017.

Fundamental.

Dispon´ıvel

Educa¸c˜ao.

Parˆametros

Curricula-
em

[4] BUSSAB, Wilton de Oliveira. MORETTIN, Pedro Alberto. Estat´ıstica B´asica. 6 ed.

S˜ao Paulo: Saraiva, 2010.

[5] CRESPO, Antonio Arnot. Estat´ıstica F´acil. 19ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2009.

[6] COSTA NETO, Pedro Luiz de Oliveira. Estatistica. 2ed. Sao Paulo: Edgard Blucher,

2002.

[7] DANTE, Luiz Roberto. Did´atica da resolu¸c˜ao de problemas de matem´atica. S˜ao

Paulo: ´Atica, 2002.

[8] FONSECA, Jairo Simon da; MARTINS, Gilberto de Andrade. Curso de estatistica.

6ed. S˜ao Paulo: Atlas, 2012.

[9] GIL, Antˆonio Carlos. M´etodos e T´ecnicas de Pesquisa Social. 5. ed. S˜ao Paulo: Atlas,

2008.

[10] GOMES, Maria
introdu¸c˜ao.

Laura M.
Belo Horizonte:

Hist´oria

do

ensino
CAED/UFMG,

da matem´atica:
2013. Dispon´ıvel

uma
em:http://www.mat.ufmg.br/ead/acervo/livros/historia do ensino da matematica CORRIGIDO
13MAR2013.pdf. Acesso em: 20 nov. 2016.

[11] I

CHOI, Kyong.
nal Mathematical
v.
view,
com.ez117.periodicos.capes.gov.br/login.aspx?direct=true&db=aph&AN=88408462&lang=pt-
br&site=ehost-live. Acesso em: 23 set. 2017.

Internatio-
Re-
http://search-ebscohost-

Inﬂuences
Olympiad Winners
2013.

Schooling
From Korea.

Dispon´ıvel

Roeper

Formal

em:

35,

on

of

52

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

53

[12] OLIMPIADAS BRASILEIRAS DE MATEM ´ATICA DAS ESCOLAS P ´UBLICAS
(OBMEP). Dispon´ıvel em: http://www.obmep.org.br/ . Acesso em: 17 set. 2016.

[13] REIS, Elizabeth. Estat´ıstica Descritiva. 5 ed. Lisboa: Edi¸c˜oes S´ılabo, 2002.

[14] SOARES, Camila M. M; LEO, Elisabette; SOARES, Jos´e Francisco.

Im-
(OBMEP) no desem-
pacto da Olimp´ıada Brasileira de
em:
penho em matem´atica na Prova Brasil, ENEM e PISA. Dispon´ıvel
http://server22.obmep.org.br:8080/media/servicos/recursos/420951.o Acesso em: 09
out. 2016.

escolas p´ublicas

[15] SPIEGEL, Murray Ralph. Estat´ıstica. 3 ed. S˜ao Paulo: McGraw-Hill do Brasil, 1993.

[16] VIEIRA, Sˆonia. Elementos da Estat´ıstica. 4 ed. S˜ao Paulo: Atlas, 2008.

