Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Os números inteiros: construção histórica
e as diﬁculdades atuais em sala de aula

Neander Medeiros Rios

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

São José dos Campos
Julho, 2017

Título: Os números inteiros: construção histórica e as diﬁculdades atuais em

sala de aula
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus
São José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do
título de Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional – PROFMAT.

São José dos Campos
Julho, 2017

Rios, Neander Medeiros

Os números inteiros: construção histórica e as diﬁculdades

atuais em sala de aula, Neander Medeiros Rios – São José dos Campos,

2017.

IX, 48 f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

The integer numbers: historical construction and the current diﬃ-

culties in the classroom.

História da Matemática Números inteiros Diﬁculdades de aprendi-

zagem

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Carlos Marcelo Gurjão de Godoy

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

neander medeiros rios

O S N Ú M E R O S I N T E I R O S : C O N S T R U Ç Ã O H I S T Ó R I C A E A S
D I F I C U L D A D E S AT U A I S E M S A L A D E A U L A

Presidente da banca: Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

Banca examinadora:

Prof. Dr. Michael Macedo Diniz

Prof. Dr. Pedro Levit Kaufmann

Prof. Dr. Thiago Castilho de Mello

Data da Defesa: 06 de julho de 2017

v

“Na maior parte das ciências uma geração põe abaixo o que a outra construiu, e o
que uma estabeleceu a outra desfaz. Somente na matemática é que cada geração
constrói um novo andar sobre a antiga estrutura” — HERMANN HANKEL

A G R A D E C I M E N T O S

Em primeiro lugar agradeço a Deus, pois foi Ele quem me proporcionou tudo o
que tenho hoje. Foi por meio dEle que me foi possível trilhar a caminhada do
PROFMAT.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama, pela paciência e orienta-

ção em tempo oportuno.

Aos professores do PROFMAT que muito me auxiliaram na construção de novos
conhecimentos e aos colegas de turma que foram parte fundamental na motivação e
em tornarem as sextas-feiras muito mais agradáveis.

À minha família que em tudo me encoraja, sempre mostrando-se presente e

envolvida.

À minha noiva Idala, que pacientemente compreendeu cada estágio da cami-

nhada.

E, ﬁnalmente, à CAPES pelo apoio ﬁnanceiro durante a realização do curso.

vii

R E S U M O

O presente trabalho apresenta o processo histórico de construção e aceitação dos
números negativos, com a ﬁnalidade de identiﬁcar em tal processo as diﬁculdades
encontradas por importantes matemáticos e que, ainda hoje, permeiam as salas de
aula. Desta forma, inicialmente, apresenta-se o que se tem entendido atualmente
como as principais diﬁculdades encontradas pelos alunos no que diz respeito à te-
mática. Na sequência, de forma resumida, encontramos o processo histórico de
formalização e aceitação dos números negativos, destacando alguns dos principais
obstáculos enfrentados por importantes matemáticos envolvidos neste processo. Faz-
se a construção dos números inteiros a partir da estrutura aritmética dos naturais
e do conceito de relações de equivalência. E, então, busca-se um comparativo entre
as diﬁculdades presentes no processo histórico e, atualmente, em sala de aula, com
a ﬁnalidade de disponibilizar ao professor um material de consulta para a utiliza-
ção da história da matemática como técnica didática na superação das diﬁculdades
relacionadas aos números inteiros, mais especiﬁcamente aos negativos.

Palavras Chaves: História da Matemática, Números inteiros, diﬁculdades de
aprendizagem.

viii

A B S T R A C T

The present work presents the historical process of construction and acceptance of
negative numbers in order to identify the diﬃculties encountered by leading mathe-
maticians and that still permeate classrooms. Thus, initially, it is presented what is
understood currently as the main diﬃculties encountered by students with regard to
the subject. After that, in short, we ﬁnd the historical process of formalization and
acceptance of negative numbers, highlighting some of the main obstacles faced by
leading mathematicians involved in this process. It is shown the construction of the
integers from the arithmetic structure of natural numbers and from the equivalence
relations concept. At last, it is displayed a comparison between the existing diﬃ-
culties in the historical process and, currently, in the classroom, in order to make
available to the teacher some material for the use of the history of mathematics as
teaching technique in overcoming diﬃculties related to integers, more speciﬁcally to
the negative numbers.

Keywords: History of Mathematics, Integer numbers, Learning diﬃculties.

ix

S U M Á R I O

1 introdução

2

2 educação: fundamentação teórica
2.1 Parâmetros Curriculares Nacionais: PCNs
2.2 Os números inteiros nos PCNs
2.3 A História da Matemática como recurso didático

4
4

5

3 história dos números negativos

7

7

3.1 Introdução
3.2 Números negativos na antiguidade
3.3 Números negativos na Idade Média
3.4 Números negativos na Idade Moderna
9
3.5 Números negativos na Idade Contemporânea

7
8

6

11

4 a construção rigorosa do conceito de número

13

4.1 Números Naturais

13

4.1.1 Construção axiomática do conjunto dos números naturais
4.1.2 Adição em N
14
4.1.3 Multiplicação em N
4.1.4 Relação de ordem em N
22

19

17

4.2 Relações de equivalência
4.3 Números Inteiros
24

13

4.3.1 Construção do conjunto dos números inteiros
4.3.2 Adição em Z
25
4.3.3 Multiplicação em Z
4.3.4 Relação de ordem em Z

30

28

24

5 considerações finais

34

referências bibliográficas

38

1

1

I N T R O D U Ç Ã O

Conforme encontramos em Glaeser (1985), “um dos mais importantes objetivos da
didática da Matemática é determinar os obstáculos que se opõem a compreensão e
ao aprendizado dessa ciência.”

As diﬁculdades atuais em sala de aula, na temática do conjunto dos números
inteiros, mais especiﬁcamente no tratamento dos números negativos, podem ser fa-
cilmente percebidas, ainda que em uma turma da 3a série do ensino médio. Os
Parâmetros Curriculares Nacionais apontam algumas destas diﬁculdades, das quais
selecionamos:

• conferir signiﬁcado às quantidades negativas;

• perceber a lógica dos números negativos, que contraria a lógica
dos números naturais - por exemplo, é possível “adicionar 6 a um
número e obter 1 no resultado”, como também é possível “subtrair
um número de 2 e obter 9”. (Brasil, 1998, p.98-99)

Comparando estas diﬁculdades ao que Glaeser (1985) traz em seu artigo “Episte-
mologia dos números negativos: uma reﬂexão necessária e atual para a sala de aula
de matemática”, notamos que os obstáculos epistemológicos por ele apresentados,
tais como: diﬁculdade em dar um sentido a quantidades negativas isoladas e estag-
nação no estágio das operações concretas (diﬁculdade de afastar-se de um sentido
“concreto” atribuído aos seres numéricos), estão intimamente ligados às diﬁculdades
encontradas na atualidade.

Neste sentido, o objetivo deste trabalho é apresentar aos professores de matemá-
tica um breve resumo histórico do processo de formalização e aceitação dos números
negativos, apresentar a construção do conjunto dos números inteiros a partir da
estrutura algébrica do conjunto dos números naturais e do conceito de relações de
equivalência e, assim, abrir espaço para uma reﬂexão sobre as semelhanças encontra-
das nas diﬁculdades atuais de nossos alunos e aquelas enfrentadas por importantes
matemáticos integrantes deste processo.

Em relação à estrutura da dissertação, o texto está organizado em quatro capí-

tulos.

No primeiro capítulo realizamos, com base no que está previsto nos Parâmetros
Curriculares Nacionais de Matemática, o levantamento das principais diﬁculdades

2

introdução

3

encontradas pelos alunos da educação básica no que diz respeito ao conjunto dos
números inteiros.

No capítulo dois, é apresentado um resumo histórico da formalização e aceitação
dos números negativos, sendo levantados alguns dos principais obstáculos epistemo-
lógicos enfrentados por importantes matemáticos que ﬁzeram parte deste processo.
O capítulo três traz a construção axiomática dos números naturais, para então
apresentar a construção do conjunto dos números inteiros a partir das estruturas
algébricas dos naturais, através das noções básicas de relações de equivalência.

Por ﬁm, o capítulo quatro apresenta as considerações ﬁnais, relacionando as
diﬁculdades dos alunos da educação básica atual, com aquelas enfrentadas pelos
matemáticos que participaram do processo de aceitação dos números negativos.

Desta forma, ao professor de matemática, é possível compreender que é natural
ao aluno ter tais diﬁculdades e, buscar na história da matemática, como técnica
didática, e na construção formal do conjunto dos números inteiros, caminhos para
ultrapassar tais diﬁculdades.

2

E D U C A Ç Ã O : F U N D A M E N TA Ç Ã O T E Ó R I C A

O presente capítulo tem como ﬁnalidade a apresentação do que está previsto nos
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) de Matemática, para os anos ﬁnais do
ensino fundamental, com relação aos números inteiros.

2.1 parâmetros curriculares nacionais: pcns

Da necessidade de se construir uma referência curricular nacional para a educação
básica, que possa ser discutida e servir como base para as diferentes propostas regio-
nais, sejam das esferas estaduais ou municipais, surgem os Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCNs).

A abrangência nacional dos Parâmetros Curriculares Nacionais visa criar
condições nas escolas para que se discutam formas de garantir, a toda
criança ou jovem brasileiro, o acesso ao conjunto de conhecimentos soci-
almente elaborados e reconhecidos como necessários para o exercício da
cidadania para deles poder usufruir. (Brasil, 1998, p.49)

Desta forma os PCNs constituem-se em uma proposta curricular norteadora
das decisões regionais e locais sobre os currículos a serem adotados pelas redes de
educação, escolas e professores, não sobrepondo-se à diversidade e particularidades
de cada região do país.

Divido nas tês etapas da educação básica, encontramos os PCNs para os anos
iniciais do ensino fundamental (primeiro e segundo ciclos), para os anos ﬁnais do
ensino fundamental (terceiro e quarto ciclos) e para o ensino médio. E, em cada
uma destas etapas, sua divisão entre as áreas do conhecimento inerentes a cada uma
delas.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática têm como ﬁ-
nalidade fornecer elementos para ampliar o debate nacional sobre o en-
sino dessa área do conhecimento, socializar informações e resultados de
pesquisas, levando-as ao conjunto dos professores brasileiros.

Visam à construção de um referencial que oriente a prática escolar
de forma a contribuir para que toda criança e jovem brasileiros tenham
acesso a um conhecimento matemático que lhes possibilite de fato sua
inserção, como cidadãos, no mundo do trabalho, das relações sociais e
da cultura. (Brasil, 1998, p.15)

4

2.2 os números inteiros nos pcns

5

2.2 os números inteiros nos pcns

De acordo com os PCNs o conhecimento dos números é construído pelos alunos
por meio do seu contato com estes como instrumentos no processo de resolução de
problemas e como objetos de estudo em si mesmos, considerando neste ponto suas
inter-relações, propriedades e a maneira como historicamente foram construídos.

Se tratando do conjunto dos números inteiros em seu processo histórico de cons-
trução, Glaeser (1985) aponta que foram necessários mais de 1500 anos para sua
efetiva compreensão conceitual e que os matemáticos, durante todo esse tempo, tra-
balharam com números negativos, com espantosas lacunas. E é nesse sentido que os
Parâmetros Curriculares Nacionais apontam também que, na escola, o estudo dos
números inteiros é cercado por diﬁculdades e os resultados obtidos no processo de
ensino e aprendizagem de tal temática têm sido insatisfatórios.

Os PCNs trazem então uma relação das principais diﬁculdades enfrentadas pelos

alunos no estudo dos números inteiros:

• conferir signiﬁcado às quantidades negativas;

• reconhecer a existência de números em dois sentidos a partir de
zero, enquanto para os naturais a sucessão acontece num único
sentido;

• reconhecer diferentes papéis para o zero (zero absoluto e zero ori-

gem);

• perceber a lógica dos números negativos, que contraria a lógica
dos números naturais - por exemplo, é possível “adicionar 6 a um
número e obter 1 no resultado”, como também é possível “subtrair
um número de 2 e obter 9”;

• interpretar sentenças do tipo x = −y, (o aluno costuma pensar

que necessariamente x é positivo e y é negativo).

(Brasil, 1998, p.98)

Ainda conforme os PCNs, o trabalho pedagógico pautado na memorização de
regras para efetuar cálculos não permite ao aluno a compreensão dos números in-
teiros como uma extensão do conjunto dos números naturais. E, apesar de sugerir
que sejam desenvolvidas com os alunos atividades práticas que tenham como ponto
de partida o conhecimento dos números naturais e as noções intuitivas dos núme-
ros negativos presentes em anos anteriores, os Parâmetros Curriculares Nacionais
destacam que

ao buscar as orientações para trabalhar com os números inteiros, deve-se
ter presente que as atividades propostas não podem se limitar às que se
apoiam apenas em situações concretas, pois nem sempre essas concreti-
zações explicam os signiﬁcados das noções envolvidas. É preciso ir um

2.3 a história da matemática como recurso didático

6

pouco além e possibilitar, pela extensão dos conhecimentos já construí-
dos para os naturais, compreender e justiﬁcar algumas das propriedades
dos inteiros. (Brasil, 1998, p.100)

2.3 a história da matemática como recurso didático

Os Parâmetros Curriculares Nacionais apontam a História da Matemática como um
importante recurso para o processo de ensino e aprendizagem.

Ao revelar a Matemática como uma criação humana, ao mostrar neces-
sidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos
históricos, ao estabelecer comparações entre os conceitos e processos ma-
temáticos do passado e do presente, o professor cria condições para que
o aluno desenvolva atitudes e valores mais favoráveis diante desse conhe-
cimento. (Brasil, 1998, p.42)

É possível, por meio da História da Matemática, que no processo de construção
do seu conhecimento, o aluno tenha esclarecidas ideias inerentes ao tema estudado,
respondendo alguns dos “porquês” e, assim, desenvolva um olhar mais crítico sobre
os objetos do conhecimento. Entretanto, a História da Matemática não pode ser
vista como um simples rol de fatos, datas e nomes a serem memorizados e que seja
necessário que o professor a apresente para todos os conteúdos desenvolvidos. Deve
ser vista, antes de tudo, como um recurso didático com muitas possibilidades para
desenvolver diversos conteúdos.

3

H I S T Ó R I A D O S N Ú M E R O S N E G AT I V O S

3.1 introdução

Segundo Anjos e Sá (2011), há na trajetória histórica dos números duas categorias
de construção: uma que tem sua origem por motivação externa ou das atividades
de contagem e medida e outra que tem sua origem interna ou das necessidades da
própria matemática. Os números negativos têm sua trajetória pautada na segunda
motivação, ou seja, das necessidades da própria matemática mais especiﬁcamente
nas manipulações algébricas.

Seguiremos neste capítulo a mesma linha de desenvolvimento apresentada em
Anjos e Sá (2011), o qual apresenta o processo histórico de construção do conceito
de números negativos e sua aceitação, dividindo a história em Antiguidade, Idade
Média, Idade Moderna e Idade Contemporânea.

3.2 números negativos na antiguidade

Não se sabe ao certo, dentre as grandes civilizações da Idade Antiga, em que mo-
mento surgem os números negativos. Em Eves (2011), encontramos que na civiliza-
ção babilônica “há tábuas astronômicas do século III a.C. que fazem uso explícito da
regra de sinais na multiplicação” (EVES, 2011, p.63). Entretanto, (HOYRUP, 2002,
p.294-296, apud MEDEIROS E MEDEIROS, 2007, p.164) mostra que tal alegação
é um engano.

Entre os chineses, Boyer (1974) aponta como signiﬁcativo o capítulo 8 da obra
Nove Capítulos sobre a Arte da Matemática (séc. III a.C.), um dos mais antigos
textos e talvez o mais inﬂuente livro de matemática chinês, contendo 246 problemas
sobre a mensuração de terras, agricultura, sociedades, engenharia, impostos, cál-
culos, solução de equações, e propriedades dos triângulos retângulos. Tal capítulo
apresenta tanto a utilização de números positivos quanto de negativos como soluções
de problemas sobre equações lineares.

Na Grécia antiga, um dos matemáticos que apesar de não ter feito referência
alguma a utilização dos números negativos, desempenhou um importante papel no
desenvolvimento da álgebra, foi Diofanto de Alexandria. Segundo Eves (2011), Di-

7

3.3 números negativos na idade média

8

ofanto escreveu três importantes trabalhos: Aritmética, Sobre números poligonais e
Porismas. Foi entretanto, segundo Glaeser (1985), no início do livro 1 dos 6 que
restaram dos 13 livros da obra Aritimética que Diofanto, ainda que implicitamente,
fez referência às regras de sinais da multiplicação entre números negativos, dizendo
que “o que está em falta multiplicado pelo que está em falta dá o que é positivo;
enquanto que o que está em falta multiplicado pelo que é positivo, dá o que está em
falta” (DIOPHANTES, 1959, apud GLAESER, 1985, p.47).

3.3 números negativos na idade média

Segundo Anjos e Sá (2011), entre 200 d.C. e 1200 a civilização de Alexandria inﬂu-
enciou os hindus e, consequentemente, seu desenvolvimento matemático. Os hindus,
conforme encontramos em Anjos e Fossa (2007), obtiveram a apreciação clara dos
números negativos como entidades independentes, usando inclusive, respostas ﬁnais
de problemas.

Segundo Boyer (1979), Brahmagupta, importante matemático hindu, que viveu
na Índia central, no século VII d.C., trouxe à álgebra importantes contribuições,
mais altas do que suas regras de mensuração, pois em sua obra encontramos soluções
gerais para equações quadráticas, incluindo duas raízes mesmo quando uma delas
é negativa e, também, a aritmética sistematizada do zero e dos números negativos,
pela primeira vez.

Bháskara, outro importante matemático hindu segundo Eves (2011), em seu
trabalho intitulado Siddhanta S’iromani (“diadema de um sitema astronômico”),
mostrou progressos com relação ao trabalho de Brahmagupta. Mas, suas obras
mais importantes são o Lilavati e o Vija-Ganita, nos quais, segundo Anjos e Sá
(2011), “encontramos numerosos problemas sobre os tópicos mais utilizados pelos
hindus como equações lineares e quadráticas” (ANJOS E SÁ, 2011, p.4). Em um
desses problemas, Bháskara, ao resolver uma equação quadrática, encontrou as raízes
x = 50 e x = −5, porém considerou o segundo valor inadequado, uma vez que as
pessoas não aceitavam ainda soluções negativas. Ele próprio, aﬁrmava que as raízes
negativas não podiam existir, uma vez que um número negativo não é um quadrado.
Entretanto, uma vez introduzidos, os números negativos foram usados de forma
prática cada vez melhor no cálculo.

3.4 números negativos na idade moderna

9

3.4 números negativos na idade moderna

Anjos e Sá (2011) relatam que, apesar da presença dos números negativos nas obras
de Brahmagupta, muitos matemáticos europeus, nos séculos XVI e XVII, conside-
ravam os números negativos como falsos ou impossíveis quando estes apareciam em
seus cálculos. Exemplo disto é o matemático Simon Stevin (1540-1620) que, ao
longo de sua obra, trata abundantemente dos números negativos como artifícios de
cálculo, porém quando sente a necessidade de interpretar as raízes negativas de uma
equação, faz uso de uma engenhosa preposição aﬁrmando, serem as raízes negativas
da equação, raízes positivas obtidas pela substituição de x por (−x), ou seja, se −2
é a raiz de uma equação x2 − px = q, isto implica que +2 é raiz de (−x)2 + px = −q.
Tal postura apresenta o que Glaeser (1985), chama de sintoma de evitação.

Outro matemático que assumiu tal postura foi Michael Stifel. Em sua obra Arith-
metica integra, uma das mais importantes de todas as álgebras alemãs do século XVI,
trás como aspecto mais importante o tratamento dos números negativos e, ainda
que conhecesse muitíssimo bem as propriedades dos números negativos, recusou-se
a aceitá-los como raízes de uma equação, chamando-os de “numeri absurdi”. Tal
como fez Girolamo Cardano (1501-1576) que, mesmo utilizando os números nega-
tivos, presentes em sua obra Ars magna, chamava-os de “numeri ﬁcti” (BOYER,
1974).

Além destes, outros matemáticos dos séculos XVI e XVII não aceitavam os nú-
meros negativos como mais do que meros símbolos e, os que o aceitavam, não os
admitiam como raízes de equações. (ANJOS e SÁ, 2011)

Pierre de Fermat (1601-1665), por exemplo, fez com que seu amigo Jac-
ques de Billy (Fermat, 1891) redigisse conselhos sobre o comportamento
a adotar diante de uma raiz “falsa” em uma equação diofantina. Ele
propôs um método para obter dela, em alguns casos, uma solução “acei-
tável”. (GLAESER, 1985, p.54-55)

Apesar de os números negativos aparecerem naturalmente nos trabalhos de cunho
cientíﬁco, aceitos por sua eﬁcácia do cálculo, É nos trabalhos de cunho pedagógico
que se manifestam os apuros (GLAESER, 1985). Colin MacLaurin, em seu trabalho
intitulado “Tratado dos ﬂuxos” (1742), escreve: “o uso do sinal negativo, em álge-
bra, dá origem a numerosas consequências difíceis de admitir, em princípio, e que
propiciara ideias aparentemente sem qualquer fundamento real”. (MACLAURIN,
1742, apud GLAESER, 1985, p.58)

Entretanto, em seu trabalho “Tratado da Álgebra” (1748), obra de referência na

Grã-Bretanha, MacLaurin apresenta as quantidades negativas da seguinte forma:

3.4 números negativos na idade moderna

10

Chamam-se quantidades positivas, ou aﬁrmativas, as que são precedidas
do sinal +, e negativas, as que são precedidas do sinal −. Para se ter
uma ideia clara e exata desses dois tipos de quantidades, deve-se notar
que toda quantidade pode entrar num cálculo algébrico, acrescentada,
ou subtraída, ou seja, como aumento, ou como diminuição; ora, a opo-
sição que se observa entre aumento e diminuição ocorre na comparação
das quantidades. Por exemplo: entre o valor do dinheiro devido a um
homem, e o do dinheiro que ele deve; entre uma linha traçada à direita,
e uma linha traçada à esquerda; entre a elevação sobre o horizonte e
o posicionamento abaixo dele. Assim, a quantidade negativa, longe de
ser rigorosamente menor que nada, não é menos real na sua espécie do
que a positiva, mas é tomada num sentido oposto; segue-se daí que uma
quantidade considerada isoladamente não poderia ser negativa, pois ela
só o será por comparação; e que, quando a quantidade que chamamos
positiva não tem outra que lhe seja oposta, não se poderia dela subtrair
outra maior. Por exemplo: seria absurdo querer subtrair uma quanti-
dade maior de matéria, de outra menor. (MACLAURIN, 1748, apud
GLAESER, 1985, p.59-60)

Como vemos no trecho acima, apesar de MacLaurin só admitir quantidades ne-
gativas em comparação e nunca isoladamente, suas ideias foram de fundamental
importância para que se caminhasse rumo à aceitação dos números negativos.

Leonhard Euler (1707-1783), um dos mais destacados matemáticos do século
XVIII, fazia uso dos números negativos com total destreza, sem porém levantar
qualquer questionamento sobre a legitimidade de suas construções. Entretanto, em
uma obra destinada a principiantes, sentindo a necessidade do viés pedagógico, foi
obrigado a oferecer explicações quanto à regra de sinais. Glaeser (1985) apresenta
no trecho que se segue a argumentação utilizada por Euler, fazendo uma análise de
cada uma delas.

1. A multiplicação de uma dívida por um número positivo não apre-
senta qualquer diﬁculdade: três dívidas de a escudos fazem uma
de dívida de 3a escudos. Logo b × (−a) = −ab.
— Observa-se, neste exemplo, que a multiplicação é uma operação
externa. O argumento ﬁca, pois, sem valor, se o multiplicador não
for um inteiro natural.

2. Por comutatividade, Euler deduz daí que (−a) × b = −ab.

— Argumento sem valor para uma lei externa. Que signiﬁca (−3)
ganhos de a escudos?

3. Resta determinar o que é o produto (−a) × (−b).

— É claro, diz Euler, que o valor absoluto é ab. Trata-se, portanto
de decidir entre +ab e −ab. Como (−a) × b já vale −ab, a única
possibilidade restante é de que (−a) × (−b) = +ab. (GLAESER,
1985, p.64-65)

3.5 números negativos na idade contemporânea

11

Notamos no trecho em questão que Euler não tinha conhecimento suﬁciente para
justiﬁcar convincentemente os resultados expostos. No item 3, por exemplo, clara-
mente percebe-se que não foram apresentados argumentos suﬁcientes para provar ou
mesmo justiﬁcar que negativo por negativo é igual a positivo.

O comportamento de Euler, demonstra o que Boyer (1979) expõe no trecho que

se segue:

Os textos de álgebra do século dezoito ilustram uma tendência a dar ên-
fase crescente a algoritmos, ao passo que ao mesmo tempo perdurava uma
considerável incerteza quanto à base lógica do assunto. A maior parte
dos autores achava necessário demorar-se longamente sobre as regras
que governam a multiplicação de números negativos e alguns rejeitavam
categoricamente a possibilidade de multiplicar dois números negativos.
(BOYER, 1979, p. 337-338)

Segundo Glaeser (1985), o texto que melhor expressa a confusão que viveu-se ao
ﬁnal do século XVIII, encontra-se no artigo Negativo que Jean Rond D’Alembert
(1717-1783) escreveu para a Enciclopédia de Diderot:

As quantidades negativas são o contrário das positivas: onde termina o
positivo começa o negativo.

Deve-se confessar que não é fácil ﬁxar a ideia das quantidades ne-
gativas e que algumas pessoas engenhosas chegaram a contribuir para
confundi-las, pelas noções pouco exatas que divulgaram. Dizer que as
quantidades negativas estão abaixo do nada é aﬁrmar uma coisa que não
se pode conhecer. (GLAESER, 1985, p.73)

3.5 números negativos na idade contemporânea

Segundo Glaeser (1985), os números negativos, na metade do século XIX, haviam
conquistado a condição de igualdade com os números positivos. A compreensão
das propriedades aditivas havia sido satisfeita, entretanto, a regra dos sinais na
multiplicação dos números negativos isolados ainda necessitava de uma justiﬁcativa
aceitável.

Augustin Louis Cauchy (1789-1857) em sua obra publicada em 1821, um curso
destinado à Escola Politécnica, compara os símbolos + e − a adjetivos que, prece-
dendo um número, indicariam, respectivamente, grandezas a serem aumentas (quan-
tidades positivas) e grandezas a serem diminuídas (quantidades negativas). Tal argu-
mento, conforme Glaeser (1985), surge como semente de uma confusão entre os sinais
(+ ou −) operatórios e predicativos, uma vez que o modelo metafórico apresentado

3.5 números negativos na idade contemporânea

12

(positivo = aumento; negativo = diminuição), apesar de facilitar a compreensão das
propriedades aditivas, é um obstáculo à compreensão da multiplicação.

Apesar de inicialmente cometer a confusão entre sinais operatórios e predicati-
vos, Cauchy busca formalizar a multiplicação, sem evocar a modelos metafóricos
ou concretos, deﬁnindo a regra de sinais para a multiplicação. Entretanto, a trans-
posição do estágio “concreto” para o ponto de vista “formal”, mudança essencial
na construção da teoria dos números negativos, deu-se na obra de Herman Hankel
(1839-1873), publicada em 1867.

Na “Teoria dos sistemas dos números complexos”, Hankel faz a exposição formal
da teoria dos números complexos, sem dar-se conta, entretanto, que eliminou a
tensão existente desde Diofanto. Foi apenas de passagem, em algumas de suas
demonstrações, que eliminou todas as dúvidas existentes relacionadas aos números
negativos.

Conforme Glaeser (1985) aponta, o grande passo dado por Hankel está relaci-
onado ao problema da explicação da regra dos sinais. Ele propõe, a extensão da
multiplicação de R+ a R, uma vez que “a existência e unicidade dessa extensão re-
sulta do seguinte teorema: a única multiplicação em R, que estende a multiplicação
usual em R+, respeitando a distributividade (à esquerda e à direita), está de acordo
com a regra dos sinais” (GLAESER, 1985, p.105-106).

A revolução realizada por Hankel está no abandonar a busca por um modelo, ou
seja, a busca por exemplos práticos extraídos da natureza que explicam de forma
metafórica os números negativos, apontando não mais para números descobertos,
mas inventados, imaginados. Nesse sentido, Anjos e Sá (2011) relata que no ﬁnal
do século XIX, com a ﬁnalidade de construir o conjunto dos números inteiros Z,
surgiram teorias não mais preocupadas com o signiﬁcado concreto ou metafórico
buscado pelos matemáticos anteriores. Essas teorias podem ser divididas em dois
grupos: extensão do número cardinal e extensão do número ordinal.

A teoria dos pares ordenados, inerente ao grupo de teorias dos números intei-
ros como extensão do número cardinal, construída a partir da ideia de Hankel de
conceber um número negativo como a diferença entre dois números naturais, foi
ﬁnalmente formalizada por Richard Dedekind (1831-1916), que estabeleceu uma re-
lação de equivalência entre pares de números naturais e fez referência à subtração
como inversa da adição: a − b = c − d, logo a + d = b + c. Dedekind demonstrou
que essa relação é de equivalência, e que o conjunto das classes de equivalência será
o conjunto dos números inteiros. (ANJOS e SÁ, 2011)

4

A C O N S T R U Ç Ã O R I G O R O S A D O C O N C E I T O D E N Ú M E R O

A história da matemática nos mostra que o processo de desenvolvimento teórico do
conceito de número que hoje conhecemos, deu-se através de muitos anos e por meio
de várias civilizações. Esse processo por sua vez está intimamente ligado à maneira
como nós realizamos a nossa própria formulação desse conceito.

O presente capítulo tem por ﬁnalidade apresentar a construção dos conjuntos
numéricos (naturais e inteiros) da forma como os matemáticos dos séculos XIX e
XX o ﬁzeram, seguindo uma ordem lógica e coerente.

4.1 números naturais

Atrelado à ideia de quantidade e, consequentemente, à necessidade de contagem, exis-
tem duas maneiras possíveis de formalização do conceito de número natural. Uma
delas se dá através da Teoria dos Conjuntos, que expressa melhor a ideia de nú-
mero natural como quantidade. Seguiremos, entretanto, outro caminho. Conforme
encontramos em Ferreira (2011), que apresenta “uma adaptação para a simbologia
matemática atual daquela que foi apresentada pelo matemático italiano Giuseppe
Peano, no ﬁnal do século XIX” (FERREIRA, 2011, pp. 19-20), faremos a formali-
zação axiomática do conjunto do”números naturais.

4.1.1 Construção axiomática do conjunto dos números naturais

Segundo Ferreira (2011) os axiomas de Peano têm por ﬁnalidade dar à ideia que
temos do conjunto dos números naturais, como um conjunto que começa no zero e
prossegue de um em um, uma apresentação rigorosa, apoiada em conceitos matemá-
ticos tais como o de conjunto e funções. Façamos então, tal apresentação:

Axiomas de Peano: N é um conjunto com as seguintes propriedades:

1. Existe um único número natural, designado por 0, ao qual chamaremos de

zero;

2. Existe uma função s : N → N;

13

4.1 números naturais

14

3. s é injetora;

4. Não existe nenhum elemento n ∈ N tal que s(n) = 0, ou seja, 0 /∈ Im(s);

5. (Princípio da Indução) Se X é um subconjunto de N, tal que:

i) 0 ∈ X e

ii) para todo k ∈ X, tem-se s(k) ∈ X,

então X = N.

N se chama Conjunto dos Números Naturais e o axioma (1) nos garante que
N 6= ∅, pois 0 ∈ N.

A função s presente nos axiomas de Peano, denominada função sucessor, nos traz
algumas importantes informações a cerca do conjunto dos números naturais. O fato
de ser s injetora, nos garante que números naturais distintos possuem diferentes
sucessores (axioma 3). Por 0 /∈ Im(s), temos que 0 não é sucessor de nenhum
número natural (axioma 4).

4.1.2 Adição em N

Deﬁnição 4.1. A adição de dois números naturais, m e n, é designada por m + n
e deﬁnida recursivamente do seguinte modo:






m + 0 = m;
m + s(n) = s(m + n).

(FERREIRA, 2011, p.25)

Segue de imediato da deﬁnição acima que m + s(0) = s(m + 0) = s(m).
De forma recursiva, temos então: m + s(s(0)) = s(s(m)), m + s(s(s(0))) =
s(s(s(m))) e assim por diante.

Por meio do Princípio da Indução, o processo acima pode ser formalizado e nos
garantir que a soma m + n de todo par de números m, n ∈ N está deﬁnida, ou
seja, a adição está fechada em N. De fato, deﬁnamos o conjunto Sm = {n ∈
N|m + n está deﬁnida}, para cada m ∈ N ﬁxado arbitrariamente. Assim sendo,
temos:

1. m + 0 está deﬁnido, portanto, 0 ∈ Sm;

2. seja k ∈ Sm, isto é, m + k está deﬁnido. Segue que m + s(k) = s(m + k) está

deﬁnido, logo s(k) ∈ Sm.

4.1 números naturais

15

Portanto Sm = N e, como m é arbitrário, m + n está deﬁnida para todo o par
(m, n) de naturais, ou seja, a adição é de fato uma operação em N.

Proposição 4.2. 0 é o único elemento neutro para a operação de adição em N.

Demonstração. Inicialmente, mostremos que 0 é um elemento neutro para a ope-
ração de adição, ou seja, para todo m ∈ N, vale m + 0 = m = 0 + m. De fato,
pela deﬁnição de adição, temos m + 0 = m. Provemos agora que 0 + m = m.
Consideremos o conjunto A0 = {m ∈ N|0 + m = m}.

1. Por deﬁnição, 0 + 0 = 0, logo, 0 ∈ A0;

2. Supondo k ∈ A0, isto é, 0 + k = k. Temos que 0 + s(k) = s(0 + k) = s(k),

ou seja, s(k) ∈ A0.

Logo, por indução, concluímos que A0 = N.

Resta-nos mostrar que, supondo existir u ∈ N tal que m + u = m (ou que
u + m = m), para todo m ∈ N, então u = 0. Ou seja, 0 é o único elemento neutro
da adição em N. De fato, para um tal u, temos:

0 = 0 + u = u.

Proposição 4.3. Indicando o número natural que é sucessor de 0, por 1 (lê-se
“um”), ou seja, s(0) = 1. Para todo m ∈ N, temos m + 1 = s(m) = 1 + m.

Demonstração. Para a primeira igualdade, basta observar que s(m) = s(m + 0) =
m + s(0) = m + 1.

Já a segunda igualdade pode ser veriﬁcada por indução. Considerando o conjunto

A = {m ∈ N|s(m) = 1 + m}, temos:

(a) s(0) = 1 = 1 + 0, logo 0 ∈ A;

(b) Supondo k ∈ A, isto é, s(k) = 1 + k. Temos: s(s(k)) = s(1 + k) = 1 + s(k).

Logo s(k) ∈ A

Diante disso, temos que A = N e, portanto, s(m) = m + 1 para todo m natural.

Teorema 4.4. Sejam m, n e p naturais arbitrários, valem as seguintes propriedades:

1. m + (n + p) = (m + n) + p (Associatividade);

2. m + n = n + m (Comutatividade);

4.1 números naturais

16

3. m + p = n + p ⇒ m = n (Lei do cancelamento da adição).

Demonstração.

1. Consideremos o conjunto A(m,n) = {p ∈ N|m + (n + p) = (m + n) + p}, com

m e n ﬁxados arbitrariamente. Aplicando indução sobre p, segue que:

(a) m + (n + 0) = m + n = (m + n) + 0, logo 0 ∈ A(m,n);
(b) Suponhamos que k ∈ A(m,n), isto é, m + (n + k) = (m + n) + k.Temos
que m + (n + s(k)) = m + s(n + k) = s(m + (n + k)) e, por hipótese
de indução, s(m + (n + k)) = s((m + n) + k) = (m + n) + s(k). Logo,
m + (n + s(k)) = (m + n) + s(k) e, assim, s(k) ∈ A(m,n).

Portanto, por serem m e n arbitrários, A(m,n) = N.

2. Fixemos arbitrariamente m ∈ N e consideremos o conjunto Cm = {n ∈
N|n + m = m + n}. Mostremos por indução que Cm = N. De fato, temos:

(a) Pela proposição 4.2, 0 + m = m + 0, logo 0 ∈ Cm;

(b) Supondo k ∈ Cm, temos que k + m = m + k. Logo, m + s(k) =
s(m + k) = s(k + m) = (k + m) + 1. Pela associatividade da adição,
segue que m + s(k) = k + (m + 1) = k + (1 + m) e, novamente pela
associatividade, temos m + s(k) = (k + 1) + m = s(k) + m. Ou seja,
s(k) ∈ Cm.

Portanto, vale a comutatividade da adição em N.

3. Considerando agora o conjunto S = {p ∈ N|m + p = n + p ⇒ m = n},
ﬁxemos arbitrariamente os naturais m e n e, provemos por indução em p a Lei
do Cancelamento da adição.

(a) Temos que m + 0 = n + 0 ⇒ m = n, logo 0 ∈ S;

(b) Mostremos que, se para algum k ∈ S temos que m + k = n + k ⇒ m = n,

então s(k) ∈ S. De fato,

m + s(k) = n + s(k) ⇒ m + (k + 1) = n + (k + 1)

⇒ m + (1 + k) = n + (1 + k) (Proposição 4.3)

⇒ (m + 1) + k = (n + 1) + k (Associatividade)

⇒ s(m) + k = s(n) + k ⇒ s(m) = s(n).

E, por ser s injetora, segue que m = n. Logo, s(k) ∈ S.

4.1 números naturais

17

4.1.3 Multiplicação em N

Deﬁnição 4.5. Denotamos por m · n a multiplicação de dois números naturais m e
n. Deﬁnida recursivamente da seguinte maneira:






m · 0 = 0;
m · (n + 1) = mn + m.

A seguir, apresentaremos as principais propriedades da multiplicação no conjunto
dos números naturais. Antes porém, duas proposições enunciadas a seguir, se fazem
necessárias para a adequada demonstração de algumas destas propriedades.

Proposição 4.6. Para todo m ∈ N, temos 0 · m = 0.

Demonstração. Consideremos o conjunto S = {m ∈ N|0 · m = 0}. Por indução em
m, segue que:

1. 0 ∈ S, pois por deﬁnição, 0 · 0 = 0;

2. Supondo k ∈ S, isto é, 0 · k = 0. Temos que 0 · s(k) = 0 · (k + 1) = 0 · k + 0 =

0 · k = 0, logo s(k) ∈ S.

Segue portanto que S = N.

Proposição 4.7. Sejam m e n naturais. Se m + n = 0, então m = n = 0.

Demonstração. Supondo n 6= 0, temos que existe n0 ∈ N tal que n = s(n0) = n0 + 1.
Segue daí que

0 = m + n = m + (n0 + 1) = (m + n0) + 1 = s(m + n0),

ou seja, 0 é o sucessor de (m + n0), o que é um absurdo. Logo, n = 0 e, assim,
m + n = 0 ⇒ m + 0 = 0 ⇒ m = 0.

Teorema 4.8. (Propriedades da multiplicação em N) Dados m, n, p ∈ N arbitrá-
rios, valem:

1. A multiplicação é fechada em N, ou seja, mn ∈ N;

2. 1 · n = n = n · 1 (Elemento neutro multiplicativo);

3. m(n + p) = mn + mp (Distributividade em relação a adição);

4.1 números naturais

18

4. m(np) = (mn)p (Associatividade);

5. mn = 0 ⇒ m = 0 ou n = 0;

6. mn = nm (Comutatividade).

Demonstração.

1. Considerando o conjunto Fm = {n ∈ N|mn ∈ N} e ﬁxando arbitrariamente

m. Por indução em n, temos:

(a) 0 ∈ Fm, pois por deﬁnição 0 = m · 0;
(b) Supondo k ∈ Fm, isto é, mk ∈ N. Temos m(k + 1) = mk + m. Por
serem mk e m naturais, segue do fechamento da adição em N que m(k +
1) ∈ N, logo (k + 1) ∈ Fm.

Portanto, mn ∈ N para todo par de naturais m e n.

2. Para a primeira igualdade n · 1 = n, temos que n · 1 = n(0 + 1) e, pela

deﬁnição da multiplicação, segue que n · 1 = n · 0 + n = 0 + n = n.

Agora, para 1 · n = n, por deﬁnição temos que 1 · 0 = 0, isto é, a propriedade
vale para 0. Além disso, supondo que para algum natural n, valha 1 · n = n,
segue que 1 · (n + 1) = 1 · n + 1 = n + 1. Logo, por indução, 1 · n = n.

3. Consideremos o conjunto D(m,n) = {p ∈ N|m(n + p) = mn + np}. Fixando

arbitrariamente o par de naturais m e n, por indução em p, temos:

(a) 0 ∈ D(m,n), pois m(n + 0) = mn + 0 = mn e mn + n · 0 = mn + 0 = mn;

(b) Supondo que para algum natural k, tenhamos m(n + k) = mn + mk,
mostremos que a igualdade vale também para k + 1. De fato, temos que
m(n + (k + 1)) = m((n + k) + 1) = m(n + k) + m = mn + mk + m =
mn + m(k + 1). Ou seja, k ∈ D(m,n) ⇒ (k + 1) ∈ D(m,n).

Logo, D(m,n) = N e, por serem m e n arbitrários, vale m(n + p) = mn + mp
para todos naturais dados.

4. Novamente usando o Princípio da Indução, ﬁxemos arbitrariamente os naturais
m e n e consideremos o conjunto A(m,n) = {p ∈ N|m(np) = (mn)p}. Temos
que 0 ∈ A(m,n), pois m(n · 0) = m · 0 = 0 e, por deﬁnição, (mn) · 0 = 0. Além
disso, dado um natural k ∈ A(m,n), temos pelas propriedades anteriormente
demonstradas que m(n(k + 1)) = m(nk + n) = m(nk) + mn = (mn)k +
mn = (mn)(k + 1). Concluímos portanto, que A(m,n) = N.

4.1 números naturais

19

5. Supondo n 6= 0, existe n0 ∈ N tal que n = s(n0), ou seja, n = n0 + 1. Segue

daí que:

0 = mn = m(n0 + 1) = mn0 + m

e, pela proposição 4.7, mn0 = m = 0. De modo análogo, supondo m 6= 0,
temos n = 0.

6. Consideremos o conjunto Cm = {n ∈ N|mn = nm} com o natural m ﬁxado

arbitrariamente. Por indução em n, temos:

(a) 0 ∈ Cm, pois por deﬁnição, m · 0 = 0 e, pela proposição 4.6, 0 · m = 0;

(b) Supondo k ∈ Cm, ou seja, mk = km. Segue que m · s(k) = m(k + 1) =
mk + m = km + m = (k + 1)m = s(k) · m. Logo, s(k) ∈ Cm. Portanto,
por ser m arbitrário, segue que mn = nm para todo par m e n de naturais.

4.1.4 Relação de ordem em N

Deﬁnição 4.9. Dados os naturais m e n, escrevemos m ≤ n (lê-se m é menor do
que ou igual a n), quando existir p ∈ N tal que n = m + p.

Notação: Conforme Ferreira (2011)

1. Dizemos que m é maior do que ou igual a n e escrevemos n ≥ m, como

alternativa para m ≤ n.

2. Dizemos que m é menor do que n e escrevemos m < n, quando m ≤ n e

m 6= n.

3. Dizemos que n é maior do que m e escrevemos n > m, como alternativa para

m < n.

Teorema 4.10. A relação ≤ deﬁnida acima é uma relação de ordem em N, ou seja,
é reﬂexiva, antissimétrica e transitiva.

Demonstração. De fato, temos:

1. Dado o natural m, existe 0 ∈ N tal que m = m + 0, logo m ≤ m.

2. Dados m, n ∈ N, temos que se m ≤ n e n ≤ m, então m = n.

De m ≤ n segue que existe p ∈ N tal que n = m + p e, de n ≤ m, existe
q ∈ N tal que m = n + q. Substituindo a primeira igualdade na segunda,

4.1 números naturais

20

temos m = m + (p + q). Logo, p + q = 0 e, pela proposição 4.7, p = q = 0.
Portanto, m = n.

3. Sejam os naturais m, n e p tais que m ≤ n e n ≤ p, então m ≤ p.

Por serem m ≤ n e n ≤ p, existem r, s ∈ N tais que n = m + r e p = n + s.
Substituindo a primeira igualdade na segunda, segue que p = m + (r + s) e,
por ser (r + s) ∈ N, então m ≤ p.

Proposição 4.11. Para todo n ∈ N∗, tem-se 0 < n.

Demonstração. Devemos mostrar que existe p ∈ N∗, tal que n = 0 + p.

Como n ∈ N∗, segue que n = s(n1) = s(n1) + 0 = 0 + s(n1), para algum

n1 ∈ N. Desta forma, encontramos p = s(n1) ∈ N∗, tal que n = 0 + p.

Proposição 4.12. (Lei da Tricotomia) Das relações seguintes, sendo m, n ∈ N
quaisquer, temos que uma, e somente uma, ocorre:

1. m < n;

2. m = n;

3. m > n.

Demonstração. Para tal demonstração é necessário mostrar que duas das relações
acima não podem ocorrer simultaneamente e que ao menos uma das três ocorre.

De fato, temos por deﬁnição que existem p, p0 ∈ N, diferentes de zero, tais que
se m < n ou m > n, então n = m + p ou m = n + p0, não ocorrendo em nenhum dos
dois casos m = n, ou seja, (1) e (2) bem como (2) e (3) não ocorrem simultaneamente.
Além disso, supondo que ocorressem (1) e (3) simultaneamente, seguiria:

n + 0 = n = m + p = (n + p0) + p = n + (p + p0).

Cancelando n, segue p + p0 = 0 e, pela proposição 4.7, p = p0 = 0, absurdo.

Mostremos agora que para todo par de naturais m e n, uma das três relações
ocorre. Consideremos o conjunto A = {n ∈ N|m < n ou m = n ou m > n}, ﬁxando
arbitrariamente o natural m, por indução em n, segue:

i. Temos que m = 0 ou m 6= 0 e, nesse segundo caso, pela proposição 4.11,

0 < m. Logo 0 ∈ A;

ii. Supondo que k ∈ A, isto é, k < m ou k = m ou k > m. Analisemos os três

casos:

4.1 números naturais

21

(a) k = m ⇒ k + 1 = m + 1 ⇒ (k + 1) > m ⇒ k + 1 ∈ A;

(b) k < m. Neste caso, existe p ∈ N∗, tal que m = k + p. Como p 6= 0,

podemos escrever p = p0 + 1, com p0 ∈ N. Seguindo que:

m = k + p = k + (p0 + 1) = (k + 1) + p0.

Se p0 = 0, então m = k + 1 e k + 1 ∈ A. Se p0 6= 0, então k + 1 < m e
k + 1 ∈ A;

(c) k > m. Neste caso, existe p ∈ N∗, tal que k = m + p. Segue daí que,
k + 1 = (m + p) + 1 = m + (p + 1) e, assim, k + 1 > m. Logo k + 1 ∈ A

Portanto, por ser m ﬁxado arbitrariamente, segue por indução em n que A = N.

Teorema 4.13. (Compatibilidade da relação de ordem com as operações em N)
Sejam a, b, c ∈ N quaisquer. Valem as seguintes implicações:

1. a ≤ b ⇒ a + c ≤ b + c;

2. a ≤ b ⇒ ac ≤ bc.

Demonstração.

1. Sendo a ≤ b, existe p ∈ N, tal que b = a + p. Segue daí, que b + c = (a + p) + c

e, assim, b + c = (a + c) + p. Logo a + c ≤ b + c.

2. Da mesma forma, por ser a ≤ b, existe p ∈ N, tal que b = a + p. Seguindo

daí, que bc = (a + p)c = ac + pc. Logo ac ≤ bc.

Note que o teorema anterior é válido com < no lugar de ≤ (com c 6= 0 no caso

(2)) e a demostração segue da mesma forma.

Uma vez deﬁnida a relação de ordem em N podemos demonstrar a Lei do Can-

celamento multiplicativo em N.

Teorema 4.14. Dados os naturais a, b e c, com c 6= 0. Se ac = bc, então a = b

Demonstração. Supondo a 6= b, pela lei da tricotomia temos que a < b ou b < a. Se
tivéssemos a < b, pelo teorema anterior, teríamos ac < bc, contradizendo a hipótese.
Da mesma forma que b < a contradiz a hipótese, pois teríamos bc < ac. Portanto
a = b.

4.2 relações de equivalência

22

4.2 relações de equivalência

Em todo o trabalho que se segue, referente à construção do conjunto dos números
inteiros, estará presente o conceito de relações de equivalência, fazendo-se necessária
a apresentação de sua deﬁnição bem como de outros conceitos.

Deﬁnição 4.15. Dados dois elementos a e b de um conjunto A não vazio, deﬁne-se
o par ordenado (a,b) como sendo o conjunto {{a},{a,b}}.

Teorema 4.16. Dados a,b,c,d ∈ A, sendo A um conjunto. Temos que os pares
ordenados (a,b) e (c,d) são iguais se, e somente, se a = c e b = d.

Demonstração. De fato, se a = c e b = d temos {a} = {c} e {a, b} = {c, d} o que
implica {{a}, {a, b}} = {{c}, {c, d}}, ou seja, (a, b) = (c, d).

Supondo agora que (a, b) = (c, d), analisemos duas situações: a = b e a 6= b:

• a = b

Neste caso, temos que (a, b) = (a, a) = {{a}, {a, a}} = {{a}, {a}} = {{a}},
logo {{a}} = (c, d) = {{c}, {c, d}}, o que só acontece se a = c = d e, portanto,
temos a = b e c = d.

• a 6= b

Nesta situação, temos {c} 6= {a, b}, pois, caso contrário, teríamos a = b = c,
contradizendo a 6= b. Logo, segue deste fato e da igualdade {{a}, {a, b}} =
{{c}, {c, d}} que, {a} = {c} e {a, b} = {c, d} e, portanto a = c e b = d.

Deﬁnição 4.17. O conjunto de todos os pares ordenados (a,b), onde a e b são
elementos do conjunto A, denotado por A × A, é chamado de produto cartesiano
de A por A, isto é, A × A = {(x, y)|x, y ∈ A}.

Deﬁnição 4.18. Qualquer subconjunto do produto cartesiano A × A é deﬁnido
como uma relação R sobre o conjunto A. Ou seja, R ⊂ A × A.

Notação: Se R é uma relação deﬁnida sobre o conjunto A e (a, b) ∈ R. Dizemos

que a está relacionado a b e escrevermos aRb, ou seja, (a, b) ∈ R ⇔ aRb.

Deﬁnição 4.19. Uma relação R sobre o conjunto A é dita relação de equivalência,
quando satisfaz as seguintes propriedades, dados a, b e c ∈ A:

1. aRa (refexiva);

4.2 relações de equivalência

23

2. se aRb, então bRa (simétrica);

3. se aRb e bRc, então aRc (transitiva).

Deﬁnição 4.20. Uma classe de equivalência de a pela relação R é dada pelo
conjunto

¯a = {x ∈ A|xRa}

onde R é uma relação de equivalência em A e a ∈ A é um elemento ﬁxado arbitra-
riamente.

Teorema 4.21. Seja A um conjunto e R uma relação de equivalência sobre tal
conjunto. Dados a e b ∈ R, temos:

i) a ∈ ¯a;

ii) ¯a = ¯b ⇔ aRb;

iii) ¯a 6= ¯b ⇒ ¯a ∩ ¯b = ∅.

Demonstração. Considerando a, b ∈ A, temos:

i) pela propriedade reﬂexiva de uma relação de equivalência, segue que para todo

a ∈ A, temos aRa, logo a ∈ ¯a;

ii) (⇒) Suponhamos ¯a = ¯b. Como b ∈ ¯b = ¯a, então b ∈ ¯a. Logo, bRa e, pela

simetria de R, aRb.

(⇐) Se aRb, então dado x ∈ ¯a, temos que xRa e, pela transitividade de R,
x ∈ ¯b, logo ¯a ⊆ ¯b. De modo análogo, pela propriedade simétrica de R, temos
bRa e assim, ¯b ⊆ ¯a. Portanto, ¯a = ¯b.

iii) Suponhamos por contradição que exista c ∈ ¯a ∩ ¯b. Segue daí que, cRa, cRb e,
pela simetria e transitividade de R, aRb. Logo, por (ii), temos ¯a = ¯b, o que
contraria a hipótese ¯a 6= ¯b.

Deﬁnição 4.22. Denominado conjunto quociente de A por R. Deﬁne-se A/R =
{ ¯a|a ∈ A} como o conjunto de todas as classes de equivalência em A pela relação
R.

4.3 números inteiros

4.3 números inteiros

24

A construção que se segue do conjunto dos números inteiros está pautada na deﬁnição
deste como o conjunto das classes de equivalências dadas por relações de equivalência
no conjunto N × N.

4.3.1 Construção do conjunto dos números inteiros

Teorema 4.23. Considerando o conjunto N × N e sobre ele a relação ∼ que sa-
tisfaça: (a, b) ∼ (c, d) se, e somente se, a + d = b + c. Aﬁrmamos que ∼ é uma
relação de equivalência.

Demonstração. De fato, temos:

i) (a, b) ∼ (a, b) (reﬂexividade)

Pela comutatividade da adição em N, segue que a + b = b + a e daí, (a, b) ∼
(a, b);

ii) (a, b) ∼ (c, d) ⇒ (c, d) ∼ (a, b) (simetria)

Segue ainda da comutatividade da adição em N que a + d = b + c ⇒ c + b =
d + a, isto é, (c, d) ∼ (a, b);

iii) (a, b) ∼ (c, d) e (c, d) ∼ (e, f ) ⇒ (a, b) ∼ (e, f ) (transitividade)

Como (a, b) ∼ (c, d) e (c, d) ∼ (e, f ), temos que a + d = b + c e c + f = d + e.
Adicionando b a ambos os membros da segunda igualdade, temos b + c + f =
b + d + e, de onde segue que a + d + f = b + d + e e, pela lei do cancelamento
da adição, a + f = b + e, ou seja, (a, b) ∼ (e, f ).

Deﬁnição 4.24. Denotando por (a, b) a classe de equivalência do par ordenado
(a, b) pela relação ∼. Deﬁnimos o conjunto dos números inteiros, designado por Z,
como o conjunto quociente N × N/ ∼.

Z = (N × N/ ∼) = {(a, b)|(a, b) ∈ N × N}

onde,

(a, b) = {(x, y) ∈ N × N|(x, y) ∼ (a, b)}

4.3 números inteiros

4.3.2 Adição em Z

25

Deﬁnição 4.25. O inteiro (a + c, b + d) é deﬁnido como a soma (a, b) + (c, d), onde
(a, b) e (c, d) ∈ Z.

A priori, há na deﬁnição acima um problema, pois por envolver classes de equi-
valência, precisamos mostrar que tal deﬁnição não depende dos representantes das
classes de equivalências envolvidos. Desta forma, apresentamos o lema a seguir:

Lema 4.26. A adição em Z está bem deﬁnida.

Demonstração. Para demonstrar tal aﬁrmação, será necessário mostrar que se (a, b) =
(a0, b0) e (c, d) = (c0, d0), então (a, b) + (c, d) = (a0, b0) + (c0, d0).

De fato, como (a, b) = (a0, b0) e (c, d) = (c0, d0), então (a, b) ∼ (a0, b0) e (c, d) ∼
(c0, d0) e, assim, a + b0 = b + a0 e c + d0 = d + c0.
Além disso, da deﬁnição de adição, temos:

(a, b) + (c, d) = (a + c, b + d) e (a0, b0) + (c0, d0) = (a0 + c0, b0 + d0)

Como a + b0 = b + a0 e c + d0 = c0 + d, então:

(a + c) + (b0 + d0) = (a + b0) + (c + d0) = (b + a0) + (c0 + d) = (b + d) + (a0 + c0),

ou seja, (a + c) + (b0 + d0) = (b + d) + (a0 + c0), de onde segue que (a + c, b + d) ∼
(a0 + c0, b0 + d0) e, então, (a + c, b + d) = (a0 + c0, b0 + d0). Logo (a, b) + (c, d) =
(a0, b0) + (c0, d0)

Teorema 4.27. Valem as seguintes propriedades para a operação de adição em Z:

1. Associatividade;

2. Comutatividade;

3. Existência e unicidade do elemento neutro (0, 0);

4. Lei do cancelamento da adição;

5. Existência e unicidade do simétrico aditivo.

Demonstração. Dados (a, b), (c, d) e (e, f ) em Z.

1. (a, b) + ((c, d) + (e, f )) = ((a, b) + (c, d)) + (e, f ).

Temos que:

4.3 números inteiros

26

(a, b) + ((c, d) + (e, f )) = (a, b) + (c + e, d + f ) = (a + (c + e), b + (d + f ))

e, pela propriedade associativa da adição em N, segue que:

((a + c) + e, (b + d) + f ) = (a + c, b + d) + (e, f ) = ((a, b) + (c, d)) + (e, f ).

2. (a, b) + (c, d) = (c, d) + (a, b)

Temos que (a, b) + (c, d) = (a + c, b + d) e, pela comutatividade da adição em
N, (a + c, b + d) = (c + a, d + b) = (c, d) + (a, b).

3. Inicialmente mostremos que se existe o elemento neutro na adição em Z, então

ele é único.

Suponha que (a, b) e (a0, b0) sejam elementos neutros. Então, temos que
(a, b) = (a, b) + (a0, b0), por (a0, b0) ser elemento neutro, mas (a, b) + (a0, b0) =
(a0, b0), por (a, b) ser elemento neutro. Assim, não pode haver mais de um
elemento neutro.

Mostremos agora que a adição em Z tem (0, 0) como elemento neutro.

De fato, temos

(a, b) + (0, 0) = (a + 0, b + 0) = (a, b) = (0 + a, 0 + b) = (0, 0) + (a, b)

4. Se (a, b) + (e, f ) = (c, d) + (e, f ), então (a, b) = (c, d).

De fato, temos que:

(a, b) + (e, f ) = (c, d) + (e, f ) ⇒ (a + e, b + f ) = (c + e, d + f )

⇒ (a + e, b + f ) ∼ (c + e, d + f ) ⇒ a + e + d + f = b + f + c + e

e, pela lei do cancelamento da adição em N, tem-se:

a + d = b + c ⇒ (a, b) ∼ (c, d) ⇒ (a, b) = (c, d)

5. Dado (a, b) ∈ Z, existe um único (c, d) ∈ Z tal que (a, b) + (c, d) = (0, 0).

Este (c, d) é o elemento (b, a).

Inicialmente mostremos que, se existir o simétrico aditivo de (a, b), ele é único.

Suponhamos (c, d) e (e, f ) tais que: (a, b) + (c, d) = (0, 0) e (a, b) + (e, f ) =
(0, 0). Desta forma temos:

4.3 números inteiros

27

(c, d) = (c, d) + (0, 0) = (c, d) + ((a, b) + (e, f )) =
((c, d) + (a, b)) + (e, f ) = (0, 0) + (e, f ) = (e, f )

Logo (c, d) = (e, f )

Além disso, temos que:

(a, b) + (c, d) = (0, 0) ⇔ (a + c, b + d) = (0, 0) ⇔ a + c = b + d.

Para a igualdade a + c = b + d se realizar, devemos tomar c = b e d = a.

Portanto, o único simétrico de (a, b) ∈ Z deve ser (b, a).

A existência e a unicidade do oposto de um número inteiro permite que deﬁnamos

uma operação em Z, denominada subtração.

Deﬁnição 4.28. A subtração em Z, denotada por (−), é a operação deﬁnida da
seguinte forma: Se α, β ∈ Z, então:

α − β = α + (−β),

onde −β (lê-se “menos beta”) é o simétrico de β (ou oposto de β, ou inverso aditivo
de β).

Assim, a subtração α − β nada mais é do que a soma de α como simétrico de β.

Proposição 4.29. Para α, β, γ ∈ Z, vale:

1. −(−α) = α;

2. −α + β = β − α;

3. α − (−β) = α + β;

4. −α − β = −(α + β);

5. α − (β + γ) = α − β − γ.

Demonstração. Sejam α = (a, b), β = (c, d) e γ = (e, f ), temos:

1. −(−α) = −(b, a) = (a, b) = α.

2. −α + β = (b, a) + (c, d) = (c, d) + (b, a) = β + (−α) = β − α.

3. α − (−β) = (a, b) − (d, c) = (a, b) + (−(d, c)) = (a, b) + (c, d) = α + β.

4.3 números inteiros

28

4. Sabendo que α + β = (a + c, b + d), segue que:

−α − β = −α + (−β) = (b, a) + (d, c) = (b + d, a + c) = −(a + c, b + d) =
−(α + β).

5. Uma vez que β + γ = (c + e, d + f ), temos:

α − (β + γ) = (a, b) − (c + e, d + f ) = (a, b) + (−(c + e, d + f )) =
(a, b) + (d + f , c + e) = (a, b) + (d, c) + (f , e) =
(a, b) + (−(c, d)) + (−(e, f )) = (a, b) − (c, d) − (e, f ) = α − β − γ.

4.3.3 Multiplicação em Z

Deﬁnição 4.30. Deﬁnimos o produto (a, b) · (c, d) entre os inteiros (a, b) e (c, d),
como o inteiro (ac + bd, ad + bc).

Assim como na adição, por estarmos trabalhando com classes de equivalências,
faz-se necessário mostrarmos que a deﬁnição acima apresentada independe da repre-
sentação de tais classes, ou seja, a multiplicação em Z está bem deﬁnida, conforme
teorema a seguir.

Teorema 4.31. Dados (a, b), (a0, b0), (c, d), (c0, d0) ∈ Z tais que, (a, b) = (a0, b0) e
(c, d) = (c0, d0), então (a, b) · (c, d) = (a0, b0) · (c0, d0).

Demonstração. Sabemos que por serem (a, b) = (a0, b0) e (c, d) = (c0, d0), temos
(a, b) ∼ (a0, b0) e (c, d) ∼ (c0, d0), então,

a + b0 = b + a0 e c + d0 = d + c0.

Além disso, temos que:

(a, b) · (c, d) = (ac + bd, ad + bc) e (a0, b0) · (c0, d0) = (a0c0 + b0d0, a0d0 + b0c0)

Mostremos que os dois segundos membros das igualdades acima coincidem. Isso
equivale a mostrar que (ac + bd) + (a0d0 + b0c0) = (ad + bc) + (a0c0 + b0d0).

De fato, temos:

c(a + b0) + a0(c + d0) + d(b + a0) + b0(d + c0) = c(b + a0) + a0(d + c0) + d(a +

b0) + b0(c + d0)
⇔ (ac + bd) + (a0d0 + b0c0) + cb0 + a0c + da0 + b0d = (ad + bc) + (a0c0 + b0d0) + ca0 +

4.3 números inteiros

29

a0d + db0 + b0c
⇔ (ac + bd) + (a0d0 + b0c0) = (ad + bc) + (a0c0 + b0d0).

Portanto, (a, b) · (c, d) = (a0, b0) · (c0, d0) e, assim, a multiplicação em Z está bem

deﬁnida.

Teorema 4.32. Para a multiplicação em Z valem as seguintes propriedades:

1. Comutatividade;

2. Associatividade;

3. Existência e unicidade do elemento neutro (1, 0);

4. Distributividade em relação a adição;

5. Cancelamento multiplicativo.

As demonstrações das propriedades 1, 2 e 3 são feitas de modo análogo à adição.

Desta forma, faremos a seguir apenas as demonstrações de 4 e 5.

Demonstração.
(Distributividade em relação a Adição): Dados α = (a, b), β = (c, d), γ = (e, f ) ∈ Z,
temos que α(β + γ) = αβ + αγ

De fato:

α(β + γ) = (a, b) · (c + e, d + f ) = (a(c + e) + b(d + f ), a(d + f ) + b(c + e)) =
(ac + ae + bd + bf , ad + af + bc + be) = (ac + bd, ad + bc) + (ae + bf , af + be) =
(a, b) · (c, d) + (a, b) · (e, f ) = αβ + αγ.

(Cancelamento multiplicativo): Sejam α = (a, b), β = (c, d), γ = (e, f ) 6= (0, 0),
tais que αγ = βγ. Segue que:

(ae + bf , af + be) = (ce + df , cf + de)

o que é equivalente a

ae + bf + cf + de = af + be + ce + df .

Logo, pelas propriedades dos números naturais,

e(a + d) + f (b + c) = e(b + c) + f (a + d).

(1)

(2)

(3)

4.3 números inteiros

30

Além disso, temos e 6= f , por ser (e, f ) 6= (0, 0). Suponhamos assim, sem perda de
generalidade, e > f , o que equivale a e = f + g, para algum g ∈ N∗. Substituindo
e por f + g em 3, obtemos:

f (a + d) + g(a + d) + f (b + c) = f (b + c) + g(b + c) + f (a + d).

(4)

De onde segue, pelas leis dos cancelamentos aditivo e multiplicativo em N, que
(a + d) = (b + c), ou seja, (a, b) ∼ (c, d). Logo (a, b) = (c, d) e, portanto, α =
β.

4.3.4 Relação de ordem em Z

Vamos comparar os elementos de Z através de uma relação de ordem, conforme
deﬁnição abaixo:

Deﬁnição 4.33. Dados (a, b), (c, d) ∈ Z, dizemos que (a, b) é menor do que ou
igual a (c, d) e, escrevemos (a, b) ≤ (c, d), quando a + d ≤ b + c.

Assim como feito para a relação de ordem em N, são deﬁnidos os símbolos ≥, >

e <.

Proposição 4.34. A relação ≤ está bem deﬁnida, ou seja, se (a, b) = (a0, b0) e
(c, d) = (c0, d0) então, (a, b) ≤ (c, d) ⇔ (a0, b0) ≤ (c0, d0).

Demonstração. Temos que (a, b) ≤ (c, d) ⇔ a + d ≤ b + c e, além disso, por hipótese
a + b0 = b + a0 e c + d0 = d + c0. Daí, segue que:

(a0 + d0) + (a + d) ≤ (a0 + d0) + (b + c) = (b + a0) + (c + d0) = (a + b0) + (d + c0)

e, consequentemente,

(a0 + d0) + (a + d) ≤ (b0 + c0) + (a + d)

Logo, (a0 + d0) ≤ (b0 + c0) e, portanto, (a0, b0) ≤ (c0, d0)
A reciproca é demonstrada de forma análoga.

Teorema 4.35. A relação ≤ é uma relação de ordem em Z, ou seja, para α, β, γ ∈ Z
arbitrários, valem:

1. α ≤ α (Reﬂexividade);

2. α ≤ β e β ≤ α ⇒ α = β (Antissimetria);

4.3 números inteiros

31

3. α ≤ β e β ≤ γ ⇒ α ≤ γ (Transitividade).

Demonstração. Sejam α = (a, b), β = (c, d) e γ = (e, f ), temos:

1. α ≤ α, pois a + b ≤ b + a.

2. α ≤ β e β ≤ α ⇔ a + d ≤ b + c e b + c ≤ a + d. Logo, a + d = b + c e daí,

(a, b) = (c, d). Portanto α = β.

3. α ≤ β e β ≤ γ ⇔ a + d ≤ b + c e c + f ≤ d + e. Temos então,

(a + d) + (c + f ) ≤ (b + c) + (d + e) ⇒ (a + f ) + (c + d) ≤ (b + e) + (c + d) ⇒

⇒ (a + f ) ≤ (b + e).

Logo, (a, b) ≤ (e, f ) e, portanto, α ≤ γ.

Proposição 4.36. (Lei da tricotomia) Dado o inteiro α, apenas uma das situações
seguintes ocorre:

1. α = (0, 0) ou

2. α < (0, 0) ou

3. α > (0, 0).

Demonstração. Seja α = (a, b) ∈ Z.

Suponhamos que α = (0, 0) e α < (0, 0) (ou α > (0, 0)) simultaneamente. Desta

forma teríamos:

α = (0, 0) ⇒ a = b
e
α < (0, 0) ⇒ a < b,

o que é um absurdo pela lei da tricotomia dos naturais.

Suponhamos agora que, α < (0, 0) e α > (0, 0) simultaneamente. Seguiria daí

que:

α < (0, 0) ⇒ a < b
e
α > (0, 0) ⇒ a > b,

o que ainda, pela lei da tricotomia dos naturais, seria um absurdo.

4.3 números inteiros

32

Teorema 4.37. A relação ≤ é compatível com as operações em Z, isto é, para
α, β, γ ∈ Z arbitrários, vale:

1. α ≤ β ⇒ α + γ ≤ β + γ;

2. α ≤ β e γ ≥ (0, 0) ⇒ αγ ≤ βγ.

Demonstração. Sejam α = (a, b), β = (c, d) e γ = (e, f ). Temos:

1. α ≤ β ⇒ a + d ≤ b + c.

Além disso, pela compatibilidade da relação de ordem com a adição em Z,
segue que

(a + d) + (e + f ) ≤ (b + c) + (e + f ),

ou seja,

Logo

e, portanto,

(a + e) + (d + f ) ≤ (b + f ) + (c + e).

(a + e, b + f ) ≤ (c + e, d + f )

α + γ ≤ β + γ.

2. Temos que αγ = (ae + bf , af + be) e βγ = (ce + df , cf + de).

Além disso, como α ≤ β e γ ≥ (0, 0) implicam a + d ≤ b + c e f ≤ e. Segue
que, existem g e h ∈ N, tais que b + c = a + d + g e e = f + h. Então,

be + ce = ae + de + ge, bf + cf = af + df + gf e ge = gf + gh

Das igualdades acima e pela lei do cancelamento, segue que:

ae + de + ge + bf + cf + gf + gh = be + ce + af + df + gf + ge

⇔ (ae + bf ) + (cf + de) + gh = (af + be) + (ce + df )

⇔ (ae + bf ) + (cf + de) ≤ (af + be) + (ce + df )

⇔ (ae + bf , af + be) ≤ (ce + df , cf + de)

Portanto, αγ ≤ βγ.

Deﬁnição 4.38. (Ferreira, 2011) Dado (a, b) ∈ Z, dizemos que:

i) (a, b) é positivo quando (a, b) > (0, 0);

4.3 números inteiros

33

ii) (a, b) é não negativo quando (a, b) ≥ (0, 0);

iii) (a, b) é negativo quando (a, b) < (0, 0);

iv) (a, b) é não positivo quando (a, b) ≤ (0, 0).

Observemos que se (a, b) é positivo, pela deﬁnição da relação de ordem em Z,
temos que a + 0 > b + 0 e, assim a > b. Logo existe m ∈ N∗ tal que a = b + m, o que
equivale a (a, b) = (m, 0). Analogamente, se (a, b) é negativo, temos (a, b) = (0, m).

Por ﬁm, a tricotomia em Z e as observações acima nos dizem que:

Z = {(0, m)|m ∈ N∗} ∪ {(0, 0)} ∪ {(m, 0)|m ∈ N∗},

sendo a união disjunta.

Utilizando as seguintes notações:

Z∗
Z∗

− = {(0, m)|m ∈ N∗}, Z− = Z∗
+ = {(m, 0)|m ∈ N∗}, Z+ = Z∗

− ∪ (0, 0),
+ ∪ (0, 0),

notemos que o conjunto dos números inteiros não negativos, Z+, é uma “cópia
algébrica” de N, uma vez que está em bijeção com ele.

5

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

O Currículo do Estado de São Paulo (2011) em suas orientações quanto ao processo
de ensino aprendizagem dos conteúdos básicos diz que

Aﬁrma ainda que:

o trabalho com o bloco de conteúdos denominado Números tem por
objetivo principal um enriquecimento do escopo da linguagem numérica,
inicialmente restrita a situações e problemas envolvendo a contagem e
a medida. As sucessivas ampliações dos campos numéricos por meio de
situações signiﬁcativas que problematizem essa necessidade constituem
caminho natural para tal enriquecimento.

Tais situações podem estar apoiadas na história, como, por exemplo,
a ampliação dos números naturais para os inteiros devido às necessidades
prementes do desenvolvimento comercial e ﬁnanceiro dos séculos XV e
XVI... (Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e suas tecnolo-
gias, 2011,p.40)

em qualquer disciplina, conhecer é sempre conhecer o signiﬁcado, ou
seja, o grande valor a ser cultivado é a apresentação de conteúdos sig-
niﬁcativos para os alunos. O signiﬁcado é mais importante do que a
utilidade prática, que nem sempre pode ser associada ao que se ensina...
E, na construção dos signiﬁcados, uma ideia norteadora é a de que as
narrativas são muito importantes, são verdadeiramente decisivas na ar-
quitetura de cada aula. É contando histórias que os signiﬁcados são
[...] uma fonte primária para alimentar as histórias a se-
construídos.
rem contadas é a História em sentido estrito: História da Matemática,
História da Ciência, História das Ideias, História... E é na história que
buscamos não apenas uma compreensão mais nítida dos signiﬁcados dos
conceitos fundamentais, mas principalmente o signiﬁcado das mudanças
conceituais, ou seja, o signiﬁcado das mudanças de signiﬁcado. (Currí-
culo do Estado de São Paulo: Matemática e suas tecnologias, 2011,p.45)

Partindo destas ideias e, tendo ciência de que é no 7o ano do ensino fundamental
que está previsto o primeiro contato com o estudo dos números negativos no currículo
do Estado de São Paulo, podemos notar na prática docente que é nesta etapa que
as grandes confusões inerentes à temática e, já mencionadas no capítulo 2 deste
trabalho, surgem nas salas de aula.

Atualmente, é comum nas salas de aula, que os alunos sejam apresentados ini-
cialmente ao modelo comercial (débitos e créditos) quando se trata das operações

34

considerações finais

35

com os números inteiros. Sendo que, por compreenderem o signiﬁcado deste modelo,
não apresentam diﬁculdades em sua compreensão. Porém, quando são apresentados
às operações de multiplicação e divisão, são expostos às regras de sinais. Os alunos,
neste momento, por não compreenderem o signiﬁcado das regras de sinais, assumem
que tais regras são válidas para todas as situações envolvendo operações com núme-
ros inteiros e, assim, até mesmo o modelo comercial que estava bem compreendido
deixa de fazer sentido para eles.

Neste sentido, a proposta didática presente neste trabalho refere-se à utilização
da história da construção dos números inteiros, identiﬁcando as diﬁculdades encon-
tradas por importantes matemáticos no que diz respeito a compreensão dos números
negativos, até a sua formalização, comparando-as com as diﬁculdades atuais em sala
de aula.

A princípio, apresentar a construção dos conjuntos dos números naturais e intei-
ros como feita no capítulo 4 deste trabalho, está distante da realidade dos alunos
da educação básica, porém percebemos que a tentativa de evitá-la fazendo uso de
regras sem signiﬁcado não tem surtido o resultado esperado.

Como, no 9o ano do ensino fundamental, está previsto no currículo do Estado de
São Paulo o trabalho de ampliação dos conjuntos numéricos, sugerimos ao professor
o estudo do processo histórico de construção e aceitação dos números negativos e a
construção formal destes conjuntos, para poder dar signiﬁcado às regras de sinais aos
alunos, usando parte desta formalização no trabalho em sala de aula. Uma vez que
entendemos, que o conhecimento do processo histórico terá papel motivacional na
busca da superação das diﬁculdades e a formalização dos conceitos dará o signiﬁcado
necessário para a efetiva aprendizagem da temática.

considerações finais

36

Figura 1:
2011,p.59)

(Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e suas tecnologias,

considerações finais

37

Figura 2:
2011,p.63)

(Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e suas tecnologias,

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] MEDEIROS, A.; MEDEIROS, C. Números Negativos: uma história de Incer-

tezas. Bolema, Rio Claro, v. 7, n. 8, p. 49–59, 1992.

[2] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares
Nacionais. Terceiro e Quarto ciclos do Ensino Fundamental: Introdução aos
Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[3] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares
Nacionais. Terceiro e Quarto ciclos do Ensino Fundamental: Matemática. Bra-
sília: MEC/SEF, 1998.

[4] BOYER, C. B. História da Matemática. Tradução Elza F. Gomide. São

Paulo: Edgard Blücher, 1974.

[5] GLAESER, G. Epistemologia dos números negativos: uma reﬂexão necessária
e atual para a sala de aula de matemática. Boletim do GEPEM, Seropédica,
v. 17, p. 29–124, 1985.

[6] EVES, H. Introdução à história da matemática. Tradução Hygino H. Do-

mingues. 5. ed. Campinas: Editora Unicamp, 2011.

[7] FERREIRA, J. A Construção dos Números. Textos Universitários. 2.ed.

Rio de Janeiro: SBM, 2011.

[8] FOSSA, J.A.; ANJOS, M.F. Sobre a incompatibilidade dos números negati-
vos com o conceito grego de Arithmós, Revista Brasileira de História da
Matemática, Rio Claro, v.7, n.14, p. 163–171, 2007.

[9] SÁ, P.F.; ANJOS, L.J.S. Números Negativos:

uma trajetória histórica.
In:
SEMINÁRIO NACIONAL DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 9.,
2011, Aracaju. Anais eletrônicos... Rio Claro: SBHMat, 2011. Disponível
em: <http://www.each.usp.br/ixsnhm/Anaisixsnhm/indicecom.php> Acesso
em: 08 abril 2017.

[10] SÃO PAULO. Secretaria da Educação. Currículo do Estado de São Paulo:
Matemática e suas tecnologias. Coordenação geral, Maria Inês Fini; coorde-

38

referências bibliográficas

39

nação de área, Nilson José Machado. 1. ed. atual. São Paulo : SE, 2011, 72
p.

