UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

GERCIANE DAS NEVES LIMA OSÓRIO 

O USO DE MATERIAL MANIPULÁVEL NO ENSINO DE PRINCÍPIO 

MULTIPLICATIVO E NA CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS DE BARRAS 

E DE SETORES NO ENSINO FUNDAMENTAL 

JUAZEIRO – BA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GERCIANE DAS NEVES LIMA OSÓRIO 

O USO DE MATERIAL MANIPULÁVEL NO ENSINO DE PRINCÍPIO 

MULTIPLICATIVO E NA CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS DE BARRAS 

E DE SETORES NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  a  Universidade  Federal 
do  Vale  do  São  Francisco  –  UNIVASF,  Campus 
Juazeiro,  como  requisito  para  obtenção  do  título 
de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Alexandre Ramalho Silva 

JUAZEIRO – BA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O92u 

Osório, Gerciane das Neves Lima 
      O uso de materiais manipuláveis no ensino de princípio multiplicativo e 
na  construção  de  gráficos  de  barras  e  de  setores  no  ensino  fundamental  / 
Gerciane das Neves Lima Osório – Juazeiro -BA), 2019. 
     xiii, 78 f.: il.; 29 cm.  

     Dissertação  (Mestrado  profissional  em  matemática  em  rede  nacional  – 
PROFMAT)  -  Universidade  Federal  do  Vale  do  São  Francisco,  Campus 
Juazeiro, 2019. 

      Orientador: Prof. Dr. Alexandre Ramalho Silva. 

 1.  Matemática  –  ensino  e  aprendizagem.  2.  Ensino  fundamental.  I. 
Título.  II.  Silva,  Alexandre  Ramalho.  III.  Universidade  Federal  do  Vale  do 
São Francisco. 

                                                        CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Márcio Pataro: CRB – 5 / 1369. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
  
 
  
 
  
      
 
  
                                                      
 
  
  
 
 
 
 
 
A meu pai, Gerson, minha mãe Minervina, 
minhas  irmãs  Gerlane  e  Gleiciane,  meu  
esposo  Emannuel,  meu 
Alexandre  e  especialmente  ao  professor 
Severino  Cirino  (in  memoriam),  em  nome 
de todos os meus professores e por fim a 
todos meus alunos. 

orientador          

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por todos os dons que me deste, entre eles a sabedoria. 

À  minha  grande  família,  esposo,  pais,  irmãs,  avós,  tios,  primos,  sogros  e  cunhada 
por acreditarem que eu posso sempre mais. 

Aos  Professores  Dr.  Severino  Cirino  de  Lima  Neto  (in  memoriam)  e  Dr. Alexandre 
Ramalho Silva, pelo tempo dedicado a esse trabalho. 

Ao  Prof.  Dr.  Lino  Marcos  da  Silva,  coordenador  quando  entrei,  pela  atenção  e 
acolhida no programa PROFMAT de Juazeiro-BA. 

À  banca  de  professores  presente  na  defesa  pelas  sugestões  para  melhorar  esse 
trabalho. 

A  todos  os  meus  professores  da  Creche  Tia  Helena,  Educandário  Arco  Íris,  E.M. 
Dep. Antônio Gayso, CEFET-PI, IFPI, UFPI e UNIVASF por todos os ensinamentos 
que me ajudaram a chegar até aqui. 

Aos  colegas  de  classe  da  UFPI  e  da  UNIVASF,  amigos  professores  e  alunos  da 
U.E.N.Sra.  da  Paz,  do  Cônego  de  Jesus  e  do  IFPI  que  acompanharam  todo  o 
processo  dessa  conquista  e  sempre  disseram  que  eu  iria  superar  minhas 
dificuldades. 

À  minhas  eternas  amigas  do  Ensino  Médio  e  da  Licenciatura  em  Matemática  por 
estarem sempre presentes nos momentos mais marcantes da minha vida. 

Ao Ministério da Educação, pelo apoio financeiro1. 

Enfim,  aos  alunos,  professores  e  escolas  que  contribuíram  aos  resultados  dessa 

pesquisa. 

1  O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
  Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
“Seria conveniente que os professores de Matemática, nas escolas de 

todos os níveis, transmitissem aos seus alunos que o ensino dessa 

matéria é uma das formas de preparar a nação para o futuro”. 

(LIMA, 2007, p. 148)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  é  um  estudo  sobre  o  uso  de  materiais  manipuláveis  em  aulas  de 
matemática  no  ensino  fundamental.  Foi  analisado  o  ensino  dos  conteúdos  de 
princípio multiplicativo, construção de gráficos de barras e de setores no 8° ano do 
ensino  fundamental.  Foram  realizadas  pesquisas  bibliográficas  sobre  ensino  de 
matemática,  incluindo  materiais  manipuláveis  que  auxiliem  no  ensino.  Foram 
elaboradas  sequências  didáticas  nesse  contexto.  Também 
foram  separados 
materiais manipuláveis que possam auxiliar professores de matemática no ensino de 
princípio  multiplicativo,  construção  de  gráfico  de  barras  e  de  setores.  Para  analisar 
de  que  modo  o  uso  desses  materiais  pode  interferir  no  processo  ensino 
aprendizagem, foram realizados dois testes e um minicurso.  Da comparação entre o 
primeiro  e  o  segundo  testes,  pode-se  inferir  os  alunos  aprenderam  o  conteúdo. 
Quando  os  estudantes  foram  perguntados  a  respeito  das  aulas  do  minicurso, 
afirmaram que as aulas usando materiais manipuláveis são mais interessantes que 
as  aulas  tradicionais.  Por fim, foi realizada  uma  entrevista  com  oito  professores  de 
matemática  do  8º  ano  do  ensino  fundamental  sobre  uso  de  materiais  manipuláveis 
nas  aulas  de  matemática.  Todos  disseram  que  esses  materiais  são  uma  boa 
alternativa  ao  ensino  de  matemática,  mas  que  raramente  os  usam,  porque  as 
escolas raramente fornecem esses materiais. Então sugere-se que a escola forneça 
esses materiais, e que além disso disponibilize espaço para guardá-los e tempo para 
que o professor os elabore 

Palavras-chave:  Ensino  da  Matemática.  Materiais  Manipuláveis.  Princípio 
Multiplicativo. Gráfico de barras. Gráfico de setores.  

 
 
 
ABSTRACT 

in 

the 

teachers 

This work is a study of the use of manipulable materials in elementary school math 
classes. The teaching of the multiplicative principle contents, the construction of bar 
and sector graphs in the 8th grade of elementary school were analyzed. Bibliographic 
research  on  mathematics  teaching  was  performed,  including  manipulable  materials 
that assist in the teaching. Didactic sequences were elaborated in this context. After 
the  bibliographic  researches,  the  manipulable  materials  were  elaborated  to  assist 
teaching  of  multiplicative  principle,  bar  chart 
mathematics 
construction  and  sectorial  ones.  To  analyze  how  the  use  of  these  materials  may 
interfere  in  the  teaching-learning  process,  two  tests  and  a  minicourse  were 
conducted.  From  the  comparison  between  the  first  and  the  second  tests,  it  can  be 
inferred  that  the  studens  learnt  the  contents.  When  students  were  asked  about  the 
minicourse  classes,  they  affirm  that  the  classes  using  manipulable  materials  are 
more  interesting  than  traditional  ones.  Finally,  an  interview  was  realized  with  eight 
8th  grade  math  teachers  about  the  use  of  manipulable  material  in  math  classes. 
Everyone  has  said  that  these  materials  are  good  alternative  to  teaching  math  but 
rarely use them, because the school hardly makes these materials available. Then it 
is suggested that the school provide these materials, and in addition provide space to 
store them and time for the teacher to prepare them. 

Key-words:  Mathematics  teaching.  Manipulable  Materials.  Multiplicative  Principle. 
Bar Graphs. Sector Graphs. 

 
 
  
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1 –  Geoplano Circular de madeira com 100 pinos 

Figura 2 –  Aula com uso das roupas no 8º ano regular 

Figura 3 –   Aula sobre gráficos com alunos do ensino regular 

Figura 4 –   Aula sobre gráficos com alunos do EJA 

33 

34 

35 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 -  Frequência de aulas com material manipulável 

Gráfico 2 -  Quantidade de acertos nos testes dos discentes 

Gráfico 3 -   Questões sobre árvore de possibilidades 

Gráfico 4 -   Questões sobre princípio multiplicativo 1 

Gráfico 5 -  Questões sobre princípio multiplicativo 2 

Gráfico 6 -  Questões sobre porcentagem 

Gráfico 7 -  Questões com construção de Gráfico de Barras 

Gráfico 8 -  Tempo de magistério e quantidade de aulas 

40 

41 

43 

44 

45 

45 

47 

48 

 
 
 
 
 
LISTAS DE TABELAS 

Tabela 1 -  Respostas das questões aberta da avaliação diagnóstica 

Tabela 2 -  Medidas de tendência central e dispersão dos testes aplicados 

39 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

UNIVASF  Universidade Federal do Vale do São Francisco 

EJA 

Educação de Jovens e Adulto 

IMPA 

Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

SBM 

IMU 

Sociedade Brasileira de Matemática 

International Mathematical Union 

PISA 

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular 

MEC 

Ministério da Educação 

E.V.A. 

Etil, Vinil e Acetato (material emborrachado) 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 15 

2 ENSINO DA MATEMÁTICA .................................................................................. 19 

2.1 MÉTODOS E MEIOS PARA ENSINAR MATEMÁTICA ...................................... 20 

2.1.1  Sequências  Didática:  Planejamento  das  atividades  a  serem  realizadas 

numa sala de aula ................................................................................................... 24 

2.1.2 Material Manipulável: Um recurso que auxilia nas abstrações e reflexões 

no ensino da matemática........................................................................................ 26 

2.2  PRINCÍPIO  MULTIPLICATIVO,  CONSTRUÇÃO  DE  GRÁFICOS  DE  BARRA  E 

GRÁFICO SETORIAL NAS SÉRIES FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL............ 29 

3 METODOLOGIA .................................................................................................... 31 

3.1 TIPO DE ESTUDO .............................................................................................. 31 

3.2 ESCOLHA DOS TEMAS E DOS MATERIAIS MANIPULÁVEIS ......................... 32 

3.3 MATERIAIS MANIPULÁVEIS NO ENSINO DE PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO E 

CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS DE BARRAS E SETORIAL.................................... 33 

3.4 RELATO DAS AULAS COM USO DOS MATERIAIS MANIPULÁVEIS .............. 34 

3.5  SEQUÊNCIA  DIDÁTICA:  COM  QUE  ROUPA  EU  VOU  PARA  O  SAMBA  QUE 

VOCÊ ME CONVIDOU? ........................................................................................... 36 

3.6 ENTREVISTAS COM PROFESSORES DE MATEMÁTICA ................................ 37 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................................................... 38 

4.1 ANÁLISE DOS RESULTADOS COM DISCENTES ............................................ 38 

4.1.1 Análise das Questões Pessoais .................................................................... 38 

4.1.2 Análise das Questões de Conhecimento Matemático................................. 41 

4.2 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS DOS DOCENTES ........................................ 48 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 50 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 52 

APÊNDICE A – Um ponto fixo e 100 pontos equidistantes a ele .............................. 55 

 
 
APÊNDICE  B  –  Construção  de  100  pontos  equidistantes  de  um  ponto  fixo  com  o 

geogebra ................................................................................................................... 56 

APÊNDICE C – Construção de um geoplano circular com madeira e parafusos ...... 58 

APÊNDICE D – Construção de um geoplano circular com papelão e alfinete .......... 59 

APÊNDICE E – Avaliação diagnóstica ...................................................................... 60 

APÊNDICE F – Avaliação Final ................................................................................. 63 

APÊNDICE G – Questionário aplicado com professores .......................................... 66 

APÊNDICE H – Sequência Didática: Com que roupa eu vou, para o samba que você 

me convidou? ............................................................................................................ 67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1 INTRODUÇÃO 

Nos  últimos  anos,  o  Brasil  vem  se  destacando  em  pesquisas  de 

qualidade.  A  reportagem  de  Basso  (2018)  para  Gazeta  do  povo  mostra  que  “o 

crescimento em pesquisa nas universidades brasileiras registrado entre 2011 e 2016 

melhorou a posição do país no cenário mundial: o Brasil passou de 27% abaixo da 

média  global  para  12%”,  ou  seja,  apesar  do  progresso  significativo,  é  necessário 

melhorar, uma vez que continuamos abaixo da média global. 

Assim  como  as  pesquisas  no  geral,  as  pesquisas  em  matemática  no 

Brasil também vêm se destacando. O IMPA (Instituto Nacional de Matemática Pura e 

Aplicada)  e  a  SBM  (Sociedade  Brasileira  de  Matemática)  mostraram  esses 

resultados  em  um  documento  que  publicaram  internacionalmente  para  divulgar  a 

matemática do Brasil, destacando que 

[...] a pesquisa em matemática está agora razoavelmente bem distribuída no 
território brasileiro.  
Uma  consequência  marcante  desse  crescimento  é  que  a  contribuição 
brasileira  para  a  produção  matemática  mundial  vem  aumentando 
rapidamente, tanto em termos absolutos quanto em porcentagem. 
Por exemplo, em 2006, logo após  o Brasil se mudar para o IMU Grupo IV, 
foi  responsável  por  1,53%  da  produção  mundial  (1043  trabalhos  de 
matemática). Em 2016, esse número cresceu para 2,35% (2.076 artigos). 
(IMPA, 2018, tradução nossa) 

Esses  resultados  são  positivos,  mas  infelizmente  quando  se  fala  na 

matemática escolar, estudada na educação básica, o Brasil está entre os piores nas 

avaliações  internacionais.  Um  dos  maiores  programas  de  avaliação  da  matemática 

básica é o PISA (Programa Internacional de Avaliação de Estudantes), que elabora 

avaliações em matemática, ciências e leitura a cada três anos para alunos entre 15 

e  16  anos.  De  acordo  com  Inep  (2015)  os  índices  do  Brasil  em  matemática 

cresceram  de  356  em  2003  para  389  em  2012,  e  tendo  uma  pequena  queda  para 

377 em 2015, última avaliação que se tem resultados. 

Verifica-se que a medida que o nível de ensino vai avançando, aumentam 

as  dificuldades  dos  discentes  em  matemática,  fazendo  com  que  esses  se  sintam 

desmotivados nas aulas desta disciplina. Um dos motivos desse desinteresse pode 

ser porque para a maioria dos professores de matemática “a atividade de ensinar é 

vista como transmissão da matéria aos alunos, realização de exercícios repetitivos, 

memorização de definições e fórmulas”. (LIBÂNEO, 1994, p. 78). 

 
 
16 

As  novas  tendências  educacionais  têm  como  proposta  norteadora  fazer 

com  que  o  aluno  deixe  de  ser  sujeito  passivo  e  se  transforme  em  sujeito  ativo, 

assumindo o papel principal no ensino. Selbach (2010, p. 16) acrescenta que “cabe 

ao  professor  tornar  os  conteúdos  conceituais  com  que  trabalha  algo  interessante, 

novo, surpreendente, colorido, grande, criativo, desafiador, etc.”  

Então, com propósito de aumentar a interação dos discentes nas aulas de 

matemática, métodos e meios de ensino voltados à melhoria da educação fazem-se 

necessários. Uma forma de fazer isso é colocar nas aulas de matemática, além da 

teoria, pelo menos uma parte experimental. Nas aulas práticas com uso de materiais 

manipuláveis,  os  alunos  constroem  o  próprio  conhecimento  observando  a 

aplicabilidade dos conceitos matemáticos. 

O  uso  desses  materiais  em  aulas  de  matemática  pode  facilitar  a 

compreensão  da  disciplina  e diminuir  a  sua  abstração, pois se  torna  algo  palpável, 

assim,  aumentando  o  interesse  dos  alunos  e  sua  participação  nas  aulas.  Anchieta 

(2010),  mostrou  a  eficácia  desse  método  de  ensinar  matemática  em  uma 

reportagem  ao  Jornal  Nacional  com  o  Vanildo,  um  professor  da  Bahia.  Este 

professor  desenvolveu  jogos  que  auxiliaram  na  aprendizagem  da  matemática  e 

afirma que após essa experiência as boas notas dos estudantes se multiplicaram. 

Diante  do  exposto,  viu-se  a  necessidade  de  continuar  pesquisas  sobre 

métodos  e  meios  de  ensino  que  contribuam  para  uma  educação  de  excelência  e 

verificar  formas  que  motivem  mais  os  discentes  na  participação  das  aulas  de 

matemática. 

Então,  motivada  por  experiências  em  sala  de  aula,  como  professora  da 

educação  básica,  observei  que  os  alunos  gostam  de  materiais  manuseáveis.  Daí, 

resolvemos  pesquisar  materiais  manipuláveis  que  auxiliem  professores  de 

matemática  nas  suas  aulas.  Mas,  como  são  muitos  os  materiais  manipuláveis 

usados  no  ensino  da  matemática  e  tantos  outros  os  conteúdos  desta  disciplina, 

restringimos aos conteúdos de Princípio Multiplicativo, Gráfico de Barra e Gráfico de 

Setorial para alunos do 8º ano do ensino fundamental. 

Acredita-se  que  essa  pesquisa  tem  muito  a  contribuir  com  o  ensino  da 

matemática, pois se os professores de matemática tiverem esse suporte, farão com 

que os alunos participem mais das aulas, se sintam motivados, e assim tenham uma 

aprendizagem significativa. 

17 

Portanto,  o  objetivo  geral  deste  trabalho  de  dissertação  é  mostrar,  para 

professores de matemática do 8º ano do ensino fundamental, materiais manipuláveis 

que  auxiliem  nas  suas  aulas  sobre  princípio  multiplicativo,  gráficos  de  barras  e 

gráficos  de  setores,  exibindo  através  de  uma  sequência  didática  as  formas  como 

esses materiais podem ser usados. Os objetivos específicos dessa pesquisa são: 

 

Identificar  materiais  concreto  manipuláveis  que  auxiliem  no  ensino  e 

aprendizagem de princípio multiplicativo, gráficos de barras setoriais; 

  Analisar a eficiência desses materiais escolhidos; 

  Elaborar  uma  sequência  didática  com  o  uso  dos  materiais  manipuláveis 

escolhidos; 

  Verificar  a  opinião  de  professores  e  alunos  sobre  o  uso  de  materiais 

manipuláveis nas suas aulas. 

Neste 

trabalho  serão  discorridas  sobre  as  etapas  da  pesquisa 

necessárias  para  alcançar  esses  objetivos,  incluindo  as  pesquisas  bibliográficas 

sobre materiais manipuláveis e o currículo da matemática do ensino fundamental, o 

planejamento  das  oficinas,  questionários  aplicados  com  os  discentes  do  8º  ano  do 

ensino fundamental, a intervenção com os discentes, a sequência didática elaborada 

para  entregar  para  alguns  professores  e  deixar  como  contribuição  da  pesquisa,  a 

entrevista com esses docentes, além da análise dos resultados. 

Para  tanto,  essa  dissertação  está  dividida  em  capítulos.  O  capítulo  2 

apresenta  a  Fundamentação  Teórica  do  trabalho  discorrendo  um  pouco  sobre  o 

ensino da matemática no Brasil, métodos e meios usados no ensino da matemática, 

destacando  uma  análise  sobre  sequência  didática,  o  uso  de  material  concreto 

manipulável  no  ensino  da  matemática  e  o  geoplano.  E  ainda  tratará  sobre  os 

conteúdos  de  princípio  multiplicativo,  construção  de  gráficos  de  barra  e  construção 

de  gráficos  de  setores  nas  séries  finais  do  ensino  fundamental  conforme  a  Base 

Nacional Comum Curricular. 

No Capítulo 3 está apresentada a metodologia utilizada para desenvolver 

a  pesquisa,  cuja  natureza  foi  considerada  aplicada  com  abordagem  qualitativa  e 

quantitativa,  de  cunho  exploratório  e  explicativa,  o  que  direcionou  a  reflexão  e  a 

sugestão.  Neste  capítulo  também  estão  descritos  os  processos  da  pesquisa, 

destacando  a  escolha  do  tema  e  recursos  usados,  os  relatos  das  atividades 

desenvolvidas, as aulas com os discentes, as entrevistas com os docentes, além da 

sequência didática elaborada neste trabalho. 

18 

Logo  a  seguir,  no  Capítulo  4  estão  as  análises  e  comentários  dos 

resultados  encontrados  através  das  observações,  das  respostas  aos  testes  feitos 

com  os  alunos  e  das entrevistas  com  professores.  Neste  capítulo  encontram-se  as 

análises  das  respostas  dos  alunos  aos  testes  respondidos  por  eles,  sendo  que 

essas  análises  foram  divididas  em  respostas  pessoais  e  respostas  das  questões 

com  conhecimentos  matemático.  Ainda 

foram  analisadas  as  respostas  dos 

professores aos questionários realizados na entrevista. 

Por fim, no Capítulo 5, são apresentadas as considerações finais sobre as 

atividades  desenvolvidas,  as  perspectivas  futuras  relativas  ao  tema  em  estudo  e 

sugestões para os problemas identificados. 

 
 
19 

2 ENSINO DA MATEMÁTICA 

Há um grande interesse em melhorar cada vez mais a educação, e para 

isso  fazem-se  necessárias  pesquisas  sobre  novas  formas  de  ensino.  Buscam-se 

alternativas para que os alunos tenham uma aprendizagem significativa, e sintam-se 

mais motivados a participar das aulas e assim aprendam os conteúdos trabalhados 

de  maneira  mais  leve.  Principalmente,  em  se  tratando  de  aulas  de  matemática,  na 

qual os discentes demonstram maiores dificuldades de concentração e raciocínio. 

Para  procurar  soluções  para  estes  problemas,  precisa-se  primeiro 

conhecer o processo de ensino e aprendizagem. Desta forma, inicia-se este estudo 

citando a definição dada por Libâneo (1994) a esse processo, quando diz que: 

Devemos  entender  o  processo  de  ensino  como  o  conjunto  de  atividades 
organizadas  do  professor  e  dos  alunos,  visando  alcançar  determinados 
resultados (domínio de conhecimentos e desenvolvimento das capacidades 
cognitivas),  tendo  como  ponto  de  partida  o  nível  atual  de  conhecimentos, 
experiências  e  de  desenvolvimento  mental  dos  alunos.  (LIBÂNEO,  1994, 
p.79) 

Os resultados alcançados pelo ensino é a aprendizagem. Libâneo (1994) 

destaca dois tipos de aprendizagem: a primeira, aprendizagem casual, àquela que é 

quase sempre espontânea; e a segunda, aprendizagem organizada, àquela que tem 

finalidade específica de aprender determinado conhecimento, habilidades e normas 

de  convivência  social.  Desta  forma,  a  aprendizagem  escolar  pode  ser  classificada 

como uma aprendizagem organizada. Para Dohme (2003): 

A aprendizagem se constrói através de um processo interno do aluno, fruto 
de  suas  próprias  pesquisas  e  experimentações,  em  que  o  educador  atua 
como um orientador, um maestro das interações aluno-aluno e aluno-objeto 
de ensino. (DOHME, 2003, p. 111) 

O  ensino  caminha  junto  com  a  aprendizagem,  não  existe  ensino  sem 

aprendizagem e nem aprendizagem sem ensino. E nesse processo os personagens 

principais  são  o  professor  e  aluno,  sujeitos  envolvidos  nesse  processo  de  ensino-

aprendizagem,  na  qual  a  forma  de  ensinar afeta  o  que  se  aprende.  Dohme  (2003) 

acrescenta que: 

No momento em que se considera cada aluno como principal agente do seu 
processo  de  aprendizado  é  absolutamente  necessário  considerar-se  como 
este aluno  aprende, quais  são as  principais capacidades, onde estão suas 
limitações, quais são os seus interesses e qual é seu ritmo. (DOHME, 2003, 
p. 114) 

 
 
 
 
 
20 

Selbach (2010, p. 40) confirma essa ideia que o aluno é o principal agente 

desse  processo  quando  afirma  que  “ensinar  matemática  é  envolver  o  aluno  de 

maneira direta e objetiva”, “visando estabelecer relações entre o que se pretende e o 

que já sabe e o que se vive”. (SELBACH, 2010, p. 41) 

Contudo infelizmente, na maioria das aulas de matemática o aluno não se 

envolve, por considerar uma disciplina “chata” e “difícil”, não aprendendo o conteúdo 

como  consequência  desse  não  envolvimento.  Talvez  isso  ocorra  devido  a  maioria 

das aulas de matemática serem tradicionais, onde “o professor ‘passa’ a matéria, os 

alunos  escutam,  respondem  o  ‘interrogatório’,  praticam  o  que  foi  transmitido  em 

exercícios  de  classe  ou  tarefas  de  casa  e  decoram  tudo  para  a  prova”  (LIBÂNEO 

1994,  p.  78). O  motivo  da  grande  dificuldade  de  aprendizagem  pode  ser a  falta  de 

interesse decorrente da forma de ensinar da mesma. 

No  meio  de  tantos avanços  tecnológicos,  não  está fácil  para o  professor 

de matemática competir com as redes sociais. Então, para “despertar o interesse do 

aluno requer mais do que artifícios e argumentos. Requer uma atitude presente no 

verdadeiro educador, requer amor” (DOHME, 2003, p. 121). 

A  BNCC  (Base  Nacional  Comum  Curricular)  também  determina  que  o 

ensino  da  matemática  deve  “conceber e  pôr  em  prática  situações e  procedimentos 

para motivar e engajar os alunos nas aprendizagens” (BRASIL, 2017, p. 17). Nesse 

sentido, será discorrido sobre métodos e meios, que possam auxiliar professores de 

matemática a estimularem mais seus alunos na participação das aulas. 

2.1 MÉTODOS E MEIOS PARA ENSINAR MATEMÁTICA 

A  matemática  está  presente  em  várias  ações  do  cotidiano  de  uma 

pessoa. Por exemplo, uma criança desde cedo já aprende a diferença entre grande 

e  pequeno.  E  no  decorrer  da  vida  vai  usando  outros  conceitos  mais  avançados, 

como  a  quantidade  média  de  alimento  necessária  para  comer  durante  um  mês. 

Muitos  problemas  podem  ser  resolvidos  mais  facilmente  quando  estudados  na 

escola.  Embora,  para  que  isso  aconteça  o  aluno  precisa  ter  aprendido  bem  o 

assunto, não somente ter estado presente na aula em que o professor ministrou. 

Esse  é  um  desafio  para  o  professor  de  matemática,  fazer  com  que  o 

aluno  aprenda  toda,  ou  a  maior  parte,  da  matéria  ensinada.  Para  superar  esse 

desafio, o professor necessita conhecer métodos e meios que despertem o interesse 

 
21 

dos  alunos,  os  quais  têm  uma  grande  variedade.  Neste  trabalho  será  discorrido 

sobre alguns, considerados mais relevantes.  

Os métodos de ensino servem para os professores atingirem os objetivos 

do ensino, e podem ser considerados uma ponte que liga ensino à aprendizagem do 

aluno. O método não é a melhor maneira do professor ministrar sua aula, mas sim a 

melhor maneira do aluno aprender. Sendo que os métodos se utilizam dos meios de 

ensino para atingir os objetivos. 

Libâneo  (1994,  p.  160) define  método  de  ensino  como  a  relação  entre  o 

aluno e a matéria. Ele classifica os métodos de acordo com: 

Os seus aspectos externos  – método de exposição pelo professor, método 
de  trabalho  relativamente  independente  do  aluno,  método  de  elaboração 
conjunta  (ou  de  conversação)  e  método  de  trabalho  em  grupos  –  e  seus 
aspectos internos – passos ou função didáticas do trabalho e procedimentos 
lógicos e psicológicos de assimilação da matéria. (LIBÂNEO, 1994, p. 161) 

O  método  de  exposição  pelo  professor  pode  ser  verbal,  por 

demonstração,  ilustração  e  exemplificação.  Esse  método  completa  outros  métodos 

de  ensino,  tornando-o  bastante  usado.  “Sua  função  principal  é  explicar  de  modo 

sistematizado quando o assunto é desconhecido ou quando as ideias que os alunos 

trazem são insuficientes ou imprecisas”. (LIBÂNEO, 1994, p. 161) 

Libâneo  (1994)  também  destaca  o  método  de  trabalho  independente  do 

aluno,  dividido  em  tarefas  preparatórias,  tarefas  de  assimilação  e  tarefas  de 

elaboração.  Uma  das  formas  mais  comuns  para  colocar  em  prática  os  trabalhos 

independentes  são  os  estudos  dirigidos,  podendo  ser  destacada  a  resolução  de 

problemas. 

A  resolução  de  problemas  é  um  dos  métodos  de  ensino  da  matemática 

mais  conhecidos,  na  qual  o  aluno  usa  algumas  regras  e  passos,  para  chegar  à 

solução do problema. Esses passos ou procedimentos de investigação e solução de 

problemas são: “a colocação do problema; coleta de dados e informação para torná-

lo  bem  caracterizado;  identificação  de  possíveis  soluções;  e  escolha  de  soluções 

viáveis  em  face  das  condições  existentes”  (LIBÂNEO,  1994,  p.  166).  “Nesse 

processo o aluno envolve-se com o ‘fazer’ matemática no sentido de criar hipóteses 

e  conjecturas  e  investigá-las  a  partir  da  situação-problema  proposta”  (TOLEDO, 

1997,  p.  14).  Biembengut  (2014)  descreve  sobre  resolução  de  problemas 

matemáticos que: 

 
 
22 

Ao  buscar  solucionar  um  problema,  seja  específico  que  ocorre 
habitualmente,  seja  para  expressar,  (re)criar  algo,  algum  ente,  implica  em 
refletir  sobre  como  obter  o  fim  desejado  e  por  qual  caminho.  Quando  este 
não é conhecido, ou que ainda não seja imediatamente alcançável pelo que 
se dispõe, instiga a mente e ao instigá-la, a solução pode advir de uma ideia 
repentina, ou requerer um pensar contínuo a respeito, que permita dispor de 
caminhos  para  possíveis  soluções  e  até  confirmar  uma  solução  mais 
apropriada ou correta. (BIEMBENGUT, 2014, p. 204) 

A  forma  mais  conhecida  do  método  da  elaboração  conjunta  é  a 

conversação  didática,  bastante  usada  em  aulas  dialogadas.  Assim  como  o  método 

de exposição pelo professor, esse método está presente em quase todas aulas, pois 

é através dele que: 

O  professor  traz  conhecimentos  e  experiências  mais  ricos  e  organizados; 
com  o  auxílio  do  professor,  a  conversação  visa  levar  os  alunos  a 
aproximarem gradativamente da organização lógica dos conhecimentos e a 
dominarem  métodos  de  elaborar  as  suas  ideias  de  maneira  independente. 
(LIBÂNEO, 1994, p. 168) 

O  método  de  trabalho  em  grupo  é  eficiente  quando  considerada  a 

participação  dos  alunos,  facilitando  os  debates.  Entretanto,  assim  como  os  outros, 

ele não funciona sozinho, deve ser usado com outros métodos. Libâneo diz que: 

O  trabalho  em  grupo  tem  sempre  um  caráter  transitório,  ou  seja,  deve  ser 
empregado eventualmente, conjugado com outros métodos de exposição e 
de trabalho independente. Dificilmente será bem-sucedido se não tiver uma 
ligação orgânica entre a fase de preparação e organização dos conteúdos e 
a  comunicação  dos  seus  resultados  para  a  classe  toda.  (LIBÂNEO,  1994, 
p.170) 

Dois métodos de ensino da matemática que passaram a ser usados com 

maior 

frequência  nos  últimos  anos  são  a  modelagem  matemática  e  a 

etnomatemática.  Eles  têm  produzido  muitos  efeitos  positivos,  pois  envolvem  vários 

métodos de ensino, tanto com aspectos externos quanto internos. 

Toledo (1997, p. 14) descreve que a modelagem “tem sido utilizada como 

uma forma de quebrar a forte dicotomia existente entre a matemática escolar formal 

e a sua utilidade na vida real”. Esse é um método de ensino que:  

Abarca o ‘querer saber’ mais sobre algo, requer-lhe dispor de um método de 
pesquisa  para  alcançar  este  ‘saber’.  Se  este  ‘saber’  tem  como  finalidade 
solucionar  alguma  situação-problema  cujos  dados  disponíveis  não  são 
suficientes  para  se  utilizar  de  um  modelo  existente,  ou  ainda,  (re)criar  ou 
produzir algo. (BIEMBENGUT, 2014, p. 200) 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Assim  como  a  Modelagem  Matemática  a  etnomatemática  usa  dos 

problemas  do  cotidiano  para  ensinar  matemática,  sendo  que  esse  o  último  leva  o 

aluno  a  observar  a  matemática  presente  nas  mais  diversas  situações.  Conforme 

Toledo (1997, p. 14) esse método “propõe a valorização dos conceitos matemáticos 

informais  construídos  pelos  alunos  através  de  suas  experiências  fora  da  escola”. 

Biembiengut  (2014,  p.  200)  confirma  essa  ideia  quando  diz  que  a  etnomatemática 

“tem  como  propósito  conhecer,  explicar  como  uma  pessoa  ou  um  grupo  de  uma 

cultura  social  elabora  um  modelo  matemático  ou  faz  uso  desse  modelo  em  suas 

atividades, na solução de alguma situação-problema”. 

Segundo Selbach (2010, p. 41) o projeto é “uma investigação ou pesquisa 

desenvolvida  em  profundidade,  sobre  um  tema  ou  conteúdo  que  se  acredita 

interessante  ou  importante  conhecer”.  Biembiengut  (2014,  p.  206)  descreve  um 

projeto como “um conjunto de ações para alcançar o que se pretende. Na execução 

de  um  projeto,  a  vontade  e  o  improviso  não  são  suficientes”.  Ela  ainda  acrescenta 

que: 

Por causa da própria natureza humana, algumas destas situações-problema 
excedem as necessidades da mera subsistência, instigando a pessoa a ter 
projetos,  a  prover-se  de  conhecimentos  para  alcançar  algo,  como  um 
objeto,  uma  técnica,  uma  representação,  ou  melhor,  um  modelo  que 
abarque em essência algo que lhe valha. Projetos que lhe permita assinalar 
sua vivência, seus vestígios, sejam para atender as necessidades materiais, 
sejam para atender o desejo de ser, de estar. (BIEMBENGUT, 2014, p. 200) 

Esses  são  alguns  dos  métodos  mais  comuns  usados  para  dinamizar  o 

ensino  da  matemática,  diversificar  as  formas  de  ensino,  os  quais  são  avaliados 

frequentemente em pesquisas de educação matemática. Para Zabala (1998),  

O primeiro elemento que identifica um método é o tipo de ordem em que se 
propõem  as  atividades.  Deste  modo,  pode  se  realizar  uma  primeira 
classificação  entre  métodos  expositivos  ou  manipulativos,  por  recepção  ou 
por descoberta, indutivos ou dedutivos, etc. (ZABALA, 1998, p. 53) 

Toledo  (1997,  p.  15)  destaca  que  “o  mais  interessante  de  todas  essas 

propostas  é  o  fato  de  que  elas  se  complementam.  É  difícil,  num  trabalho  escolar, 

desenvolver  a  matemática  de  forma  rica  para  todos  os  alunos  se  enfatizarmos 

apenas uma linha metodológica”. 

Concordando com Toledo (1997), a BNCC relata que para “assegurar as 

aprendizagens essenciais” deve-se: 

 
 
 
 
 
24 

Selecionar  e  aplicar  metodologias  e  estratégias  didático-pedagógicas 
diversificadas, 
ritmos  diferenciados  e  a  conteúdos 
complementares,  se  necessário,  para  trabalhar  com  as  necessidades  de 
diferentes  grupos  de  alunos,  suas  famílias  e  cultura  de  origem,  suas 
comunidades, seus grupos de socialização etc. (BRASIL, 2017, p. 17) 

recorrendo  a 

Quanto mais diversificadas forem as metodologias e meios pedagógicos, 

mais eficiente será a educação escolar. Os meios de ensino podem ser tudo aquilo 

que auxilia na transmissão do ensino. Libâneo (1994) ainda destaca que: 

Equipamentos  são  meios  de  ensino  gerais,  necessários  para  todas  as 
matérias,  cuja  relação  com  o  ensino  é  indireta.  São  carteiras  ou  mesas, 
quadro-negro,  projetor  de  slides  ou  filmes,  toca-discos,  gravador  e  toca-
fitas, flanelógrafo etc. Cada disciplina exige também seu material específico, 
como ilustrações e gravuras, filmes, mapas e globos terrestre, discos e fitas, 
livros  enciclopédias,  dicionários,  revistas,  álbum  seriado,  cartazes,  gráficos 
etc. (LIBÂNEO, 1994, p. 173)  

Suleiman  (2015,  p.  203)  divide  o  meio  didático  em  dois,  sendo  eles  o 

“meio material (mesmo que não haja objetos concretos, quando o professor prepara 

a sua aula, organiza um meio) e meio objetivo (é o aluno que atua num meio efetivo, 

de ação) ”. 

São  muitos  os  métodos  e  os  meios  de  ensino  da  matemática.  A  BNCC 

(BRASIL,  2017,  p.17)  sugere  que  recursos  didáticos  e 

tecnológicos  sejam 

selecionados, produzidos, aplicados e avaliados. Para aprofundar esse estudo  será 

discorrido sobre sequência didática, que é uma forma de planejamento do professor 

e ainda sobre materiais manipuláveis que constituem um importante recurso didático 

no  ensino  da  matemática,  pois  ambos  podem  ser  considerados  como  meios 

facilitadores de fazer chegar o conhecimento até os alunos. 

2.1.1  Sequências  Didática:  Planejamento  das  atividades  a  serem  realizadas 

numa sala de aula 

Para  atingir  os  objetivos  desejados  ao  executar  qualquer  atividade  é 

necessário um planejamento. Não diferentemente, quando se fala em um ambiente 

escolar, é muito importante o planejamento das atividades didáticas. De acordo com 

Cabral  (2017,  p.  31),  a  “sequência  didática  possibilita  ao  professor  organizar  as 

atividades  de  ensino  em  função  dos  núcleos  temáticos  –  dimensão  conceitual  dos 

objetos de estudo – e dos procedimentos estruturais – dimensão técnica e estética”.  

 
 
 
 
25 

O  termo  sequência  didática  começou  a  ser  usado  por  Dolz,  Noverraz  e 

Schneuwly  (2004),  que  a  definiram  como  “um  conjunto  de  atividades  escolares 

organizadas, de maneira sistemática, em torno de um gênero textual oral ou escrito”. 

(ARAÚJO,  2014,  p.323;  MESQUITA,  2016,  p.64  apud  DOLZ;  NOVERRAZ; 

SCHNEUWLY,  2004,  p.  97).  Zabala  (1998,  p.  18) acrescenta  que  essas  atividades 

“têm um princípio e um fim conhecidos tanto pelos professores como pelos alunos”. 

Mesquita  (2016,  p.  64)  diz  que  de  acordo  com  Dolz,  Noverraz  e 

Schneuwly  (2004),  “as  sequências  didáticas  constituem  uma  proposta  teórica  e 

metodológica  do  ensino  de  língua  materna  construída  em  torno  de  gêneros”. 

Contudo,  essa  proposta  pode  ser  adaptada  a  diversos  objetos  de  conhecimento. 

Segundo  Cabral  (2017,  p.  32),  “atualmente,  as  sequências  didáticas  continuam 

vinculadas  ao  estudo  do  gênero  textual,  porém,  mais  recentemente  têm  sido 

utilizadas  em  diversos  contextos  de  aprendizagem  e,  portanto,  ligada  a  diferentes 

objetos do conhecimento”. 

De acordo com Cabral (2017, p. 33) a sequência didática se diferencia de 

um  plano  de  aula  porque  a  primeira  deve  conter  várias  estratégias  de  ensino  e 

aprendizagem  e  também  por  poder  ser  destinada  a  vários  dias.  Desta  forma,  a 

sequência didática pode ser dividida em algumas fases de elaboração. Araújo (2014) 

descreve essas etapas quando relata que, conforme as análises de Dolz, Noverraz e 

Schneuwly (2004), a estrutura de base de  uma sequência didática tem: uma seção 

de abertura que detalha a tarefa que será realizada pelo aluno; uma produção inicial 

ou  diagnóstica  na  qual  o  professor  avalia  a  capacidade  da  turma;  módulos  ou 

oficinas  com  as  atividades  a  serem  desenvolvidas;  uma  produção  final  para  o 

professor  avaliar  os  conhecimentos  adquiridos  pelos  alunos  (ARAÚJO,  2014,  p. 

323). 

Essas  são  etapas  que  podem  direcionar  a  construção  da  sequência 

didática.  Cardoso  (2018),  expõe  um  exemplo  de  algo  a  ser  considerado  durante  a 

elaboração da sequência, no qual diz que: 

O professor ao fazer o planejamento da sua aula utilizando um determinado 
MD  [Material  Didático],  concreto,  já  pensa  nas  possíveis  dúvidas  ou 
perguntas  que  os  alunos  terão.  Destarte,  coloca  essas  perguntas  na  sua 
sequência para ser feita para toda a turma. Essas perguntas são feitas para 
extrair  algum  conhecimento  acumulado  do  aluno  com  relação  ao  conteúdo 
ensinado,  mas 
também  se  pode  relacionar  com  outros  conteúdos. 
(CARDOSO, 2018, p. 98) 

 
 
26 

O  material  didático  é  bastante  relevante  numa  sequência  didática,  e  por 

isso,  a  seguir,  serão  apresentados  alguns  conceitos  e  considerações  sobre  estes, 

em relação ao processo de ensino e aprendizagem da matemática. 

2.1.2 Material Manipulável: Um recurso que auxilia nas abstrações e reflexões 

no ensino da matemática 

Vários estudos defendem o uso do material manipulável como alternativa, 

uma  vez  que  facilita  o  trabalho  em  sala  de  aula  e  o  uso  destes  incorre  em  uma 

diminuição  na  quantidade  de  abstrações,  com  as  quais  boa  parte  dos  estudantes 

têm  dificuldades.  Borba  e  Guimarães  (2009,  p.106),  dizem  que  o  uso  desses 

materiais  “consiste  em  manipular  objetos  e  extrair  princípios  matemáticos.  Os 

materiais  manipuláveis  devem,  então,  representar  explicitamente  e  concretamente 

ideias matemáticas que são abstratas”. 

A  abstração  só  ocorre  se  a  pessoa  já  conhece,  mesmo  que  de  maneira 

rasa, determinado tema. Lorenzato (2006) diz que é: 

Provavelmente impossível, para qualquer ser humano caracterizar espelho, 
telefone, bicicleta ou escada rolante sem ter visto, tocado ou utilizado esses 
objetos.  Para  as  pessoas  que  já  conceituaram  esses  objetos,  quando 
ouvem  o  nome  do  objeto,  flui  em  suas  mentes  a  ideia  correspondente  ao 
objeto,  sem  precisarem  dos  apoios  iniciais  que  tiveram  dos  atributos 
tamanho, cor, movimento, forma e peso. (LORENZATO, 2006, p. 22) 

Ainda  sobre  abstração,  Souza 

(2015,  p.  99)  afirma  que 

“as 

representações abstratas apenas refletem o que já fora conhecido intuitivamente de 

uma outra forma”. 

Talvez  a  maior  beleza  da  matemática  seja  sua  abstração.  Entretanto, 

essa  abstração  deve  ser colocada  para  os  alunos  aos  poucos.  O  que  não  exclui  o 

uso de materiais manipuláveis no ensino superior.  

Lorenzato  (2006,  p.  30)  diz  que  “o  importante  é  verificar  se  o  assunto  é 

novidade para os alunos, e não a idade deles”. Vanildo, um professor de matemática 

da Bahia, relatou ao Jornal Nacional da Rede Globo de televisão que: 

Extrair  a  matemática  dos  livros  e  torná-la  concreta,  palpável,  é  uma 
tendência não só no ensino básico. Em ambientes como o da Universidade 
Federal  da  Bahia,  teorias  e  fórmulas  complexas  são  transformadas  em 
objetos.  É  a  matemática  visualizada  com  maior  clareza,  manipulada,  mais 
fácil de ser ensinada e aprendida (ANCHIETA, 2010). 

 
 
 
 
27 

Fiorentini  e  Miorim  (1990)  já  diziam  que  quando  é  oferecido  cursos, 

conferências e encontros para professores sobre materiais manipuláveis, 

As  salas  ficam repletas  e  os  professores ficam maravilhados  diante  de  um 
novo  material  ou  de  um  jogo  desconhecido.  Parecem  encontrar  nos 
materiais a solução – a fórmula mágica – para os problemas que enfrentam 
no dia-a-dia da sala de aula. (FIORENTINI; MIORIM, 1990) 

No  entanto,  ainda  hoje,  existem  muitos  professores  de  matemática  que 

não  usam  esses  materiais.  Alguns  justificam  que  o  uso  deles  atrasa  o  andamento 

das  aulas  e  desta  forma,  e  afirmam  não  conseguir  cumprir  com  o  programa 

planejado. Lorenzato (2006) diz que 

A  utilização  do  MD  [Material  Didático]  pode  inicialmente  tornar  o  ensino 
mais lento, mas em seguida, devido à compreensão adquirida pelo aluno, o 
ritmo  aumentará  e  o  tempo  gasto  no  início  será,  de  longe,  recompensado 
em quantidade e principalmente em qualidade. (LORENZATO, 2006, p. 31) 

Lorenzato  (2006)  acrescenta  ainda  que  “em  decorrência  da  motivação 

que ele gera nos alunos, estes falam e movimentam-se mais que de costume, o que 

para muitas pessoas pode significar bagunça”. Então, essa agitação dos alunos, faz 

com  que  professores  que  não  tem  afinidade  com  esses  materiais,  não  usem  eles 

nas aulas. 

Outro  fato  relevante,  é  que  para  usar  o  material  manipulável,  precisa-se 

conhecê-lo  bem,  pois  assim  “como  outros  instrumentos,  tais  como  o  pincel,  o 

revólver, a enxada, a bola, o automóvel, o bisturi, o quadro-negro, o batom, o sino, 

exigem conhecimentos específicos de quem os utiliza” (LORENZATO, 2006, p.24), o 

material manipulável exige que o professor saiba manejá-lo. 

Todavia,  esses  fatos  são  insuficientes  para  dizer  que  os  usos  desses 

materiais não são eficientes. Observa-se que os discentes tendem a participar mais 

das aulas com materiais manipuláveis, uma reflexão que mostra esse fato é que “os 

alunos podem ficar entediados com uma determinada tarefa de álgebra, mas tendem 

a  gostar de  quebra-cabeças  algébricos em seu  tempo  livre” (GOLDIN,  2016,  p.  19, 

tradução  nossa).  Parece  contraditório,  pois  mostra  os  adolescentes  demonstram 

gostar  de  matemática,  uma  vez  que  gostam  de  jogos  que  envolvem  raciocínio 

matemático, porém e não gostam das aulas abstratas. Por isso precisa-se conhecer 

esses materiais, afim de tornar as aulas mais interessantes para os alunos. 

 
 
 
 
 
28 

O  uso  do  MD  [Material  Didático]  planejado  para  atingir  um  determinado 
objetivo, frequentemente, possibilita ao aluno a realização de observações, 
constatações,  descobertas  e  até  mesmo  o  levantamento  de  hipótese  e  a 
elaboração e testagem de estratégias que, às vezes, não estavam previstas 
no planejamento do professor. (LORENZATO, 2006, p. 29) 

Lorenzato (2006, p. 34) descreve que uma consequência positiva de uma 

aula, com o material apropriado no qual o professor demonstra que o conhece, será 

a substituição dos sentimentos dos alunos de “temor, ansiedade e indiferença” pela 

“satisfação,  alegria  e  prazer”,  desta  forma  fazendo  com  que  o  aluno  aumente  sua 

autoconfiança e melhore a sua autoimagem. 

O concreto deve ter uma dupla finalidade: exercitar as faculdades sintéticas 
e analíticas da criança: sintéticas no sentido de permitir ao aluno construir o 
conceito a partir do concreto; analíticas, porque, nesse processo, a criança 
deve discernir no objeto aqueles elementos que constituem a globalização. 
Para  isso o  objeto tem de  ser  móvel, que possa sofrer uma transformação 
para  que  a  criança  possa  identificar  a  operação  –  que  é  abstrata, 
subjacente. (FIORENTINI; MIORIM, 1990 apud CASTELNUOVO, 1970). 

Passos (2006, p. 78) acrescenta que “esses materiais devem servir como 

mediadores  para  facilitar  a  relação  professor/aluno/conhecimento  no  momento  em 

que um saber está sendo construído”. 

Por  sua  vez,  Lorenzato  (2006,  p.  22-23),  também  divide  os  materiais 

concretos  em  dois,  contudo  faz  outra  análise,  diz  que  “o  concreto  pode  ter  duas 

interpretações:  uma  delas  refere-se  ao  palpável,  manipulável,  e  outra,  mais  ampla, 

inclui  também  as  imagens  gráficas”.  Todavia,  nesse  trabalho  vamos  restringir  ao 

manipulável, materiais que podem ser usados como recurso didático que facilite no 

ensino aprendizagem da matemática. 

Existe  uma  variedade  de  materiais  manipuláveis  diferentes  que  podem 

ser usados  para  ensinar um  mesmo  conteúdo  de  matemática.  Para  ensinar adição 

de  números  decimais,  por  exemplo,  pode-se  usar  o  ábaco,  o  material  dourado,  a 

cartela numérica assim como vários jogos. 

Além  disso,  um  mesmo  material  concreto  manipulável  pode  ser  utilizado 

para ensinar vários conteúdos. Um exemplo é o geoplano, que pode ser usado para 

ensinar geometria, trigonometria e álgebra. Machado (2004) diz que ele facilita na: 

Exploração  espacial,  comparação,  relação,  discriminação,  sequência, 
envolvendo  conceitos  de  frações  e  suas  operações,  simetria,  reflexão, 
rotação  e  translação,  perímetro,  área.  O  geoplano  é  um  meio,  uma  ajuda 
didática, que oferece um apoio à representação mental e uma etapa para o 
caminho  da  abstração,  proporcionando  uma  experiência  geométrica  e 
algébrica aos estudantes. (MACHADO, 2004) 

 
 
 
 
29 

A  maioria  dos  geoplanos  circulares  disponíveis  na  internet  são  de  24 

pinos.  Foi buscado  em  livros,  revistas  e  na  internet modelos de geoplano  com 100 

pinos e não foi encontrado nenhum. Hoje já existe disponível para compra geoplano 

colorido e de plástico, embora podem ser feitos de maneira artesanal, com madeira 

e pregos, ou com outros materiais. 

Esses  materiais  manipuláveis  e  as  sequências  didáticas  são  métodos  e 

meios de ensino que tornam mais rico e eficiente o processo ensino aprendizagem. 

2.2  PRINCÍPIO  MULTIPLICATIVO,  CONSTRUÇÃO  DE  GRÁFICOS  DE  BARRA  E 

GRÁFICO SETORIAL NAS SÉRIES FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL  

Segundo  a  plataforma  do  MEC  (Ministério  da  Educação)  a  BNCC  (Base 

Nacional Comum Curricular) foi homologada em dezembro de 2017 pelo Ministro da 

Educação Mendonça Filho (BRASIL, 2017). Esse documento direciona, entre outros 

temas,  competências,  habilidades  e  objetos  de  conhecimento  de  cada  série  da 

educação básica. 

A  nova  base  divide  a  matemática  do  ensino  fundamental  em  cinco 

unidades temáticas, sendo elas números, álgebra, geometria, grandezas e medidas, 

e  probabilidade  e  estatística.  Cada  unidade  temática  da  BNCC,  por  sua  vez,  é 

dividida em objetos do conhecimento. 

Para  este  trabalho,  foram  escolhidos  uma  série  escolar  e  um  tema  de 

matemática  da  mesma.  Os  conteúdos  escolhidos  foram  princípio  multiplicativo  da 

contagem,  gráficos  de  barras  e  gráficos  de  setores,  correspondentes  ao  8º  ano  do 

ensino fundamental conforme a base. 

Analisando  livros  didáticos  de  matemática  das  séries  finais  do  ensino 

fundamental verificou-se que muitas obras não contemplam o conteúdo de princípio 

multiplicativo, e quando o fazem, não é no 8º ano. Da mesma forma, construção de 

gráficos  também  são  apresentadas  em  outras  séries  escolares.  Conforme  o 

Programa  Nacional do  Livro  Didático  (BRASIL,  2019), somente  a partir  de  2020  os 

livros didáticos contemplarão a versão homologada na terceira versão da BNCC. 

As  escolas  públicas  já  receberam  das  editoras,  livros  didáticos  de 

divulgação, para escolha das obras a serem usadas no ano letivo de 2020. No qual, 

ainda  observou-se  livros  que  não  estão  completamente  de  acordo  com  documento 

da nova base. 

 
30 

No entanto, deve-se acrescentar que de acordo com a página da internet 

da BNCC (BRASIL, 2017), o percurso de implementação da base foi divido em sete 

etapas e que ainda não constam as dimensões de cinco a sete, dentre as quais na 

seis  deve  discorrer  sobre  materiais  didáticos.  Desta  forma  justifica-se  a  ausência 

destes conteúdos citados acima nas obras analisadas. 

Os  estados  ainda  estão  adaptando  os  currículos,  e  essa  implantação  da 

base  está  ocorrendo  aos  poucos.  Essa  é  uma  das  versões  iniciais  que  está  sendo 

testada. Após a sétima etapa, será feita uma avaliação e ajustes,  e acredita-se que 

depois disso haja uma mesma base curricular para todo o país. 

 
 
 
31 

3 METODOLOGIA 

Esse  trabalho  reporta  os  procedimentos  realizados  através  de  uma 

pesquisa  aplicada  ao  ensino  da  matemática,  baseado  na  análise  da  aplicação  de 

uma sequência didática em duas turmas de escolas públicas de ensino fundamental 

de Teresina-PI. Uma das turmas era da rede municipal composta por adolescentes 

do 8º ano do ensino fundamental regular, enquanto a outra era da rede estadual com 

jovens e adultos da IV etapa do ensino fundamental. 

Ao  finalizar  essa  etapa  foi  elaborada  uma  nova  sequência  didática 

considerando  as  observações  da  intervenção.  Essa  sequência  foi  entregue  a  oito 

professores de matemática do 8º ano do ensino fundamental que responderam aos 

questionários sobre atividades desenvolvidas com material manipulável. 

A  seguir  está  detalhado  o  tipo  de  estudo,  a  escolha  dos  temas  e  dos 

materiais  manipuláveis,  a  construção  dos  materiais  escolhidos,  o  relato  das  aulas 

em que foram aplicados os materiais e a sequência didática elaborada. Desta forma, 

o capítulo foi dividido em cinco partes. 

3.1 TIPO DE ESTUDO 

Nesta parte do trabalho será descrito a classificação da pesquisa quanto 

sua natureza, método científico, objetivo de estudo, procedimentos técnicos e a sua 

abordagem. As principais referências usadas para determinar o tipo de estudo desta 

pesquisa foram Prodanov (2013) e Gil (2002). 

O  presente  estudo  consiste  em  uma  pesquisa  de  natureza  aplicada  no 

ensino  da  matemática  com  a  proposta  de  pesquisar  um  material  concreto 

manipulável  que  auxilie  o  professor  de  matemática  no  ensino  da  disciplina.  O 

método usado foi o hipotético-dedutivo, uma vez que desejava mostrar que quando 

o  professor  de  matemática  usa  um  material  manipulável  em  suas  aulas  os  alunos 

interagem mais e se divertem ao aprenderem matemática. 

Foi  executado  um  estudo  exploratório  e  explicativo  sobre  os  temas 

abordados  e  resultados  observados  durante  a  pesquisa  e  análise  dos  resultados. 

Também foram adotados vários procedimentos técnicos, sendo que o primeiro foi a 

pesquisa  bibliográfica,  realizada  durante  todas  as  fases  da  pesquisa.  Outro 

procedimento  usado  foi  uma  pesquisa-ação  com  alunos  de  duas  turmas  do  8º  ano 

 
32 

do ensino fundamental. Ainda foi produzido um levantamento sobre o ponto de vista 

de  professores  de  matemática  quanto  ao  uso  de  materiais  manipuláveis  nas  suas 

aulas. 

De acordo com a abordagem da pesquisa, verificou-se tanto a qualitativa 

quanto  a  quantitativa.  A  abordagem  qualitativa  se  deu  através  das  observações  e 

respostas  dos  entrevistados  quanto  a  sua  opinião,  enquanto  a  abordagem 

quantitativa  se  deu  através  da  análise  estatística  das  respostas  dadas  nos 

questionários propostos para os alunos e professores. 

Todo o processo da pesquisa, a partir da escolha do tema e escolha dos 

materiais manipuláveis, está descrito a seguir. 

3.2 ESCOLHA DOS TEMAS E DOS MATERIAIS MANIPULÁVEIS 

No  início  da  pesquisa  realizou-se  um  estudo  bibliográfico  sobre  os 

conteúdos  estudados  em  matemática  nas  séries  finais  do  ensino  fundamental. 

Verificou-se  que  os  conteúdos  dos  livros  didáticos  mudam  de  acordo  com  o  autor. 

Então,  foi  analisada  a  Nova  Base  Nacional  Comum  Curricular  homologada  em 

dezembro de 2017 (BRASIL, 2017). 

Após  o  estudo,  foi  delimitado  aos  conteúdos  do  8º  ano  do  ensino 

fundamental.  Depois  de  definir  a  série  escolar  escolheu-se  um  objeto  do 

conhecimento da unidade temática de números e outro  objeto do conhecimento da 

unidade temática de probabilidade e estatística.  

Os objetos do conhecimento escolhidos foram o princípio multiplicativo da 

contagem da unidade temática sobre números, e gráficos de barras e de setores da 

unidade temática sobre probabilidade e estatística. 

Uma vez definidos a série escolar e os conteúdos buscou-se desenvolver 

e  analisar  possíveis  materiais  concretos  manipuláveis  que  pudessem  auxiliar 

professores  de  matemática  nas  aulas  sobre  princípio  multiplicativo  da  contagem, 

construção de gráficos de gráficos de barras e construção de gráficos de setores. 

Feita  a  escolha  dos  conteúdos,  foram  estudados  possíveis  materiais 

concretos  manipuláveis  que  pudessem  auxiliar  o  professor  numa  aula  sobre 

princípio multiplicativo e outro na construção de gráficos de barras e de setores.  

Os materiais manipuláveis escolhidos estão descritos na próxima seção. 

 
 
33 

3.3 MATERIAIS MANIPULÁVEIS NO ENSINO DE PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO E 

CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS DE BARRAS E SETORIAL  

Um problema comum que envolve princípio multiplicativo da contagem é o 

das diferentes maneiras de vestir-se. Então pensou-se em usar roupas para ensinar 

árvore de possibilidades e o princípio multiplicativo. Esse é um material manipulável 

de  fácil  acesso  para  qualquer  professor.  Daí  foram  escolhidas  três  blusas  (manga 

longa,  manga  curta  e  sem  manga),  duas  calças  (clara  e  escura)  e  duas  sandálias 

(alta e baixa). 

O  material  usado  para  construir  gráficos  de  barras  foi  um  quadro 

magnético e quadrados coloridos com ímã. Foram feitos quarenta quadrados de lado 

3  cm  com  E.V.A  coloridos  e  colados  em  folhas  imantadas.  Para  gráfico  setorial foi 

construído  um  geoplano  circular  de  madeira  com  100  parafusos,  como  mostra  a 

Figura 1. 

Figura 1 – Geoplano Circular de madeira com 100 pinos 

Fonte: Produção dos autores 

O processo para construir esse geoplano está descrito nos  Apêndices A, 

B, C e D deste trabalho. No Apêndice A, há um molde do geoplano, no Apêndice B 

descreve-se como determinar esses pontos no geogebra; no Apêndice C, mostra-se 

a  construção  de  um  geoplano  de  madeira  similar  ao  da  Figura  1  e  no  Apêndice  D 

descreve-se a construção de um geoplano semelhante usando papelão e alfinetes. 

Após a preparação do material foi planejada uma aula com o uso desses 

materiais,  elaborada  uma  avaliação  diagnóstica  (disponível  no  Apêndice  E)  e  uma 

avaliação  final  (Apêndice  F).  A  partir  daí  foi  escolhida  uma  escola  para  aplicar  o 

projeto. 

 
 
34 

3.4 RELATO DAS AULAS COM USO DOS MATERIAIS MANIPULÁVEIS 

O material foi testado em duas salas de aula no município de Teresina-PI: 

uma turma do 8º ano regular do turno da tarde de uma escola municipal e uma turma 

da IV Etapa do EJA do turno da noite de uma escola estadual. 

Em ambas as escolas foram autorizados o uso de quatro aulas em cada, 

pela direção e professores destas. Na turma do 8º ano da escola municipal, as aulas 

tiveram duração de uma hora cada. Já na turma do EJA cada aula teve duração de 

quarenta minutos. 

Nas  duas  turmas,  a  aplicação  da  pesquisa  realizou-se  em  dois  dias.  Na 

primeira  aula  foi  realizada  uma  avaliação  diagnóstica  com  oito  perguntas.  As  duas 

primeiras questões eram para saber com que frequência estudavam matemática fora 

da  escola.  As  demais  questões  eram  sobre  os  conteúdos  a  serem  ministrados, 

sendo uma sobre árvore de possibilidades, duas sobre princípio multiplicativo, uma 

sobre transformação de porcentagem, uma sobre gráfico de barra e por último uma 

de  gráfico  setorial.  Na  segunda  aula  foi  resolvido  o  problema  das  diferentes 

maneiras de vestir-se com três blusas, duas calças e dois pares de calçados. 

A  turma  regular  tinha  24  alunos,  na  qual  a  maioria  era  bem  ativa, 

conversava  bastante,  inclusive  respondendo  aos  questionamentos  colocados. 

Destes  discentes,  foram  convidados  sete,  para  mostrarem  as  peças  de  roupa  e 

calçados.  Assim  fez-se  a  exposição  de  todas  as  combinações  diferentes  de  se 

arrumar com essas roupas. A Figura 2 mostra a participação dos alunos. 

Figura 2 – Aula com uso das roupas no 8º ano regular 

Fonte: Produção dos autores 

Na  turma  da  noite  os  alunos  interagiram  bastante,  respondendo  aos 

questionamentos  na  montagem  das  combinações  de  roupas,  mas  não  foi  feito  o 

registro com foto. 

 
 
35 

Na  terceira  aula  foi  realizada  uma  pesquisa  de  opinião.  Os  alunos  da 

escola municipal deveriam escolher entre uma caneta, uma mini régua, um petisco e 

um  pirulito.  Para  cada  item  determinou-se  uma  cor  e  na  medida  da  escolha  era 

colocada  um  quadradinho  de  E.V.A.  no  quadro,  após  todos  escolherem  seu  item 

definiu-se  a  partir  daquela  figura  um  gráfico  de  barras.  Então,  foram  realizadas  as 

transformações  dos 

resultados  obtidos  para  porcentagem,  para 

fazer  a 

representação  no  gráfico  setorial.  Com  os  resultados  em  porcentagem,  foi  feita  a 

representação no geoplano circular, com o auxílio de ligas, como mostra a Figura 3. 

Figura 3 – Aula sobre gráficos com alunos do ensino regular 

Fonte: Produção dos autores 

Com  os  alunos  da  escola  estadual  também  foi  executada  da  mesma 

maneira,  mudando  apenas  alguns  objetos  para  escolherem,  ficando  uma  caneta, 

uma  mini  régua  e  um  docinho,  de  forma  que  o  processo  se  deu  de  maneira 

semelhante, mostrado na Figura 4. 

Figura 4 – Aula sobre gráficos com alunos do EJA 

Fonte: Produção dos autores 

Para  finalizar  esse  momento  com  os  alunos  realizou-se  uma  avaliação 

final na última aula cedida. Essa avaliação tinha nove questões (Apêndice F), onde 

 
 
 
 
 
36 

uma  era  sobre  árvore  de  possibilidades,  duas  sobre  princípio  multiplicativo,  uma 

sobre  transformação  de  porcentagem,  uma  sobre  gráfico  de  barra,  uma  sobre 

gráfico  setorial,  três  sobre  o  que  achavam  a  respeito  do  uso  de  materiais 

manipuláveis em aulas de matemática. 

Depois  da  intervenção  com  os  alunos,  foi  elaborado  um  questionário, 

conforme o Apêndice G, para professores de matemática que estivessem lecionando 

no  8°  ano  do  ensino  fundamental,  e  ainda  uma  sequência  didática  (descrita  no 

Apêndice H) sobre os conteúdos trabalhados. 

3.5  SEQUÊNCIA  DIDÁTICA:  COM  QUE  ROUPA  EU  VOU  PARA  O  SAMBA  QUE 

VOCÊ ME CONVIDOU? 

A  primeira  versão  da  sequência  didática 

foi  elaborada  antes  da 

intervenção  com  os  alunos.  Após  finalizar  o  momento  com  os  discentes  em  sala, 

reelaborou-se uma sequência didática de acordo com as aulas desenvolvida com os 

alunos.  Essa  sequência  foi  dividida  em  duas  partes,  sendo  que  a  primeira  parte 

sugere  um  desfile  para  introduzir  o  conteúdo  de  princípio  multiplicativo,  além  de 

apresentar mais alguns problemas que podem ser expostos com atividades práticas, 

ficando  a  critério  do  professor  colocar  como  atividade  avaliativa,  ou  levar  os 

materiais manipuláveis de cada problema. 

Na segunda parte, aproveitam-se as combinações encontrada no desfile, 

e faz-se uma enquete sobre qual combinação o aluno escolheria para ocasião dada. 

Usa-se  quadrinhos  para  representar  cada  escolha,  e  cores  diferentes  para  cada 

combinação,  onde  no  final  da  enquete  mostra-se  que  as  respostas  no  quadro, 

formaram  um  gráfico  de  barras.  Os  dados  encontrados  na  enquete  são 

transformados  em  porcentagens  e  por  fim  representados  em  um  gráfico  setorial. 

Para  mostrar  o  gráfico  setorial  o  professor  usa  o  geoplano  circular,  podendo  se 

disponível, entregar também alguns modelos para alunos, em atividade em grupo ou 

individual. Nessa parte da sequência também apresenta outros problemas. 

Essa sequência consta no Apêndice H deste trabalho, como já exposto na 

seção  anterior.  Nela  são  apresentados  os  objetivos  das  aulas,  a  metodologia  e 

algumas atividades avaliativas que o professor pode usar. 

Após a conclusão da sequência didática,  realizou-se uma entrevista com 

professores de matemática das séries finais do ensino fundamental. 

 
37 

3.6 ENTREVISTAS COM PROFESSORES DE MATEMÁTICA 

Durante  o  presente  trabalho  foram  visitadas  sete  escolas  que  oferecem 

ensino  fundamental  e  uma  instituição  de  ensino  superior  que  tem  o  curso  de 

licenciatura  em  matemática.  Nestas  visitas  buscava-se  conversar  com  professores 

de  matemática.  Destas  escolas,  tiveram  três  em  que  não  foi  encontrado  nenhum 

professor de matemática das séries finais do ensino fundamental.  

Sendo  que,  no  primeiro  momento,  alguns  professores  entrevistados  não 

quiseram responder ao questionário, pois disseram que estava em horário de aula, 

ou  no  horário  de  seu  descanso  (intervalo)  ou  ainda  no  final  do  seu  expediente  e 

precisavam ir para casa. Ainda houve uma professora que não aceitou responder o 

questionário e não justificou o porquê.  

O questionário era só um pequeno levantamento sobre o uso de materiais 

manipuláveis por esses professores e o perfil profissional deles. 

Responderam  aos  questionários  cinco  professores  de  matemática  de 

quatro  escolas  públicas  de  Teresina  –  PI,  abordados  no  seu  local  de  trabalho.  E 

ainda  três  acadêmicos  de  um  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  em  São 

Raimundo Nonato – PI, os quais já estavam lecionando no ensino fundamental como 

professores titulares, sendo que esses foram abordados na instituição de ensino que 

estudam. 

Depois  que 

responderam  a  entrevista,  esses  professores 

foram 

informados  sobre  a  pesquisa,  receberam  uma  cópia  da  sequência  didática 

desenvolvida  e  disseram,  ao  receber  as  sequências  didáticas,  que  iam  analisar 

depois com calma. Dois deles folhearam na hora que receberam e disseram que era 

um bom material. 

 
 
 
38 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Neste  capítulo  será  realizada  uma  análise  e  discussão  dos  resultados 

encontrados  nos  testes  respondidos  pelos  alunos,  questionários  respondidos  pelos 

professores  e  as  observações  decorrentes  do  trabalho  de  pesquisa  em  todo  o 

processo. 

Achou-se  relevante  falar  sobres  as  buscas  de  geoplanos  circulares  nas 

pesquisas  bibliográficas.  Durante  essa  fase,  não  foi  encontrado  nenhum  geoplano 

circular com 100 pinos. A maioria dos geoplanos circulares encontrados foram com 

24 pinos, acredita-se que seja porque é mais fácil de construir um ângulo de quinze 

graus, então só precisa construir ângulos consecutivos. E como o gráfico setorial é 

bastante  usado  com  porcentagem,  pensou-se  em  construir  um  geoplano  com  100 

pinos. 

4.1 ANÁLISE DOS RESULTADOS COM DISCENTES 

Após  a  aplicação  dos  testes  com  os  alunos,  foi  feita  uma  análise  das 

respostas  a  qual  será  dividida  em  duas  partes,  sendo  a  primeira  análise  das 

questões pessoais e a segunda das questões de conhecimento matemático.  

Na  seção  das  questões  com  conhecimento  matemático  são  feitas 

comparações dos resultados do teste diagnóstico com os resultados do teste final. 

4.1.1 Análise das Questões Pessoais 

As questões 01 e 02 do teste diagnóstico (Apêndice E) e as questões 07, 

08  e  09  do  teste  final  (Apêndice  F)  buscavam  conhecer  um  pouco  o  perfil  dos 

estudantes  entrevistados,  sobre  rotina  de  estudos  e  aulas  que  despertam  seu 

interesse. 

Nas  duas  primeiras  questões  do  primeiro  teste  foi  perguntado  para  os 

estudantes,  quanto  tempo  fora  da  escola  eles  dedicam  para  estudar  matemática  e 

com  que  frequência  fazem  isso.  Dos  24  alunos  entrevistados  do  ensino  regular, 

somente dezoito deles disseram que estudam matemática fora da escola, porém oito 

dos  treze  alunos  do  turno  da  noite  marcaram  que  estudam  matemática  fora  da 

escola.  Desta  forma,  analisando  o  grupo  todo,  observa-se  que  aproximadamente 

 
 
39 

30%  dos  alunos  participantes  da  pesquisa  disseram  que  não  estudam  matemática 

fora  do  ambiente  escolar,  o  que  pode  ser  um  dos  motivos  de  dificuldades  no 

aprendizado dessa disciplina. 

A  segunda  questão  perguntava  quanto  tempo  ele  dedicava  para  estudar 

matemática  (caso  tivesse  respondido  sim  para  a  primeira  questão).  Nas  respostas 

desta  questão  observou-se  uma  inconsistência,  pois  alguns  alunos  responderam 

que não estudavam matemática fora da escola e responderam a segunda questão. 

Assim, imagina-se que ou eles não leram e marcaram qualquer coisa ou então, que 

não entenderam as perguntas. 

Nessas circunstâncias, foi verificado que seis dos onze que disseram que 

não  estudam  matemática  fora  da  escola,  responderam  que  estudam  quando  tem 

atividade  de  casa.  Também  pode  ser  observado  que  um  pouco  mais  de  um  terço 

dos  entrevistados  disseram  que  respondem  atividades  de  casa,  onde  esses 

representam a maioria que estudam matemática. Ainda foi verificado, de acordo com 

as respostas dessas questões, que somente dois alunos não estudam matemática. 

A  Tabela  1  apresenta  informações  das  duas  questões  que  pretendiam 

descrever o perfil dos estudantes presentes na avaliação diagnóstica. 

Tabela 1 –  Respostas das questões aberta da avaliação diagnóstica 

RESPOSTAS DO TESTE DIAGNÓSTICO 

REGULAR 

E.J.A 

SIM  NÃO  SIM  NÃO 

TOTAL 

Somente quando tem atividade de casa 

Uma vez por mês (período de provas) 

Uma vez por semana 

Duas vezes por semana 

Todos os dias da semana 

Sem resposta na segunda questão 

4 

3 

4 

4 

3 

0 

2 

2 

0 

0 

0 

2 

TOTAL 

6 
Fonte: Produção dos autores 

18 

3 

1 

1 

2 

1 

0 

8 

4 

0 

0 

1 

0 

0 

5 

13 

6 

5 

7 

4 

2 

37 

As três últimas questões do teste final também eram perguntas pessoais, 

em que se pretendia saber a opinião dos alunos quanto a aulas que marcaram sua 

vida e o que acharam das aulas na qual o projeto foi aplicado. 

Na  questão  sete  do  teste  final  perguntava  se  estudar  matemática, 

associando a teoria com material manipulável, tornava o ensino mais prazeroso. Dos 

 
 
40 

trinta e sete alunos que participaram do projeto, um respondeu “não” e dois alunos 

não  responderam,  sendo  ambos  do  ensino  regular.  Os  demais  trinta  e  quatro 

responderam  sim,  que  o  material  manipulável  torna  o  ensino  mais  prazeroso. 

Embora  fosse  pedido  que  justificassem  suas  respostas,  oito  do  ensino  regular  e 

cinco do EJA não justificaram. 

A questão oito perguntava com que frequência o professor de matemática 

deveria usar material concreto manipulável nas aulas, se uma vez por mês, uma vez 

por semana ou em todas as aulas. 

Os  mesmos  alunos  que  deixaram  a  questão  anterior  sem  responder, 

também  não  responderam  a  esta.  Apenas  um  aluno  do  ensino  regular  respondeu 

que  o  material concreto  manipulável  deveria  ser usado  somente  uma  vez  por mês. 

Os demais responderam uma vez por semana ou todas as aulas. Sendo que oito da 

tarde  e  quatro  da  noite  disseram  uma  vez  por  semana,  e  dezesseis  do  regular  e 

cinco do EJA marcaram todas as aulas. 

As respostas do item oito dos testes finais foram organizadas no Gráfico 

1, como pode ser observado abaixo. 

Gráfico 1 – Frequência de aulas com material manipulável 

Fonte: Produção dos autores 

A maioria dos discentes escreveram nas justificativas das questões sete e 

oito  que  as  aulas  com  materiais  manipuláveis  são  mais  interessantes,  divertidas  e 

que  facilitam  a  aprendizagem.  Uma  resposta  que  merece  destaque  é  a  de  um 

discente que disse que uma aula com material concreto manipulável é “massa”, mas 

não pode ter esses materiais em todas as aulas porque “teria muita bagunça”. Mas, 

também  tiveram  oito  alunos  da  tarde  e  cinco  da  noite  que  não  justificaram  essas 

questões. 

 
 
41 

A nona e última questão do teste final o aluno deveria descrever uma aula 

que marcou sua vida estudantil, destacando o material usado pelo professor e o que 

tornou  essa  aula  especial.  Nesta  questão  seis alunos  da  tarde  e  dois da  noite  não 

responderam.  E  muitos  dos  discentes  destacaram  aulas  que  professores  levaram 

um  material  especial,  como  experimentos  em  ciências,  música  em  inglês,  filmes, 

jogos,  e  alguns  ainda  destacaram  a  aula  do  projeto  com  material  manipulável 

realizada neste trabalho. 

4.1.2 Análise das Questões de Conhecimento Matemático 

Os  resultados  das  análises  das  questões  sobre  conteúdos  matemáticos 

de  cada  teste  serão  considerados  em  porcentagem,  pois  a  quantidade  de  alunos 

que  participaram  no  teste  diagnóstico  foi  diferente  da  quantidade  do  teste  final. 

Como  já  exposto  na  metodologia  que  no  teste  diagnóstico  do  Regular  tinham  24 

alunos presentes, porém no teste final tinham 27. Entretanto no EJA tinha 13 alunos 

no teste diagnóstico e somente 9 no teste final. 

Inicialmente,  será  feita  uma  análise  de  maneira  geral  com  o  total  de 

acertos nas seis questões sobre conteúdos matemático de cada teste. Os resultados 

encontrados com esse estudo estão demonstrados no Gráfico 2. 

Gráfico 2 – Quantidade de acertos nos testes dos discentes 

Fonte: Produção dos autores 

 
 
42 

Pode-se  observar  que  no  teste  diagnóstico  das  duas  turmas  nenhum 

discente acertou mais de três questões. No entanto no teste final 7% dos alunos do 

ensino regular acertaram todas as questões. Também observa-se que nenhum dos 

alunos do EJA acertou as seis questões do teste final, porém nota-se um progresso, 

uma  vez  que  69%  dos  alunos  não  havia  acertado  nenhuma  questão  da  primeira 

avaliação,  e  na  segunda  avaliação  apenas  11%  não  acertou  nenhuma  questão. 

Além disso, pode verifica-se que 22% acertou três questões no teste final dos alunos 

da  noite,  que  nenhum  deles  tinha  acertado  a  mesma  quantidade  no  teste 

diagnóstico. 

Ainda  considerando  o  resultado  geral,  foi  feita  uma  tabela  com  as 

medidas  de  tendência  central  e  as  medidas  de  dispersão  do  acerto  dos  alunos 

calculados de acordo com as respostas dos testes dos alunos. 

Tabela 2 – Medidas de tendência central e dispersão dos testes aplicados 

DIAGNÓSTICO 

FINAL 

Média 

Mediana 

Moda 

Desvio Médio 

Variância 

Desvio Padrão 

Regular 

1,17 

1 

0 e 1 

0,89 

1,14 

1,07 

EJA 

0,54 

1 

0 e 1 

0,75 

0,71 

Regular 

2,85 

3 

3 

1,21 

2,42 

1,56 

EJA 

1,78 

3 

3 

0,74 

0,84 

0,92 

0,84 
Fonte: Produção dos autores  

Como mostra a Tabela 2, as duas turmas tiveram mesmos resultados na 

Mediana e na Moda. No teste final tanto a mediana quanto a moda foi de 50% dos 

acertos das seis questões, ou seja, o valor central e o que mais se repetiu foram três 

acertos  (metade  do  total).  Ainda,  nota-se  um  crescimento  nestas  medidas  em 

relação  ao  teste  diagnóstico  e  teste  final,  pois  observa-se  na  mediana  um 

crescimento de 1 para 3 e na moda de 0 e 1 para 3. 

Dividindo  o  aumento  da  média  aritmética  da  quantidade  de  acertos  no 

regular pelo total do teste diagnóstico encontra-se um aumento percentual maior que 

140%  do  teste  inicial  para  o  teste  final.  Pelo  desvio-padrão  verifica  que  as  notas 

estão  se  distanciando.  Para  tentar  entender  o  que  aconteceu  será  analisado 

minuciosamente cada questão dos testes. 

 
 
 
43 

Na  terceira  questão  da  avaliação  diagnóstica,  os  alunos  precisavam 

descrever  todas  as  possibilidades  de  pintar  as  paredes  de  uma  casa,  dada  três 

cores distintas. Notou-se que a questão não estava bem clara para os alunos, então 

foi lida e explicada para todos, que era para escolher três cores e usar exatamente 

duas diferentes. Nesta questão nenhum aluno respondeu completamente correto (as 

seis possibilidades), porém todos escreveram pelo menos as cores. Quem somente 

escolheu  as  cores  foi  agrupado  com  os  que  não  responderam  ou  responderam 

errado.  A  primeira  questão  da  avaliação  final  usava  o  mesmo  raciocínio  para 

resolver, onde o aluno precisava descrever o total de possibilidades para pintar uma 

bandeira  com  três  cores  diferentes.    Então  para  analisar  essas  questões  foi 

construído o Gráfico 3, onde foi destacada uma coluna para cada teste e grupo de 

alunos. 

Gráfico 3 – Questões sobre árvore de possibilidades 

Fonte: Produção dos autores 

De  acordo  com  os  resultados  encontrados,  está  bem  claro  que  no  teste 

diagnóstico  a  maioria  dos  alunos  conseguiu  descrever  somente  uma  das  seis 

possibilidades. Já no teste final quase 60% dos alunos do regular acertaram as seis 

possibilidades  e  os  do  EJA,  embora  não  tenham  acertado  as  seis,  acertaram  mais 

de  três.  Um  ponto  negativo  foi  que  quase  15%  dos  alunos  da  turma  de  ensino 

regular  não  responderam  ou  erraram  todas  as  possibilidades.  No  entanto,  vale 

salientar que vários alunos que não estavam presentes no primeiro dia, mesmo não 

tendo participado da atividade sobre esse conteúdo, fizeram o teste final. 

 
 
44 

A quarta questão do teste diagnóstico e a segunda questão do teste final 

eram  sobre  princípio  multiplicativo.  No  primeiro  teste,  o  aluno  precisava  calcular  o 

total de possibilidades de escolher um líder e um vice-líder de uma turma com vinte 

alunos.  No  segundo  teste,  os  discentes  deveriam  calcular  o  total  de  possibilidade 

diferentes para escolher um sorvete, sendo que deveria escolher a casca, o sabor e 

a cobertura. 

Nestas  questões  os  alunos  tiveram  bastante  dúvida,  mesmo  após  a 

intervenção  com  as  roupas.  Acredita-se  que  o  exemplo  com  roupas  seja  mais 

simples, pois precisam multiplicar o total de cada tipo de peça. Todavia para o líder e 

vice-líder, só tinha uma variável que era aluno. Além que no primeiro teste a maioria 

dos alunos ou não lembravam ou não conheciam esse assunto. 

Gráfico 4 – Questões sobre princípio multiplicativo 1 

Fonte: Produção dos autores 

Nas  questões  sobre  princípio  multiplicativo  a  evolução  não  foi  tão 

significativa,  conforme  pode  ser visto  no  Gráfico  4,  pois a  quantidade  de  erros  dos 

alunos da turma regular aumentou, assim como a quantidade de acertos completos 

diminuiu. Por outro lado, para os alunos do EJA, houve uma melhora significativa de 

desempenho. 

A  quinta  questão  do  teste  diagnóstico  e  a  terceira  do  teste final também 

eram sobre princípio multiplicativo, mas desta vez  haviam mais opções de escolha, 

com  cálculos  maiores.  No  primeiro  teste  precisavam  identificar  o  total  de  placas 

diferentes  com  três  letras  e  quatro  números.  No  segundo  teste  é  pedido  para 

verificar  o  total  de  possibilidades  diferentes  para  montar  um  cachorro  quente  com 

sete  tipos  de  recheio,  sendo  que  cada  tipo  ainda  tinha  mais  de  duas  opções.  No 

Gráfico 5 são mostrados os resultados encontrados nestas questões. 

 
 
 
Gráfico 5 – Questões sobre princípio multiplicativo 2 

45 

Fonte: Produção dos autores 

Essas  questões  foram  uma  surpresa,  visto  que  era  o  mesmo  conteúdo 

das questões anteriores que os discentes tiveram dificuldade e nessa mostraram um 

melhor  desempenho.  Observa-se  que  em  todas  as  análises  diminuíram  os  erros  e 

aumentaram os acertos do primeiro para o segundo teste. 

Na sexta questão do teste diagnóstico e na quarta do teste final os alunos 

precisavam  calcular  porcentagem.  No  primeiro  teste  precisavam  completar  uma 

tabela com o total de estados de cada região do Brasil, e para isso era só contar no 

mapa  dado  na  questão,  e  por  fim  calcular  suas  respectivas  porcentagens  e 

preencher  a  tabela  com  elas.  No  entanto  no  segundo  teste  precisavam  calcular  a 

porcentagem dos funcionários de acordo com a quantidade de filhos de cada um. No 

Gráfico 6 há uma síntese das respostas de todos os alunos das duas turmas juntas. 

Gráfico 6 – Questões sobre porcentagem 

Fonte: Produção dos autores 

 
 
 
46 

Nestas questões notou-se mais uma vez que os alunos não conseguiram 

bons  resultados,  pois  a  quantidade  de  erros  no  teste  final  ainda  foi  alta,  embora 

tenha  atingido  a  metade  do  primeiro  teste.  Um  ponto  positivo  foi  que  o  número  de 

acertos  completos  aumentou  de  1,37%  do  primeiro  teste  para  8,22%  no  segundo 

teste. Acredita-se que o tempo não foi suficiente para trabalhar esse conteúdo, e que 

como  o  foco  principal  era  construir  gráficos  com  porcentagem,  foi  feita  uma  breve 

revisão sobre esse conteúdo. 

Entre os alunos do ensino regular que fizeram o teste diagnóstico, houve 

um que acertou a questão completa e outros quatro que acertaram duas das quatro 

porcentagens. Os demais não responderam as porcentagens ou erraram no cálculo 

de  todas.  Entretanto,  os  alunos  do  EJA,  somente  um  respondeu  a  porcentagem, 

sendo que este respondeu errado, e os outros dez não responderam nenhuma das 

porcentagens. Ainda foi observado nos testes que todos os alunos da turma regular 

preencheram na tabela a quantidade de estados de cada região, e que dois alunos 

do EJA não responderam nada neste quesito. 

Na questão para calcular a porcentagem dos funcionários, somente 11% 

(um)  dos  alunos  da  EJA  acertou  e  11%  (um)  errou  e  os  demais  78%  (sete)  não 

responderam nada. Já entre os alunos da turma regular, 15% (quatro) dos alunos da 

tarde não responderam, 18,5% (cinco) erraram, 48% (treze) acertaram parcialmente 

e  18,5%  (cinco)  acertaram  completamente.  Desta  forma,  conclui-se  que  nessa 

questão  houve  uma  melhora  do  primeiro  para  o  segundo  teste  no  sentido  que  a 

quantidade de acertos aumentou e de erros diminuiu, mas observa-se que o número 

de erros ainda é grande em relação aos acertos. 

Tanto a sétima questão do teste diagnóstico quanto a quinta questão do 

teste final, os alunos deveriam construir gráficos de barras. Então, para analisar os 

resultados  encontrados  nestas  questões foi construído o  gráfico  7,  que  sintetiza  as 

informações determinadas nesses testes. 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 7 – Questões com construção de Gráfico de Barras 

47 

Fonte: Produção dos autores 

A análise do Gráfico 7 mostra um aumento de erros e uma diminuição de 

acertos  por  parte  dos  alunos  da  turma  regular  do  teste  final,  em  comparação  ao 

diagnóstico,  o  que  indica  uma  piora  de  desempenho.  Em  contrapartida,  para  os 

alunos  da  turma  de  EJA,  mesmo  com  a  pequena  diminuição  no  percentual  de 

acertos, o  percentual de  erros  diminuiu bastante e,  ao  contrário  do  que  ocorreu na 

avaliação diagnóstica, em que não houveram acertos parciais, há na avaliação final 

um  percentual  de  22,2%  de  resoluções  parcialmente  certas.  No  entanto,  ao 

considerar  o  grupo  completo  de  alunos,  nota-se  que  a  variação  percentual  foi 

pequena. 

Na  oitava  questão  do  teste  inicial  os  alunos  precisavam  identificar  qual 

era  o  gráfico  setorial  das  alternativas  dadas  e  na  sexta  questão  do  teste  final 

precisavam representar os valores da tabela em gráfico setorial. Nesta, cinco alunos 

da  tarde  e  dois  da  noite  marcaram  a  alternativa  correta,  dois  do  regular  e  seis  do 

EJA  não  marcaram  nenhuma  das  alternativas.  Entretanto,  somente  três  alunos  do 

regular  erraram  e  um  aluno  do  EJA  não  respondeu  no  teste  final  a  construção  do 

gráfico.  Os  alunos  que  erraram  no  teste  final  foi  porque  contaram  os  pontos  do 

geoplano e não os espaços entre dois pontos. 

Com  essas  análises  verifica-se  um  resultado  positivo  nas  aulas  com 

materiais concretos das duas turmas, pois a quantidade de acertos no teste final foi 

maior que o total de acertos do teste diagnóstico. 

 
 
48 

4.2 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS DOS DOCENTES 

Nesta  seção  estão  descritas  as  respostas  dos  professores  nos 

questionários,  conforme  o  Apêndice  G.  Foram  feitas  cinco  perguntas  para  cada 

professor  em  dias  diferentes,  mas  todos  na  mesma  semana.  Foram  entrevistados 

oito  professores  de matemática,  sendo  cinco  funcionários  públicos  da  prefeitura  de 

Teresina-PI, entre os quais três trabalham com adolescentes no ensino fundamental 

regular e dois trabalham com jovens e adultos no ensino fundamental. Os outros três 

eram  estudantes  de  graduação,  dentre  os  quais  dois  trabalham  na  rede  privada  e 

um  é  celetista  (contratado)  da  rede  estadual,  ambos  professores  do  ensino 

fundamental no município de São Raimundo Nonato. 

A  primeira  questão  perguntava  quanto  tempo  lecionavam  a  disciplina  de 

matemática  e  na  segunda  a  quantidade  de  aulas  que  ministravam  por  semana. 

Essas respostas estão presentes no Gráfico 8. 

Gráfico 8 – Tempo de magistério e quantidade de aulas 

Fonte: Produção dos autores 

Os professores entrevistados responderam que é importante usar material 

concreto  manipulável  nas  aulas  de  matemática,  justificando  que  facilita  o  processo 

ensino aprendizagem e auxilia na construção dos conhecimentos significativos. 

A questão quatro perguntava com que frequência os professores usavam 

material  concreto  manipulável  em  suas  aulas.  Um  deles  disse  que  nunca  usou, 

justificando que “não usa por causa do tipo de turmas que trabalha, que são difíceis, 

 
 
 
49 

além  da  falta  desses  materiais  na  escola”.  É  importante  ressaltar  que  esse 

professor,  é  o  que  tem  maior  carga  horária  dentre  os  entrevistados.  Desta  forma 

deve  ter  muitos  alunos,  muitas  provas  para  corrigir  e  pouco  tempo  para  preparar 

aulas. 

Um professor assinalou “outra” na quarta questão, descrevendo que está 

no  início  da  carreira,  pois  só  estava  lecionando  a  seis  meses,  e  também  está 

concluindo  a  faculdade,  além  disso  o  uso  de  material  concreto  manipulável  requer 

um melhor planejamento e um bom conhecimento da turma. 

Os  demais  docentes  disseram  que 

raramente  usam  materiais 

manipuláveis nas aulas, justificando a dificuldade de conseguir esses materiais nas 

escolas.  Um  deles  disse  que  usar  sempre  esses  materiais  não  é  bom,  que  eles 

servem para “quebrar a rotina”. E ainda houve um professor que não justificou sua 

resposta. 

A  quinta  questão  pedia  para  que  os  docentes  citassem  materiais 

concretos  manipuláveis  que  pudessem  ser  usados  para  ensinar  princípio 

multiplicativo, gráfico de barras e de setores. O docente que disse nunca ter usado 

material  concreto  em  aulas,  também  falou  que  não  lembrava  no  momento  de 

nenhum  material  que  pudesse  ensinar  os  conteúdos  citados  anteriormente.    O 

professor que não respondeu a quarta questão, também não respondeu o item ‘a’ da 

quinta questão, que perguntava sobre o material para ensinar princípio multiplicativo. 

Este professor somente escreveu cartolinas para alternativas ‘b’ e ‘c’. 

Um  dos  professores  do  EJA  também  não  respondeu  item  ‘a’  da  quinta 

questão. E imagina-se que ele não entendeu os outros itens, pois ele citou exemplo 

de  situação  problema  e  não  materiais  manipuláveis  como  deveria,  colocou  como 

resposta  pesquisas  para  presidente,  governador  e  prefeito  e  disse  que  mostra  as 

porcentagens através do gráfico de setores. 

A maioria dos docentes falaram que poderia ser usado folha de cartolinas, 

folhas  de  E.V.A.,  isopor,  para  ensinar  a  construção  de  gráficos  de  barra  e  de 

setores. Para Princípio Multiplicativo escreveram moedas, dominó, baralho e dados. 

Após  responderem  os  questionários,  os  professores  receberam  as 

sequências didática contida no Apêndice H, impressa para analisarem e usarem se 

acharem adequadas às suas aulas. 

 
 
50 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esse trabalho reportou as observações e resultados à pesquisa-ação que 

buscou  analisar  e  discutir  o  ensino  de  princípio  multiplicativo  e  dos  gráficos  de 

barras e de setores no 8º ano do Ensino Fundamental. A pesquisa teve como etapas 

a  pesquisa  bibliográfica,  a  construção  e  organização  de  materiais  manipuláveis,  o 

planejamento  do  minicurso,  a  elaboração  de  testes  para  discentes  e  questionário 

para  docentes,  o  uso  dos  materiais  preparados  em  aulas  com  duas  turmas,  a 

elaboração de uma sequência didática, a entrevista com professores e a análise dos 

resultados encontrados. 

Inicialmente  foram  realizadas  pesquisas  sobre  educação  matemática,  os 

índices do ensino de matemática no Brasil e no mundo. Também foram analisados 

alguns métodos e meios usados no ensino assim como o currículo de matemática no 

8º ano do ensino fundamental. 

Procurou-se  materiais  concretos  manipuláveis  para  ensinar  princípio 

multiplicativo,  construção  de  gráficos  de  barras  e  de  setores.  Verificou-se  que  são 

poucas  as  opções  para  construção  de  gráficos,  principalmente  em  se  falando  em 

gráficos  setoriais.  Para  suprir essa  carência,  foi elaborado  o  geoplano  circular com 

cem pinos como material manipulável relacionado a esse conteúdo, sendo essa uma 

das contribuições desse trabalho.  

Nas  aulas  com  materiais  concretos  manipuláveis  verificou-se  que  os 

alunos  que  interagiram  bastante.  Esses  estudantes  disseram  que  foi  uma  aula 

divertida. Para alguns alunos da noite essa foi a primeira vez que tiveram aulas com 

esses  materiais,  e  conforme  eles,  os  professores  deveriam  usar  sempre,  pois  era 

mais fácil aprender matemática com esse recurso didático. As sequências didáticas 

elaboradas,  baseadas  nessa  pesquisa  e  nessa 

intervenção  são  parte  das 

contribuições dadas por essa pesquisa. 

Observou-se  durante  a  intervenção  com  os  alunos,  que  o  tempo 

destinado  para  aplicação  dos  testes  não  foi  suficiente,  mas  os  professores  não 

puderam disponibilizar mais horários, pois o calendário acadêmico é muito apertado 

para  demanda  dos  conteúdos  do  currículo  a  ser  ministrado  no  período  letivo.  E 

mesmo  assim,  ainda  verificou-se  uma  evolução  no  desempenho  dos  discentes  do 

primeiro para o segundo teste. 

51 

A  entrevista  com  professores  se  deu  no  seu  local de  trabalho  ou  estudo 

nos municípios de Teresina – PI e São Raimundo Nonato – PI. Nestas entrevistas os 

professores  disseram  que  consideram  importante  o  uso  de  materiais  concretos 

manipuláveis  em  aulas  de  matemática.  No  entanto,  quando  foi  perguntado  se 

usavam  nas  suas  aulas,  responderam  que raramente  usavam  devido  suas  escolas 

não  os  disponibilizar.  Além  disso,  ao  serem  perguntados  sobre  que  materiais 

poderiam ser usados em aulas de princípio multiplicativo, construção de gráficos de 

barras e de setores, não souberam responder. Isso é um indicativo de que, tanto na 

licenciatura  em  matemática  quanto  nas  formações  continuadas,  faz-se  necessário 

uma maior ênfase nessa temática. 

Também sugere que os gestores das escolas que disponibilizem material 

para  os  professores  confeccionarem  materias  manipuláveis,  assim  como  espaço 

para  confeccioná-los  e  armazená-los,  de  tal  forma  que  possam  ser  usados  depois 

por outros professores. 

Vale salientar que as propostas aqui feitas podem ser adaptadas a vários 

contextos.  Além  disso,  há  vários  conteúdos  em  que  os  materiais  manipuláveis 

podem ser aplicados. 

Diante  do  exposto,  mostrou-se  que  o  uso  de  materiais  manipuláveis  é 

uma boa alternativa ao ensino de matemática. Espera-se que a proposta feita nesse 

trabalho  possa  ajudar  diretamente  a  professores  de  matemática  interessados  em 

usar materiais manipuláveis em suas aulas e que contribua para novas pesquisas a 

respeito dos temas abordados. 

 
 
 
52 

REFERÊNCIAS 

ANCHIETA, Mauro Otávio da Cunha. Método de ensinar Matemática faz sucesso na 
Bahia. Jornal Nacional. Rio de Janeiro. 04 ago. 2010. Disponível em: 
<http://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2010/08/metodo-de-ensinar-matematica-
faz-sucesso-na-bahia.html>. Acesso em: 05 fev. 2019. 

ARAÚJO, Denise Lino de. O que é (e como faz) sequência didática? Entrepalavras, 
Fortaleza - ano 3, v.3, n.1, p. 322-334, jan/jul 2013. Disponível em: 
<http://www.entrepalavras.ufc.br/revista/index.php/Revista/article/view/148>. Acesso 
em: 03 dez. 2018. 

BASSO, Murilo. Pesquisa nas universidades brasileiras cresce em quantidade e 
qualidade. Gazeta do povo, Curitiba, 13 Abril 2018. Disponível em: 
<https://www.gazetadopovo.com.br/educacao/pesquisa-nas-universidades-rasileiras-
cresce-em-quantidade-e-qualidade-6xr7hwjbw7yk42o3xcd4nc9fs/>. Acesso em: 24 
set. 2018. 

BIEMBENGUT, Maria Salett. Modelagem Matemática & Resolução de Problemas, 
Projetos e Etnomatemática: Pontos Confluentes. ALEXANDRIA Revista de 
Educação em Ciência e Tecnologia, Vol.7, n.2, p.197-219. Nov. 2014. ISSN 1982-
5153 

BORBA, Rute; GUIMARÃES, Gilda (Organização). A Pesquisa em educação 
matemática: repercussões na sala de aula. São Paulo: Cortez, 2009. 

BRASIL. Ministérios de Estado da Educação. Secretaria de Educação Básica. 
Programa Nacional do Livro Didático. PNLD 2019: A hora da escolha. [2019?]. 
Disponível em: <http://www.fnde.gov.br/index.php/centrais-de-
conteudos/publicacoes/category/78-apoio-a-gestao-do-livro-
didatico?download=12456:a-hora-da-escolha-pnld-2019-diretores-de-escolas.> 
Acesso em: 05 set. 2019. 

_. Ministérios de Estado da Educação. Secretaria de Educação Básica. Conselho 
Nacional de Educação. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a base. 
Abril 2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base>. Acesso 
em: 03 dez. 2018. 

CABRAL, Natanael Freitas. Sequências didáticas: estrutura e elaboração. Belém: 
SBEM, 2017. 

CARDOSO, Letícia Silva; COSTA, Dailson Evangelista; MORAES, Mônica Suelen 
Ferreira de. O Ensino de Fração por meio do Tangran: Uma proposta de sequência 
didática. Instituto Federal de Mato Grosso - Campus Confresa. Revista Prática 
Docente, v.3, n.1, p.91-107, jan/jun 2018. Disponível em: 
<http://periodicos.cfs.ifmt.edu.br/periodicos/index.php/rpd/article/view/163/56>. 
Acesso em: 03 dez. 2018. 

CASTELNUOVO, E. Didatica de la Matemática Moderna. México: Trillas, 1970. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

DOHME, Vania. Atividades lúdicas na educação: o caminho de tijolos amarelos 
do aprendizado. Petrópolis, RJ: Vozes, 2003. 

DOLZ, J.; NOVERRAZ, M.; SCHNEUWLY, B. Sequências didáticas para o oral e a 
escrita: apresentação de um procedimento. In: SCHNEUWLY, B; DOLZ, J. 
Gêneros Orais e escritos na escola. Trad. e org. ROJO, R.; CORDEIRO, G. S. São 
Paulo: Mercado das Letras, 2004, p. 95-128. 

FIORENTINI, Dario; MIORIM, Maria Ângela. Uma reflexão sobre o uso de 
materiais concretos e jogos no ensino da Matemática. Boletim da SBEM, São 
Paulo, ano 4, n.7, julho-agosto de 1990. Disponível em: 
<http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic_ literatura/jogos/Fiorentini_Miorin.pdf>. Acesso 
em: 05 fev. 2019. 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4ª Ed. São Paulo: 
Atlas, 2002. 

GOLDIN, Gerald. A. et al. Attitudes, beliefs, motivation and identity in 
mathematics education: An overview of the field and future directions. Springer 
Open. 2016. Disponível em: <https://link.springer.com/book/10.1007%2F978-3-319-
32811-9>. Acesso em: 08 fev. 2019. 

IMPA.  Brazilian Mathematics 2018. IMPA e SBM lançam documento sobre a 
Matemática no Brasil. Rio de Janeiro, 11 de janeiro de 2018. Disponível em: 
<https:// impa.br/page-noticias/impa-and-sbm-launch-document-about-brazilian-
mathematics/>. Acesso em: 27 setembro 2018. 

INEP. Pisa no Brasil. Brasília, 20 out. 2015. Disponível 
em:<http://portal.inep.gov.br/web/guest/pisa-no-brasil>. Acesso em: 04 fev. 2019. 

LIMA, Elon Lages. Matemática e Ensino. Coleção do Professor de Matemática. 3ª 
Ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. Coleção magistério. Série formação de 
professores. São Paulo: Cortez, 1994. 

LORENZATO, Sérgio. Laboratório de ensino de matemática e materiais didáticos 
manipuláveis. In: LORENZATO, Sérgio. Laboratório de Ensino de Matemática na 
formação de professores. Campinas: Autores Associados, 2006. p. 3-38. 

MACHADO, Rosa Maria. MINICURSO: Explorando o Geoplano. In: II Bienal da SBM, 
25 a 29 de outubro de 2004, UFBA, Salvador. Anais. Disponível em: 
<http://www.bienasbm.ufba.br/M11.pdf>. Acesso em: 07 mar. 2019. 

MESQUITA, Elisete Maria de Carvalho; LEÃO, Cleonice de Moraes Evangelista; 
SOUZA, Dalma Flávia Barros Guimarães de. As sequências didáticas como um 
procedimento de ensino para o gênero artigo de opinião. Revista de Letras, 
Curitiba, v. 18, n. 22, p. 55-74, jan./jul. 2016. Disponível em: 
<https://periodicos.utfpr.edu.br/rl/article/view/2911>. Acesso em: 03 dez. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

PASSOS, Cármen Lúcia Brancaglion. Materiais manipuláveis como recursos 
didáticos na formação de professores de matemática. In: LORENZATO, Sérgio. 
Laboratório de Ensino de Matemática na formação de professores. Campinas: 
Autores Associados, 2006. p. 77-92. 

PRODANOV, Cleber Cristiano; FREITAS, Ernani Cesar de. Metodologia do 
trabalho científico [recurso eletrônico]: métodos e técnicas da pesquisa e do 
trabalho acadêmico. 2ª Ed. Novo Hamburgo: Feevale, 2013. Disponível em: 
<http://www.feevale.br/Comum/midias/8807f05a-14d0-4d5b-b1ad-1538f3aef538/E-
book%20Metodologia%20do%20Trabalho%20Cientifico.pdf>. Acesso em: 03 dez. 
2018. 

SELBACH, Simone (Supervisão Geral). Matemática e Didática. Coleção Como Bem 
Ensinar. Rio de Janeiro: Vozes, 2010. 

SOUZA, Eduardo Ramos Coimbra de. O conhecimento abstrato. In: Schopenhauer 
e os conhecimentos intuitivo e abstrato: uma teoria sobre as representações 
empíricas e abstratas [online]. São Paulo: Editora UNESP; São Paulo: Cultura 
Acadêmica, 2015, pp. 97-146. Disponível em <http://books.scielo.org/id/g3p7n>. 
Acesso em: 11 fev. 2019. 

SULEIMAN, Amal Rahif. Introdução ao Estudo das situações didáticas: Conteúdos e 
métodos de ensino. Educação: Teoria e Prática, Rio Claro, Vol.25, n.48, p.200-206. 
Jan–Abr. 2015. 

TOLEDO, Marília; TOLEDO, Mauro. Didática de matemática: como dois e dois: a 
construção da matemática. São Paulo: FTD, 1997. 

VIEIRA, Francimar de Brito; MONTEIRO, Noemi Zeraick; GIACOMO, Sonia Regina 
Di. Clubes de Matemática da OBMEP: Disseminando o estudo da matemática. 
201?.<http://clubes.obmep.org.br/blog/texto_006-principio-fundamental-de-
contagem/principio-fundamental-de-contagem-generalizacao/>. Acesso em: 03 dez. 
2018. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Trad. Ernani F. da F. Rosa. 
Porto Alegre: Artmed, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Um ponto fixo e 100 pontos equidistantes a ele 

55 

 
 
APÊNDICE B – Construção de 100 pontos 
equidistantes de um ponto fixo com o geogebra 

56 

Para  construir  esses  pontos,  você  pode  usar  um  computador,  tablet  ou  celular. 

Nessas mídias os comandos são os mesmos. Se preferir, por exemplo pode usar o 

celular e fazer a captura da tela. 

Para  começar  a  construção  digite  na  entrada  do  geogebra  os  comandos  (um  por 

vez) a seguir: 

A(0,0);  B(20,0); 

girar(B,3.6°,A); 

girar(B,7.2°,A); 

girar(B,10.8°,A); 

girar(B,14.4°,A); 

girar(B,18°,A); 

girar(B,21.6°,A); 

girar(B,25.2°,A); 

girar(B,28.8°,A); 

girar(B,32.4°,A); 

girar(B,36°,A); 

girar(B,39.6°,A); 

girar(B,43.2°,A); 

girar(B,46.8°,A); 

girar(B,50.4°,A); 

girar(B,54°,A); 

girar(B,57.6°,A); 

girar(B,61.2°,A); 

girar(B,64.8°,A); 

girar(B,68.4°,A); 

girar(B,72°,A); 

girar(B,75.6°,A); 

girar(B,79.2°,A); 

girar(B,82.8°,A); 

girar(B,86.4°,A); 

girar(B,90°,A);  girar(B,93.6°,A);  girar(B,97.2°,A);  girar(B,100.8°,A);  girar(B,104.4°,A); 

girar(B,108°,A);  girar(B,111.6°,A);  girar(B,115.2°,A);  girar(B,118.8°,A);  girar(B,122.4°,A); 

girar(B,126°,A);  girar(B,129.6°,A);  girar(B,133.2°,A);  girar(B,136.8°,A);  girar(B,140.4°,A); 

girar(B,144°,A);  girar(B,147.6°,A);  girar(B,151.2°,A);  girar(B,154.8°,A);  girar(B,158.4°,A); 

girar(B,162°,A);  girar(B,165.6°,A);  girar(B,169.2°,A);  girar(B,172.8°,A);  girar(B,176.4°,A); 

girar(B,180°,A);  girar(B,183.6°,A);  girar(B,187.2°,A);  girar(B,190.8°,A);  girar(B,194.4°,A); 

girar(B,198°,A);  girar(B,201.6°,A);  girar(B,205.2°,A);  girar(B,208.8°,A);  girar(B,212.4°,A); 

girar(B,216°,A);  girar(B,219.6°,A);  girar(B,223.2°,A);  girar(B,226.8°,A);  girar(B,230.4°,A); 

girar(B,234°,A);  girar(B,237.6°,A);  girar(B,241.2°,A);  girar(B,244.8°,A);  girar(B,248.4°,A); 

girar(B,252°,A);  girar(B,255.6°,A);  girar(B,259.2°,A);  girar(B,262.8°,A);  girar(B,266.4°,A); 

girar(B,270°,A);  girar(B,273.6°,A);  girar(B,277.2°,A);  girar(B,280.8°,A);  girar(B,284.4°,A); 

girar(B,288°,A);  girar(B,291.6°,A);  girar(B,295.2°,A);  girar(B,298.8°,A);  girar(B,302.4°,A); 

girar(B,306°,A);  girar(B,309.6°,A);  girar(B,313.2°,A);  girar(B,316.8°,A);  girar(B,320.4°,A); 

girar(B,324°,A);  girar(B,327.6°,A);  girar(B,331.2°,A);  girar(B,334.8°,A);  girar(B,338.4°,A); 

girar(B,342°,A);   girar(B,345.6°,A);   girar(B,349.2°,A);   girar(B,352.8°,A);   girar(B,356.4°,A);  

Após  digitar  todos  os  pontos,  selecione  todos  os  objetos,  e  em  configurações 

escolha a opção de não exibir a legenda. 

A seguir está a imagem que construir, usando o computador. 

 
57 

 
 
58 

APÊNDICE C – Construção de um geoplano circular com madeira e parafusos 

1. MATERIAL NECESSÁRIO: 

- Madeira de 50 cm X 75 cm 

- 100 parafusos para madeira de 6 mm e um de 8 mm 

- Parafusadeira ou chave de fenda 

-  Impressão  em  uma  folha  papel,  da  figura  disponível  no  apêndice  A,  com  os  100 

pontos equidistante de um ponto fixo, tendo raio igual a 20 cm. 

- Fita para fixar o papel sobre a madeira 

2. PROCEDIMENTOS 

Fixar com  a fita  a  impressão  sobre  a  madeira  de  tal forma  que  não  se  movimente. 

Depois sobre cada ponto rosquear um parafuso. Então é só retirar o papel, daí você 

tem um geoplano circular com 100 pontos. Como mostra a imagem abaixo. 

 
 
 
59 

APÊNDICE D – Construção de um geoplano circular com papelão e alfinete 

1. MATERIAL NECESSÁRIO: 

- Papelão Cinza 

- Placa de Isopor 

- 51 alfinetes estilo taça e 50 alfinetes fino 

-  Impressão  em  uma  folha  papel,  da  figura  disponível  no  apêndice  A,  com  os  100 

pontos equidistante de um ponto fixo, tendo raio igual a 9 cm. 

- Cola de isopor 

2. PROCEDIMENTOS 

Colar  a  impressão  sobre  o  papelão  e  o  papelão  sobre  a  placa  de  isopor.  Depois 

sobre  cada  ponto  fixar  um  alfinete,  daí  você  tem  um  geoplano  circular  com  100 

pontos. Como mostra a imagem abaixo. 

 
 
 
 
APÊNDICE E – Avaliação diagnóstica 

60 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
CAMPUS JUAZEIRO – BA             DATA: ___ / ___ / _______ 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 
ALUNA: Gerciane das Neves Lima Osório 
ORIENTADOR: Alexandre Ramalho Silva 
(   ) Escola Rede Privada        (   ) Escola Pública Regular      (   ) Escola Pública EJA 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA (Pesquisa Dissertação) 

01. Você estuda matemática fora da escola? 
(    ) Sim 

(    ) Não 

02. Caso afirmativo o item anterior, diga o tempo médio que estuda matemática fora 
da escola. 
(    ) Somente quando tem atividade de casa 
(    ) Uma vez por mês (período de provas) 
(    ) Uma vez por semana 
(    ) Duas vezes por semana 
(    ) Todos os dias da semana 

03.  A  imagem  abaixo  é  da  sala  de  uma  casa.  Descreva  as  formas  que  pode  ser 
pintada  as  paredes,  se  tem  três  cores  disponíveis  e  a  parede  que  tem  a  janela 
precisa ter uma cor diferente das outras duas paredes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

04.  Ana  estava  passando  por  um  centro  comercial,  quando  viu  uma  máquina  de 
sorvete  expresso.  Resolveu  parar  e  pedir  um  sorvete.  A  vendedora  disse  que  ela 
deveria escolher uma casquinha ou um cascão. Após escolher o tamanho da casca 
do  sorvete,  precisava  escolher  um  sabor,  que  podia  ser  chocolate  ou  baunilha  ou 
misto  (chocolate  com  baunilha).  E  ainda  deveria  escolher  uma  das  coberturas, 
chocolate  ou  morango  ou  caramelo.  Quantas  possibilidades  de  escolha  de  um 
sorvete Ana pode montar? 

05.  No  Brasil, cada  veículo  possui uma  placa  para  identificá-lo.  Sabendo  que  cada 
placa  é  formada  por  três  letras  do  nosso  alfabeto,  seguida  de  quatro  números. 
Quantas placas diferentes de veículos podem ser formadas? 

Considere o alfabeto com 26 letras 

06. O mapa mostra as divisões do Brasil, por estados e regiões. Conte a quantidade 
de  estados  em  cada  região  e  complete  a  tabela  como  no  exemplo  dado,  com  sua 
respectiva porcentagem. 

REGIÕES  QUANTIDADE 
DE ESTADOS 

PORCENTAGEM 
(%) 

Norte 

Nordeste 

Centro-Oeste 

Sul 

Sudeste 

TOTAL 

9 

4 

33% 

27 

100% 

http://aplicacoes.mds.gov.br/sagirmps/FerramentasSAGI/msm/mapa.php 

07.  No  Brasil  cada  Estado  pertença  a  uma  região.  Como  mostra  a  tabela  abaixo. 
Construa  um  gráfico  de  barras  com  a  quantidade  de  estados  em  cada  região  do 
Brasil. 

REGIÕES  QUANTIDADE DE ESTADOS 

Norte 

Nordeste 

Centro-Oeste 

Sul 

Sudeste 

7 

9 

4 

3 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
08. Lucia, vendedora de pastel, resolveu verificar a quantidade de pastel vendida em 
um dia, fez uma tabela com os valores encontrados durante 5 dias. O gráfico setorial 
que está representando o resultado da pesquisa de Lucia é: 

DIAS  QUANTIDADE DE PASTEL 

62 

13 

25 

16 

16 

30 

100 

b)  

d)  

1º dia 

2º dia 

3º dia 

4º dia 

5º dia 

TOTAL 

a)  

c) 

e)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Avaliação Final 

63 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
CAMPUS JUAZEIRO – BA             DATA: ___ / ___ / _______ 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 
ALUNA: Gerciane das Neves Lima Osório 
ORIENTADOR: Alexandre Ramalho Silva 
(   ) Escola Rede Privada        (   ) Escola Pública Regular      (   ) Escola Pública EJA 

AVALIAÇÃO FINAL (Pesquisa Dissertação) 

01.As bandeiras da Rússia e da Holanda é formada por três retângulos horizontais 
nas  cores  azul,  branca  e  vermelha,  como  está  representado  na  figura  a  seguir. 
Determine  todas  as  possibilidades  diferentes  de  formar  uma  bandeira  com  essa 
mesma estrutura e cores. 

Bandeira da Rússia 

Bandeira da Holanda 

02. Numa sala de aula com 20 alunos devem ser escolhido um líder e um vice-líder 
da turma. Quantas opções diferentes são possíveis para fazer essa escolha? 

03. Numa lanchonete você escolhe como será seu pastel. Veja quais escolhas pode 
fazer: 
1º) Qual o tamanho? 
(   ) Pequeno 
(   ) Médio 
(   ) Grande 

4º) Qual o queijo? 
(    ) Cheddar 
(    ) Coalho 
(    ) Mussarela 

3º) Qual o recheio? 
(    ) Atum 
(    ) Bacon 
(    ) Camarão 
(    ) Caranguejo 
(    ) Carne 
(    ) Frango 
(    ) Ovo 
(    ) Palmito 
(    ) Peito de Peru 
(    ) Presunto 

2º) Qual o tipo de 
massa? 
(   ) Chocolate 
(   ) Forno Integral 
(   ) Forno Normal 
(   ) Tradicional (Feira) 

5º) Quais vegetais? 
(    ) Azeitona 
(    ) Cebola 
(    ) Milho 
(    ) Pimentão 
(    ) Tomate 

7º) Temperos? 
(    ) Orégano 
(    ) Pimenta-do-reino 
(    ) Pimenta calabresa 
Quantas  possibilidades  diferentes  um  pessoal  pode  montar  seu  pastel  se  escolher 
somente uma opção de cada etapa? 

6º) Molhos? 
(    ) Ketchup 
(    ) Maionese 
Apimentada 
(    ) Maionese 
Temperada 
(    ) Mostarda  
(    ) Requeijão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

04.  Foram  entrevistados  30  funcionários  de  uma  empresa,  na  qual  responderam  a 
quantidade de filhos de cada um. Esses dados foram organizados numa tabela com 
a  quantidade  de  filhos  de  cada  funcionário.  Complete  a  tabela  com  valores  em 
porcentagem, fazendo aproximações com números inteiros. Como no exemplo. 

QUANTIDADE  DE FILHOS  QUANTIDADE DE FUNCIONÁRIO  PORCENTAGEM (%) 

Nenhum  

1 

2 

3 

Mais de 3 

TOTAL 

6 

9 

7 

5 

3 

30 

23% 

100% 

05.  Foram  entrevistado  30  funcionários  de  uma  empresa,  na  qual  responderam  a 
quantidade de filhos de cada um. Esses dados foram organizados numa tabela com 
a  quantidade  de  filhos  de  cada  funcionário.  Represente  esses  valores  em  um 
gráfico de coluna. 

QUANTIDADE DE FILHOS 

QUANTIDADE DE FUNCIONÁRIOS 

Nenhum  

1 

2 

3 

Mais de 3 

TOTAL 

6 

9 

7 

5 

3 

30 

06.  Numa  escola  foram  entrevistados  100  alunos,  no  qual  responderam  as 
disciplinas  que  mais  gosta.  A  resposta  deles  está  representada  na  tabela  abaixo. 
Represente  esses  dados  em  um  gráfico  de 
setores. 

DISCIPLINAS 

QUANTIDADE DE 
ALUNOS 

Português 

Matemática 

História 

Geografia 

Ciências 

Inglês 

TOTAL 

25 

10 

15 

14 

20 

16 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

07.  Para  você,  estudar  conteúdos  matemáticos,  associando  a  teoria  com  um 
material concreto, torna o ensino dessa disciplina mais prazeroso? Justifique. 
(    ) Sim 
___________________________________________________________________ 

(    ) Não 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

08.  Você  gostaria  que  seu  professor  de  matemática  usasse  material  concreto  com 
que frequência? Justifique. 
(    ) Uma vez por mês 
(    ) Uma vez por semana 
(    ) Todas as aulas 
___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

09.  Descreva  como  foi  a  melhor  aula  da  sua  vida  acadêmica,  os  materiais  que  o 
professor usou, o que ele fez e por que essa foi a melhor? 
___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
66 

APÊNDICE G – Questionário aplicado com professores 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
CAMPUS JUAZEIRO – BA             DATA: ___ / ___ / _______ 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 
ALUNA: Gerciane das Neves Lima Osório 
ORIENTADOR: Alexandre Ramalho Silva 
(   ) Escola Rede Privada        (   ) Escola Pública Regular      (   ) Escola Pública EJA 

QUESTIONÁRIO (Pesquisa Dissertação) 

01. Você leciona matemática a quanto tempo? 

02. Quantas aulas por semana você tem? 

03. Você acha importante usar material concreto em sala de aula? Justifique. 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

04. Com que frequência usa material concreto nas suas aulas? Justifique. 
(    ) Nunca                  (    ) Raramente                  (    ) Sempre                  (    ) Outra  

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

05. Diga um material concreto que possa usar para ensinar: 
a) Princípio Multiplicativo da Contagem 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

b) Gráfico de Barras 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

c) Gráfico Setorial 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

APÊNDICE H – Sequência Didática: Com que roupa 
eu vou, para o samba que você me convidou? 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
CAMPUS JUAZEIRO – BA             DATA: ___ / ___ / _______ 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 
ALUNA: Gerciane das Neves Lima Osório 
ORIENTADOR: Alexandre Ramalho Silva 
(   ) Escola Rede Privada        (   ) Escola Pública Regular      (   ) Escola Pública EJA 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA: 

COM QUE ROUPA EU VOU, PARA O SAMBA QUE VOCÊ ME 

CONVIDOU? 

CURSO: Ensino Fundamental 

DISCIPLINA: Matemática 

SÉRIE: 8º ano 

1. TEMA: Números 

CONTEÚDO: O princípio multiplicativo da contagem 

MATERIAL CONCRETO: Duas calças jeans, três camisas e dois sapatos 

2. TEMA: Probabilidade e Estatística 

CONTEÚDO: Gráficos de barras e setores 

MATERIAL CONCRETO: Quadro metálico, quadrados magnético, geoplano circular, 

linha de lã colorida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

COM QUE ROUPA EU VOU, PARA O SAMBA QUE VOCÊ ME CONVIDOU? 

CURSO: Ensino Fundamental 
DISCIPLINA: Matemática 
SÉRIE: 8º ano 

1. TEMA: Números 
CONTEÚDO: O princípio multiplicativo da contagem 
MATERIAL CONCRETO: Duas calças jeans, três camisas e dois sapatos 
OBJETIVOS GERAL:  
- Aplicar o princípio multiplicativo da contagem na resolução de problemas; 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:  
- Construir a matriz das possibilidades de dois ou mais experimentos simultâneos; 
- Determinar a quantidade total de agrupamentos possíveis de uma situação-
problema; 
- Obter a quantidade de soluções sem necessariamente determiná-las 

METODOLOGIA: 

O professor expõe o seguinte problema para a turma: 
“Derson recebeu o convite para a festa de formatura da Gleicy, onde dizia que 
seria  um  samba.  Ele  ligou  para  ela  e  perguntou:  Com  que  roupa  eu  vou  para  o 
samba  que  você  me  convidou?  Ela  respondeu,  que  deveria  escolher  uma  roupa 
mais casual. Olhando no guarda-roupa, encontrou três camisas, duas calças e dois 
pares de sapatos. Quantas formas diferentes ele consegue vestir?” 

Para resolver o problema o professor escolhe dois alunos, com mais ou menos 
as mesmas medidas. Cada aluno veste uma das calças, um calçado e uma camisa. 
Fazendo  um  desfile,  os  alunos  entram  na  sala  para  que  todos  vejam  as 
combinações.  Desta  forma  encontramos  as  duas  primeiras  opções.  A  partir  daí 
pede-se  que  eles  troquem  as  camisas,  permanecendo  com  as  calça  e  calçado, 
assim observa 6 opções diferentes, ou seja, cada calça tem três camisas. Após os 
dois vestirem as três camisas, pede-se que troquem os sapatos, e façam o mesmo 
processo, onde irão obter mais 6 opções. Chegando à conclusão de um total de 12 
looks diferentes para ir para o show. 

O  professor  pode  sugerir  que  cada  aluno  descreva  todas  as  opções  numa 

folha, ou seja, monte a árvore de possibilidades. Como segue no exemplo abaixo. 

 
 
 
 
69 

Após os desfiles os alunos terão montado a árvore de possibilidades. E podem 

verificar a quantidade total de maneiras diferentes de se vestir. 

Se  quiserem  saber  somente  o  total  de  possibilidades,  podem  multiplicar  a 
quantidade  de  opções  de  calça,  pela  quantidade  de  calçados,  pela  quantidade  de 
camisas. Assim o professor define o princípio multiplicativo da contagem. 

Se  eventos  A1,  A2,  A3,  …,  An  puderem  ocorrer  de,  respectivamente,  a1, 
a2,  a3,  …,  an  maneiras  e  se  A1,  A2,  A3,  …,  An  forem  todos  eventos 
independentes entre si, então a quantidade de maneiras distintas em que os 
n eventos ocorrem simultaneamente, isto é, ao mesmo tempo, é dada pelo 
produto a1· a2· a3· …· an. 
(VIEIRA, 201?) 

A seguir tem mais alguns problemas para fixar melhor o conteúdo. 

AVALIAÇÃO: 

A avaliação deve ser contínua, através da participação na aula e da resolução 

dos problemas. 

Problema 1 
A  imagem  abaixo  é  da  sala  de  uma  casa.  Escolha  três  cores  diferentes  para 
pintar  as  paredes  dessa  sala  e  descreva  todas  as  formas  que  podem  ser  pintadas 
essas  paredes,  se  deverão  ser usadas  somente  duas  cores  diferentes,  destas  que 
você escolheu, sendo uma para as paredes laterais e outra para a parede que tem a 
janela. 

Resolução 

Considerando as cores amarela, azul e laranja 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Problema 2 
As bandeiras da Rússia e da Holanda é formada por três retângulos horizontais 
nas  cores  azul,  branca  e  vermelha,  como  está  representado  na  figura  a  seguir. 
Determine  todas  as  possibilidade  diferentes  de  formar  uma  bandeira  com  essa 
mesma estrutura e cores. 

Bandeira da Rússia 

Bandeira da Holanda 

Resolução 

Problema 3 
Ana  estava  passando  por  um  centro  comercial,  quando  viu  uma  máquina  de 
sorvete  expresso.  Resolveu  parar  e  pedir  um  sorvete.  A  vendedora  disse  que  ela 
deveria escolher uma casquinha ou um cascão. Após escolher o tamanho da casca 
do  sorvete,  precisava  escolher  um  sabor,  que  podia  ser  chocolate  ou  baunilha  ou 
misto  (chocolate  com  baunilha).  E  ainda  deveria  escolher  uma  das  coberturas, 
chocolate  ou  morango  ou  caramelo.  Quantas  possibilidades  Ana  tem  para  montar 
um sorvete como sugerido? 

Resolução 
Ana  tinha  que  escolher  primeiro  uma,  das  duas  opções  de  casca  de  soverte. 
Depois uma das três opções de sabores do sorvete e por último um dos três sabores 
de cobertura. Portanto, para determinar o total de possibilidades de escolha que ela 
tem, basta usar o princípio multiplicativo da contagem. 
      2       x        3       x        3       =     18    
1ª opção     2ª opção     3ª opção       Total   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Problema 4 
Numa sala de aula com 20 alunos, devem ser escolhidos um líder e um vice-

líder da turma. Quantas opções diferentes são possíveis para fazer essa escolha? 

Resolução 
Tem-se 20 alunos para concorrer a líder, daí ficam 19 para concorrer a vice-
líder, pois o líder eleito não pode mais concorrer. Então o total de possíveis escolhas 
é: 
      20      x       19        =     380   
1ª opção     2ª opção         Total   

Problema 5 
No Brasil, cada veículo possui uma placa para identificá-lo. Sabendo que cada 
placa  é  formada  por  três  letras  do  nosso  alfabeto,  seguida  de  quatro  números. 
Quantas placas diferentes de veículos podem ser formadas? 

Considere o alfabeto com 26 letras 

Resolução 
Como temos 26 letras no alfabeto e 10 algarismos formam os números, então 

teremos um total de: 
     26      x      26     x     26    x      10      x    10     x     10      x    10      =  175.760.000 
1ª opção    2ª opção    3ª opção    4ª opção    5ª opção    6ª opção    7ª opção           Total 

No Brasil terá no máximo 175.760.000 veículos cadastrados. 

Problema 6 
Numa lanchonete você escolhe como será seu pastel. Veja quais escolhas 

pode fazer: 
1º) Qual o tamanho? 
(   ) Pequeno 
(   ) Médio 
(   ) Grande 

2º) Qual o tipo de 
massa? 
(   ) Chocolate 
(   ) Forno Integral 
(   ) Forno Normal 
(   ) Tradicional (Feira) 

3º) Qual o recheio? 
(    ) Atum 
(    ) Bacon 
(    ) Camarão 
(    ) Caranguejo 
(    ) Carne 
(    ) Frango 
(    ) Ovo 
(    ) Palmito 
(    ) Peito de Peru 
(    ) Presunto 

4º) Qual o queijo? 
(    ) Cheddar 
(    ) Coalho 
(    ) Mussarela 

5º) Quais vegetais? 
(    ) Azeitona 
(    ) Cebola 
(    ) Milho 
(    ) Pimentão 
(    ) Tomate 

6º) Molhos? 
(    ) Ketchup 
(    ) Maionese 
Apimentada 
(    ) Maionese 
Temperada 
(    ) Mostarda  
(    ) Requeijão 

7º) Temperos? 
(    ) Orégano 
(    ) Pimenta-do-reino 
(    ) Pimenta calabresa 

Quantas  possibilidades  diferentes  um  pessoal  pode  montar  seu  pastel  se 

escolher somente uma opção de cada etapa? 

Resolução 
Multiplicamos o total de possibilidades de cada opção, encontrando: 

      3      x      4      x       10     x       3       x       5       x       5       x       3      =   27.000  
1ª opção    2ª opção    3ª opção      4ª opção     5ª opção     6ª opção      7ª opção      Total 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

2. TEMA: Probabilidade e Estatística 
CONTEÚDO: Gráficos de barras e setores 
MATERIAL CONCRETO: Quadro metálico, quadrados magnético, geoplano circular, 
linha de lã colorida. 
OBJETIVOS GERAL: 
- Construir gráficos de barras e setores; 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:  
- Tabular dados de uma pesquisa; 
- Construir gráfico de barras; 
- Representar dados de uma pesquisa em um gráfico setorial; 

METODOLOGIA: 

O professor prepara os quadrinhos (3cm x 3cm) para representar a opinião de 
cada aluno, pode usar vários tipos de materiais, como E.V.A., isopor, papelão, entre 
outros.  Usa  a  quantidade  de  cores  igual  a  quantidade  de  opções  de  escolha  do 
problema.  Já  a  quantidade  de  quadrinhos  de  cada  cor  deve  ser  igual  ao  total  de 
alunos entrevistados, pois todos podem escolher a mesma opção. 

Para facilitar a exposição pode usar um quadro, com os quadrinhos de E.V.A. 

Vai colando os quadrinhos no quadro de acordo com a escolha dos alunos. 

Observe um problema que pode sugerir para os alunos. 
“Derson  foi  convidado  para  um  samba.  Olhando  no  guarda-roupa,  encontrou 
três  camisas,  duas  calças  e  dois  pares  de  sapatos.  Montando  doze  combinações 
diferentes,  representadas  a  seguir.  Na  sua opinião  qual a  melhor  combinação  para 
um show de samba?” 

O  professor  pergunta  a  opinião  de  cada  aluno,  marca  no  quadro  com  um 

quadradinho na cor da opção que o aluno escolher. 

Exemplo: 
O  primeiro  entrevistado  escolheu  a  terceira  opção,  então  coloca  na  terceira 
opção a cor amarela, o segundo escolhe a primeira, coloca a cor marrom, o terceiro 
a primeira novamente, então marrom, e assim por diante. 

 
 
 
Considerando 40 alunos, uma possível resposta está representada abaixo. 

73 

Essa  imagem  que  foi  formada  no  quadro  é  chamada  de  gráfico  de  barras 

horizontal, ou ainda, gráfico de colunas. 

Gráfico é um recurso visual que facilita a análise e interpretação dos resultados 

de uma pesquisa. 

Um  outro  tipo  de  gráfico,  é  o  gráfico  setorial,  ele  é  ótimo  para  representar  os 
resultados  em  porcentagem.  Então,  para  transformar  os  valores  acima  em 
porcentagem,  multiplica-se  a  quantidade  de cada opção  por 100  e  divide  pelo  total 
que é 40, assim, obtém o percentual da quantidade de cada opção. 

Após encontrar esses valores represente no geoplano circular. Você pode fazer 
de madeira com pregos, isopor com alfinete, entre outros. Para facilitar, construa um 
geoplano  com  100  pinos  equidistantes,  pois  a  distância  entre  os  dois  pinos 
representará 1%.  

A figura abaixo mostra um círculo com 100 pontos equidistantes que você pode 

usar como modelo para construir o seu geoplano. 

 
 
74 

Organize  os  dados  em  uma  tabela  com  valores  encontrados.  E  aproxime  as 
porcentagens, se precisar, em números inteiros, pois o geoplano tem somente 100 
pinos. 

Como mostra a tabela com os valores coletados do gráfico de barras. 

Quantidade 

Porcentagem 

1ª opção 

2ª opção 

3ª opção 

4ª opção 

5ª opção 

6ª opção 

7ª opção 

8ª opção 

9ª opção 

10ª opção 

11ª opção 

12ª opção 

5 

4 

3 

5 

4 

1 

3 

2 

4 

3 

2 

4 

Exata 

12,5  

10 

7,5 

12,5 

10 

2,5 

7,5 

5 

10 

7,5 

5 

10 

Aproximada 

12 

10 

8 

12 

10 

2 

8 

5 

10 

8 

5 

10 

Agora  é  só  ligar  os  pontos  e  colorir  as  áreas  que  representa  cada  uma  das 

opções. 

A seguir tem a sugestão de mais alguns problemas para fixar melhor o 

conteúdo. 

AVALIAÇÃO: 

A avaliação deve ser contínua, através da participação na aula e da resolução 

dos problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Problema 1 
Foram entrevistados 30 funcionários de uma empresa, na qual responderam a 
quantidade de filhos de cada um. Esses dados foram organizados numa tabela com 
a  quantidade  de  filhos  de  cada  funcionário.  Complete  a  tabela  com  valores  em 
porcentagem, fazendo aproximações com números inteiros. Como no exemplo. 

QUANTIDADE DE FILHOS  QUANTIDADE DE FUNCIONÁRIOS 

PORCENTAGEM (%) 

Nenhum  

1 

2 

3 

Mais de 3 

6 

9 

7 

5 

3 

23% 

Resolução 
Pela  tabela  destaca-se  que  7  funcionários  responderam  que  tem  dois  filhos, 
para  determinar  a  porcentagem,  multiplica-se  7  por  100  e  o  resultado  divide  pelo 
total que é 30, encontrando aproximadamente 23%. Da mesma maneira faz com os 
outros valores. 

QUANTIDADE DE FILHOS  QUANTIDADE DE FUNCIONÁRIOS 

PORCENTAGEM (%) 

Nenhum  

1 

2 

3 

Mais de 3 

TOTAL 

6 

9 

7 

5 

3 

30 

20% 

30% 

23% 

17% 

10% 

100% 

Problema 2 
O  mapa  mostra  as  divisões  do  Brasil,  por  estados  e  regiões.  Conte  a 
quantidade de estados em cada região e complete a tabela como no exemplo dado, 
com sua respectiva porcentagem. 

REGIÕES  QUANTIDADE 
DE ESTADOS 

PORCENTAGEM 
(%) 

Norte 

Nordeste 

Centro-Oeste 

Sul 

Sudeste 

TOTAL 

9 

4 

33% 

27 

100% 

http://aplicacoes.mds.gov.br/sagirmps/FerramentasSAGI/msm/mapa.php 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Resolução 
A região Norte tem 7 estados, para determinar sua porcentagem, multiplica por 

100 e divide por 27. Encontrando aproximadamente 26%. 

E assim faz com cada região 

REGIÕES  QUANTIDADE DE ESTADOS  PORCENTAGEM (%) 

Norte 

Nordeste 

Centro-Oeste 

Sul 

Sudeste 

TOTAL 

7 

9 

4 

3 

4 

27 

26% 

33% 

15% 

11% 

15% 

100% 

Problema 3 
Foram entrevistados 30 funcionários de uma empresa, na qual responderam a 
quantidade de filhos de cada um. Esses dados foram organizados numa tabela com 
a quantidade de filhos de cada funcionário. Represente esses valores em um gráfico 
de coluna. 

QUANTIDADE DE FILHOS 

QUANTIDADE DE FUNCIONÁRIOS 

Nenhum  

1 

2 

3 

Mais de 3 

TOTAL 

6 

9 

7 

5 

3 

30 

Resolução 
Faz-se  um  retângulo  para  cada  quantidade  de  filhos,  com  a  altura  de  acordo 
com  a  quantidade  de 
funcionários. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Problema 4 
No  Brasil  cada  Estado  pertença  a  uma  região.  Como  mostra  a  tabela  abaixo. 
Construa  um  gráfico  de  barras  com  a  quantidade  de  estados  em  cada  região  do 
Brasil. 

REGIÕES  QUANTIDADE DE ESTADOS 

Norte 

Nordeste 

Centro-Oeste 

Sul 

Sudeste 

7 

9 

4 

3 

4 

Resolução 
Faz-se um retângulo para cada região do Brasil, com a altura de acordo com a 

quantidade de estados que essa região possui. 

Problema 5 
Lucia,  vendedora  de  pastel,  resolveu  verificar  a  quantidade  de  pastel  vendida 
em um dia, fez uma tabela com os valores encontrados durante 5 dias. Construa um 
gráfico setorial para representar o resultado da pesquisa de Lucia. 

DIAS 

QUANTIDADE DE 
PASTEL 

1º dia 

2º dia 

3º dia 

4º dia 

5º dia 

13 

25 

16 

16 

30 

TOTAL 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Resolução 
Ligando  os  pontos,  de  acordo  com  a  quantidade  de  pastel  vendida  em  cada 

dia, pintando área formada em cada setor, será construído o gráfico setorial. 

Problema 6 
Numa  escola  foram  entrevistados  100  alunos,  no  qual  responderam  as 
disciplinas  que  mais  gosta.  A  resposta  deles  está  representada  na  tabela  abaixo. 
Representes esses dados em um gráfico de setores. 
QUANTIDADE DE 
ALUNOS 

DISCIPLINAS 

Português 

Matemática 

História 

Geografia 

Ciências 

Inglês 

TOTAL 

25 

10 

15 

14 

20 

16 

100 

Resolução 
Ligando  os  pontos,  de  acordo  com  a  quantidade  de  alunos,  pintando  área 

formada em cada setor, será construído o gráfico setorial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
