0 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ – UECE 
PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA – PRPGPq 
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA – CCT 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

BRUNO DE SENA PINHEIRO 

LOGARITMOS: UMA APRESENTAÇÃO 
CONTEXTUALIZADA PARA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Fortaleza – Ceará 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ – UECE 
PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA – PRPGPq 
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA – CCT 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

BRUNO DE SENA PINHEIRO 

LOGARITMOS: UMA APRESENTAÇÃO 
CONTEXTUALIZADA PARA EDUCAÇÃO BÁSICA 

em  Matemática 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
(PROFMAT)  da 
Profissional 
Universidade  Estadual  do  Ceará,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador:  Professor  Dr.  João  Montenegro  de 
Miranda 

Fortaleza – Ceará  
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Estadual do Ceará 

Biblioteca Central Prof. Antônio Martins Filho 

Bibliotecário (a) Leila Cavalcante Sátiro – CRB-3 / 544 

  P654l     Pinheiro, Bruno de Sena.  

Logoritmos:  uma  apresentação  contextualizada  para  educação 

básica/Bruno de Sena Pinheiro. — 2013. 

CD-ROM 46f. : il. (algumas color.) ; 4 ¾ pol.  

―CD-ROM  contendo  o  arquivo  no  formato  PDF  do 

trabalho 

acadêmico, acondicionado em caixa de DVD Slin (19 x 14 cm x 7 mm)‖. 

Dissertação  (mestrado)  –  Universidade  Estadual  do  Ceará,  Centro  de 
Ciências  e  Tecnologia,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, Fortaleza, 2013. 

Área de Concentração: Matemática. 
Orientação: Prof. Dr.João Montenegro de Miranda. 

1.Contextualização.  2.  Ensino  contextualização.  3.  Logaritmos.  4. 
Logaritmo natural.  I. Título. 

                                                                                                CDD: 510 

1.  .  I.  Título. 

CDD: 338.46918131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                                                                                                
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
4 

À  minha  esposa  Rosângela  e  à  minha  mãe 

Maria Antônia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Agradecimentos  

Cada  etapa  de  nossas  vidas  é  repleta  de  alegrias  e  dificuldades,  com  o  período 

compreendido  nestes  dois  anos  de  mestrado  não  foi  diferente.  A  alegria  necessária  para 

apreciar  cada  aula  assistida  foi  amplamente  demonstrada  por  meus  colegas  e  professores,  e 

graças  a  eles  o  aprendizado  obtido  foi  grandioso,  me  fazendo  superar  todas  as  dificuldades 

que inoportunamente apareceram em meu caminho. 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  que  me  permitiu  chegar  onde  estou  de  maneira 

saudável e com tantas experiências para compartilhar.  

À  minha  esposa,  Rosangela  Nobre  da  Silva,  que  me  apoiou  todos  os  dias  desde 

que a conheci e compreendeu as constantes necessidades de estudos extras durante nossos fins 

de semanas. 

Aos meus colegas e professores, que me acompanharam de maneira tão agradável 

durante todos os momentos em que estivemos unidos em sala de aula, debatendo e discutindo 

sobre a maravilhosa ciência dos números. 

À Luiza Maria Morais Lima que me acompanhou até mesmo nos estudos fatídicos 

no meio da semana, entre uma aula e outra da escola em que lecionamos e durante as horas de 

almoço. 

À  minha  mãe,  Maria  Antônia  de  Sena  Pinheiro,  cuja  dedicação  à  criação  dos 

filhos foi, e sempre será, uma prioridade notável e admirada por todos que a conhecem. 

Aos Professores João Marques, Cleiton Vasconcelos e Othon Lopes, por dividirem 

comigo o seu conhecimento.  

Ao  coordenador  do  mestrado,  Professor  Guilherme  Ellery  cuja  empolgação  e 

empenho em fazer o PROFMAT ser um sucesso cativou profundamente a todos nós. 

 Ao  meu  orientador,  Professor  João  Montenegro,  sem  o  qual  eu  não  teria 

conseguido realizar este trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

“Não  há  nenhum  ramo  da  Matemática,  por 

mais abstrato que seja, que não possa um dia 

ser aplicado a fenômenos do mundo real”. 

(Nikolai Lobachevsky) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Resumo  

Destacamos  o  uso  da  contextualização  no  ensino  de  matemática  como  forma  de  incentivar  a 
aprendizagem  dos  conteúdos.  Para  isto,  estudamos  as  principais  características  do  ensino 
contextualizado e o aplicamos à teoria dos logaritmos, dando ênfase às necessidades que estimularam 
sua  criação  e  às  suas  atuais  utilizações  nas  ciências.  Apresentamos  características  importantes  dos 
logaritmos  para  o  conhecimento  do  professor  que  pode  reforçar  sua  confiança  em  sala  de  aula, 
tornando-a mais agradável a seus alunos. 

Palavras-chave: Contextualização, Ensino contextualizado, Logaritmos, Logaritmo Natural. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Abstract 

We emphasize the use of situated learning mathematics as a way of encouraging the learning of 
content. For this, we study the main characteristics of situated learning and apply the theory of 
logarithms, emphasizing the needs that prompted its creation and its current uses in science. We 
present key features of logarithms for teacher knowledge that can strengthen your confidence in the 
classroom, making it more enjoyable to their students. 

Keywords: Contextualization, contextualized education, Logarithms, Natural Logarithm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Sumário 

LISTA DE FIGURAS .............................................................................................................. 10 

LISTA DE TABELAS ............................................................................................................. 11 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................................ 12 

1. SITUAÇÃO ATUAL DO ENSINO DE MATEMÁTICA................................................... 14 

1.1. Contextualização do conteúdo ................................................................................................... 15 

1.2. Procedimentos Pré-aula ............................................................................................................. 17 

2. ESTUDO CONTEXTUALIZADO DE LOGARÍTMOS .................................................... 19 

2.1. Considerações iniciais ................................................................................................................ 19 

2.2. Potência de um número real ...................................................................................................... 19 

2.2.1. Números irracionais ................................................................................................ 21 
2.3. História da criação do logaritmo ................................................................................................ 22 

2.3.1. Antes do logaritmo ................................................................................................. 23 
2.3.2. Surgimento .............................................................................................................. 24 
2.3.3. A lógica para criação do logaritmo de Napier e Briggs .......................................... 25 
2.3. Definição e Propriedades dos logaritmos .................................................................................. 27 

2.4. Mudança de base ....................................................................................................................... 30 

2.5. Função logarítmica ..................................................................................................................... 30 

2.5.1. Teorema de Caracterização das Funções Logarítmicas .......................................... 31 
2.6. Aplicações dos logaritmos nas ciências. ..................................................................................... 33 

2.6.1 Escalas Logarítmicas ............................................................................................... 33 
2.6.1.1. Escalas Richter e Escala de Magnitude de Momento (MMS) ............................. 34 
2.6.1.2. Escala de pH ........................................................................................................ 36 
3. LOGARITMO NATURAL .................................................................................................. 38 

3.1 Número 

 ................................................................................................................................... 41 

3.2. Aplicações do Logaritmo Natural ............................................................................................... 43 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 45 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 46 

e 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Definição geométrica do Logaritmo......................................................................... 27  

Figura 2: Esboços do gráfico para uma função logarítmica..................................................... 32  

Figura 3: Região 

.............................................................................................................. 39  

Figura 4: Polígonos retangulares sob o gráfico da hipérbole y = 1/x...................................... 40 

Figura 5: Áreas conjugadas sob o gráfico da hipérbole y = 1/x............................................... 41  

Figura 6: Área equivalente a unidade sob o gráfico da hipérbole y = 1/x............................... 42  

baH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Exemplo de relação entre P.A. e P.G....................................................................... 26 

Tabela 2: Sequências de logaritmos de Napier........................................................................ 27  

Tabela 3: Logaritmos decimais................................................................................................ 28  

Tabela 4: Referência para o estudo de abalos sísmicos............................................................ 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Durante os primeiro anos como docente no ensino médio pude notar a dificuldade 

de muitos alunos acerca de determinados assuntos do conteúdo de matemática. Estes assuntos 

geralmente  causam  um  profundo  desconforto  nos  estudantes  cujas  habilidades  matemáticas 

não estão totalmente desenvolvidas. 

Quando  aluno,  adorava  o  brilhante  jogo  lógico  proporcionado  pelas  aulas  de 

matemática  e  física.  No  entanto,  concordava  com  meus  colegas  que  achavam  alguns 

conteúdos  lecionados  inúteis  para  vida  prática  futura.  Logaritmo, Trigonometria  e  Números 

Complexos são exemplos de assuntos que me divertiam ao propor exercícios desafiantes, mas 

que  ao  mesmo  tempo  não  se  enquadravam  na  minha  ideia  de  indispensáveis  para  o  ensino 

básico de matemática. 

Ao me tornar professor, pude conhecer mais profundamente os assuntos citados e 

entender a revolução que proporcionaram ao serem descobertos. O avanço científico causado 

nos mais variados campos das ciências quando, por exemplo, surgiu o logaritmo é fascinante. 

E esta fascinação iria ser apresentada sempre que o assunto fosse tratado por mim em sala de 

aula. 

Ingressando no ensino público percebi uma pressão considerável feita pela escola 

para  com  seu  corpo  docente,  na  tentativa  de  construir  um  método  de  ensino  mais 

contextualizado que fugisse do que já estava tão tradicionalmente enraizado dentro das salas 

de  aulas.  Este  ensino  contextualizado,  no  entanto,  me  foi  apresentado  de  uma  maneira 

notadamente equivocada, na qual cada conteúdo que fosse lecionado deveria estar diretamente 

relacionado ao cotidiano do discente. A criação de exercícios com textos gigantescos era um 

modo de ―contextualizar‖ muito praticado até então na escola e isto me deixou profundamente 

chocado. 

 Ficou  evidente  também,  nos  anos  em  que  trabalhei  nesta  escola,  que  os 

professores  pouco  sabiam  sobre  a  história  da  matéria  que  lecionavam  e  tinham  profundo 

descontentamento  ao  se  verem  obrigados  a  modificar  sua  metodologia  em  prol  da 

―contextualização‖ que acreditavam ser uma aplicação infrutífera da difícil tarefa de lecionar 

 
 
 
 
 
13 

matemática. 

Este trabalho visa levantar ideias para criação de uma metodologia de ensino que 

aplique  uma  forma  de  contextualizar  matemática  levando  em  conta  sua  vasta  história  e  as 

atuais aplicações de cada conteúdo. 

Apresentamos  ainda  um  exemplo  de  ensino  contextualizado  aplicado  ao  estudo 

dos 

logaritmos.  Mostramos  as  principais  noções  que  um  professor  necessita  para 

contextualizar  o  logaritmo  e  motivar  os  alunos  a  se  esforçarem  na  aprendizagem  deste 

assunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1. SITUAÇÃO ATUAL DO ENSINO DE MATEMÁTICA 

O  ensino  de  matemática  passou  por  diversas  transformações  ao  longo  de  sua 

história recente. As atuais buscas por uma prática eficiente que consiga um aprendizado real 

dos  conhecimentos  matemáticos  abordados  em  cada  ano  da  educação  básica  são  frutos  da 

insatisfação com a educação que prevalece nos cursos de licenciatura  em matemática dentro 

das instituições de ensino superior, sejam elas públicas ou privadas. 

Encontramos  em  nossas  escolas  dificuldades  que  se  apresentam  de  diversas 

formas, e que podem ser apontadas como fatores para a grave situação no aprendizado, não só 

de  matemática.  Esta  situação  é  também  responsável  pela  falta  de  ânimo  que  atinge  os 

professores dia após dia. 

Aliado a todos os fatores pessoais e estruturais que permeiam a situação de nossos 

estudantes, temos ainda um grave problema a ser solucionado no campo de nossa tão amada 

ciência matemática. Problema este que está muito  mais ligado ao costume e comodismo  do 

que a um estudo sério que vise melhorar o ensino da disciplina. A docência em Matemática 

vista nas escolas brasileiras ainda é considerada extremamente tradicional, principalmente no 

contexto  do  Ensino  Médio,  baseada  prioritariamente  na  transmissão  dos  métodos  e 

conhecimentos  específicos  a  cada  conteúdo  sem  uma  relação  evidenciada  entre  os  vários 

saberes matemáticos. Como é dito por D'Ambrosio (1986): 

Tradicionalmente, o ensino de matemática é feito pelo acúmulo de conteúdo. O que 
se  faz  é  acumular  conteúdos  e  um  jovem  que  entra  num  1º  ano  universitário  faz 
disciplinas  que  não  diferem  essencialmente  do  que  se  fazia  há  cem  anos  atrás. 
(D'Ambrosio, 1986, p. 22) 

O comentário do autor se faz em relação aos cursos superiores para o magistério 

em Matemática, mas é claro que podemos aplicar a observação a todos os níveis de ensino. Se 

os professores possuem uma formação tradicional é de se esperar que tenham a tendência de 

colocar  este  método  em  prática  durante  sua  docência,  que  será  marcada  por  um  grande 

formalismo aliado a um rigor na correção das respostas dadas pelos alunos. 

Tendo  como  base  essa  realidade,  vemos  a  necessidade  da  criação  de  estratégias 

para  um  melhor  desenvolvimento  matemático  dos  nossos  alunos.  Com  foco  na  melhoria  do 

ensino  através  da  superação  do  pensamento  tradicional  temos  a  criação  de  Parâmetros 

 
 
 
 
 
 
15 

Curriculares  Nacionais,  os  PCN's,  que  colocam  diretamente  para  os  docentes  a  urgência  na 

mudança desta visão de  rigor tendo como  base os números tão ruins obtidos nas avaliações 

nacionais e regionais a respeito da disciplina de matemática na formação básica. 

[…]  não  basta  revermos  a  forma  ou  metodologia  de  ensino,  se  mantivermos  o 
conhecimento  matemático restrito à informação, com as definições e os exemplos, 
assim  como  a  exercitação,  ou  seja,  exercícios  de  aplicação  ou  fixação.  Pois,  se  os 
conceitos são apresentados de forma fragmentada, mesmo que de forma completa e 
aprofundada, nada garante que o aluno estabeleça alguma significação para as idéias 
isoladas  e  desconectadas  umas  das  outras.  Acredita-se  que  o  aluno  sozinho  seja 
capaz  de  construir  as  múltiplas  relações  entre  os  conceitos  e  formas  de  raciocínio 
envolvidas nos diversos conteúdos; no entanto, o fracasso escolar e as dificuldades 
dos alunos frente à Matemática mostram claramente que isso não é verdade. (PCN – 
Ensino Médio) 

Nesta  perspectiva  de  procura  por  um  modo  mais  convincente  de  ensino  da 

matemática foram feitas muitas pesquisas e análises por diversos segmentos da educação. E é 

claro que nesta busca por novas maneiras de ensinar ocorreu a criação de muitas teorias que 

serviram, apenas, para deixar a comunidade docente mais confusa. 

1.1. Contextualização do conteúdo 

Levando em conta o que está escrito no PCN de matemática para o ensino médio, 

podemos perceber que, independente da metodologia criada para o ensino de matemática, ela 

deve ser contextualizada e interdisciplinar. 

O  critério  central  é  o  da  contextualização  e  da  interdisciplinaridade,  ou  seja,  é  o 
potencial  de  um  tema  permitir  conexões  entre  diversos  conceitos  matemáticos  e 
entre diferentes formas de pensamento matemático, ou, ainda, a relevância cultural 
do tema, tanto no que diz respeito às suas aplicações dentro ou fora da Matemática, 
como  à  sua  importância  histórica  no  desenvolvimento  da  própria  ciência.  (PCN  – 
Ensino Médio) 

No  entanto  a  ideia  de  contextualização  não  é  bem  compreendida  pela  grande 

maioria  dos  professores  de  matemática.  É  comum  vermos  a  criação  de  aplicações  forçadas 

para  a  maioria  dos  conteúdos  vistos  na  educação  básica,  visando  trazer  os  mecanismos  do 

objeto de estudo para a realidade cotidiana dos estudantes.  

É justamente o foco em ensinar a matemática do dia a dia vivido pelo aluno que 

dificulta  a  vida  profissional  dos  professores  de  matemática  dispostos  a  contextualizar  sua 

metodologia.  Estes  docentes  tendem  a  dar  pouca  importância  aos  conteúdos  cuja  aplicação 

não esta ligada diretamente a vida comum. 

O  erro  dado  a  essa  visão  de  contextualização  está  na  grande  necessidade  de 

 
 
 
 
 
 
16 

aplicação  do  conhecimento  sem  a  criação  de  um  método  de  generalização  que  permita  ao 

aluno  sair  daquele  exemplo  aplicado  para  outros  exemplos  que  se  encaixem  no  conteúdo 

estudado. Dessa forma voltamos à ideia de uma massiva memorização de questões como era 

feita na perspectiva tradicional do ensino da matemática, só que agora, essas questões terão 

enunciados maiores forçando a aparência de utilidade imediata em nossas vidas. 

Para a criação de uma metodologia baseada na contextualização, é preciso definir 

o que é contexto. Tomando a definição dada por Roseira (2010): 

O  termo  contexto  tem  origem  nas  palavras  latinas  cum  (com)  e  texere  (tecer, 
fabricar)  –  esta  última,  palavra  que  também  deu  origem  aos  termos  'texto'  e 
'tecnologia'  –,  cuja  nova  formação  –  comtexere  –  sugere  a  ideia  de  entretecido,  de 
abarcamento e de conexões de coisas.  

Vemos  que  a  metodologia  com  foco  na  contextualização  deve  possuir  um  forte 

apelo à conexão com outras formas de pensamento, ou mesmo disciplinas. Retomamos assim 

o que é descrito pelos PCN's. 

 D'Ambrosio  (1986,  p.  16)  concorda  com  a  ideia  de  situar  a  ciência  matemática 

em  um  contexto  integrado,  que  mesmo  podendo  retirar  parte  da  autonomia  da  disciplina, 

permitirá que seus conceitos sejam mais acessíveis e utilizados em vários níveis.  

Como  já  foi  dito,  alguns  professores  encontram  dificuldade  em  relacionar  o 

contexto  correto  a  cada  conteúdo  resultando  na  contextualização  de  parte  do  currículo 

enquanto  o  restante  é  visto  de  forma  tradicional,  retirando-se  quase  que  completamente  a 

interação  dos  estudantes  com  o  conhecimento  que  deve  ser  adquirido,  fazendo  deles 

espectadores passivos do aprendizado. 

Estes  conteúdos,  cujas  dificuldades  de  se  criarem  contextos  adequado  por  parte 

dos  professores,  são,  em  geral,  aqueles  amplamente  considerados  como  ―bichos  de  sete 

cabeças‖ pelos  estudantes do ensino médio. Como exemplos podemos  citar a trigonometria, 

as funções logarítmicas e os números complexos. 

A  dificuldade  principal  relacionada  ao  estudo  de  contextos  para  estes  conteúdos 

vem da falta de conhecimento histórico da criação de cada um, ressaltando a problemática que 

eles  vieram  solucionar,  bem  como  a  atual  utilização  dessas  ferramentas  para  as  ciências  e 

avanço  tecnológico.  Este  conhecimento  é  defendido  pelos  PCN's  como  uma  forma  de 

integralizar  os  conteúdos  e  dar  substancial  ajuda  à  ampliação  da  ligação  do  aluno  com  o 

conhecimento. 

Podemos  agora  idealizar  que  para  a  criação  de  uma  metodologia  de  ensino  de 

 
 
 
 
17 

matemática baseada em contextualização do conhecimento devemos primeiramente conhecer 

o contexto histórico do que será ensinado, dando ênfase às necessidades da época que foram 

solucionadas  com  o  seu  surgimento,  transmitir  e  generalizar  os  conhecimentos  a  cerca  do 

objeto  estudado  desenvolvendo  o  método  a  partir  do  seu  contexto  histórico,  encontrar  as 

relações do objeto com as várias disciplinas da grade curricular de Ciências, e por fim, estar 

pronto  para  dizer,  questionado  ou  não  pelo  aluno,  onde  o  objeto  está  sendo  atualmente 

aplicado. 

Estes  procedimentos  tendem  a  trazer  mais  segurança  para  o  professor  em  sua 

prática, e consequentemente, repassar de forma mais clara o conteúdo, dando mais motivação 

para  que  o  discente  se  interesse  em  receber  e  interagir  com  o  conhecimento  ministrado, 

podendo ele próprio criar a relações necessárias para a real aprendizagem. 

1.2. Procedimentos Pré-aula 

Antes  de  começar  o  conteúdo  ligado  a  um  determinado  assunto  da  grade 

curricular de matemática o professor precisa pesquisar o máximo que puder sobre a origem 

daquele conteúdo. Tentando entender exatamente o que levou aquele assunto a ser abordado 

pela primeira vez, como se deu esta abordagem e quais as curiosidades por trás da criação. 

Para  este  fim,  no  mundo  atual,  temos  uma  ferramenta  de  extrema  importância  a 

nos ajudar em praticamente todos os momentos de nosso dia. Estou falando, obviamente, da 

internet  e  em  todos  os  dispositivos  criados  para  torná-la  acessível  em  todos  os  locais  e 

instantes que quisermos.  

A  grande  quantidade  de  informações  que  circulam  pela  internet  faz  dela  uma 

potencial fonte de pesquisa. É claro, no entanto, que devemos ter o discernimento de avaliar 

criticamente tudo que visualizamos por ela, para não sermos vítimas das pegadinhas pregadas 

por informações incompletas ou inverídicas. 

Portanto,  para  nós  professores,  é  nas  pesquisas  online  que  procuramos  a  forma 

mais  rápida  de  nos  situarmos  em  uma  determinada  posição  a  cerca  de  um  assunto,  e 

posteriormente  aguçaremos  nossos  conhecimentos  com  os  livros  a  cerca  dos  assuntos  que 

iremos lecionar. 

Depois  de  adquirir  o  conhecimento  sobre  a  origem  do  assunto  a  se  lecionar  é 

preciso entender as metodologias e procedimentos para a manipulação correta de símbolos e 

 
 
 
 
18 

algoritmos, além de poder definir e apresentar propriedades de maneira clara e objetiva, para 

que  o  aluno  possa  absorver  as  informações  e  criar  as  conexões  necessárias  com  o  contexto 

histórico do assunto. 

Por fim, é preciso  estar  capacitado  para mostrar  as  aplicações do assunto para  o 

progresso  da  humanidade,  sejam  estas  aplicações  simples  ou  não  para  os  atuais 

conhecimentos dos estudantes. Se o professor puder passar segurança na utilização prática dos 

assuntos  nos  ramos  científico  e  tecnológico,  haverá  uma  maior  disposição,  por  partes  dos 

alunos, em querer obter aquele conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2. ESTUDO CONTEXTUALIZADO DE LOGARÍTMOS 

2.1. Considerações iniciais 

Segundo  a  Matriz  Curricular  vigente  para  o  ensino  de  matemática  no  estado  do 

Ceará, o conteúdo funções logarítmicas deve ser lecionado aos alunos do 1º ano no decorrer 

do terceiro bimestre juntamente com funções exponenciais e funções modulares. 

Para grande maioria dos alunos, por maior que tenham sido suas  dificuldades ao 

estudar potências  de números reais,  as funções  exponenciais tendem  a ser  mais bem aceitas 

em  sala  de  aula  do  que  os  logaritmos.  Isto  se  dá,  provavelmente,  por  ser  o  logaritmo  algo 

muito novo na vida dos estudantes, enquanto as funções exponenciais estão ligadas ao estudo 

de potências causando um sentimento de continuidade de estudos, mesmo que tal estudo tenha 

sido fragmentado nos anos anteriores. 

Esse mal estar por ver algo tão novo faz com que os logaritmos sejam depreciados 

pelos alunos, e pouco valorizados já que não é tão fácil visualizar sua importância em relação 

aos assuntos vistos até então pelos estudantes do 1º ano do ensino médio. 

Para  tentar  minimizar  os  efeitos  negativos  nas  primeiras  impressões  com  o 

conteúdo, se faz necessário o uso da história a cerca da criação dos logaritmos, apresentado 

inicialmente a problemática que seria solucionada com seu surgimento.  

2.2. Potência de um número real 

Iniciaremos este parágrafo com uma revisão de potências de números reais. Para 

evitar  uma  maior  fragmentação  do  conhecimento  é  importante  que  o  professor  tenha 

familiaridade com os conceitos e procedimentos a se tomar a cerca da potenciação. 

Definimos inicialmente a potencia 

 com 

 um número real e um inteiro 

como o produto de 

 fatores iguais à 

. 

Note que a propriedade 

 é válida para 

 e 

 naturais. 

naa0nna...nnaaaaanmnmaaanm 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Queremos que as potências gozem da propriedade acima.  

Como 

, então é natural que definamos 

. 

Por outro lado, 

, então definimos 

. 

Temos assim definidos a potência 

 para todo 

 inteiro. 

Outra propriedade das potências é 

, para todos 

 e 

 inteiros.  

O caso 

 > 0 é uma consequência imediata da propriedade citada anteriormente. 

A  noção  de  potência  para  números  inteiros  é  de  fácil  compreensão  para  os 

estudantes.  A  surpresa  maior  ocorre  quando  ampliamos  o  conceito  para  abranger  todos  os 

números racionais. 

Dado 

, isto é 

, com 

 sendo inteiro e 

 natural. 

Temos que: 

Ou  seja, 

  é  o  número  cuja  n-ésima  potência  é 

,  que  é  definido  como  o 

radical 

. 

Sem dúvida a relação entre potências de expoente fracionário e radicais pode ser 

perturbadora  para  quem  a  percebe  pela  primeira  vez.  E  infelizmente,  ainda  é  possível 

encontrar  alunos  que  não  tenham  se  deparado  com  esta  noção  de  potência  de  expoente 

.........nmnmnmnmaaaaaaaaa00nnnaaaa01a01nnnnaaaa1nnaanan()npnpaanpp()...............npnnnppnnnppaaaaaaaaaarmrnm0n......nmmmmmmmmnmnnnnnnnnnaaaaaaamnamanma 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

racional  durante  o  ensino  fundamental.  É  imprescindível  que  o  professor  teste  estes 

conhecimentos  antes  de  iniciar  o  estudo  de  funções  exponenciais  e  posteriormente 

logarítmicas,  e  se  necessário  tente  aguçar  a  intuição  dos  alunos  para  que  aceitem  o  fato  de 

maneira ampla e possam manipular potências e radicais como sendo elementos similares. 

2.2.1. Números irracionais 

Até este momento vimos definições, de certa forma simples, para as potências de 

um número real com expoente racional. No entanto, se faz necessário saber como funcionará 

uma potência caso seu expoente seja real e não racional. 

Os  números  irracionais  causaram  uma  grande  reviravolta  quando  foram 
descobertos.  Os  chamados  números  incomensuráveis1  foram  uma  pedra  no  sapato  dos 

matemáticos gregos, com destaque para os pitagóricos.  

Para  definirmos  potência  de  expoente  irracional  usaremos  um  fato  muito 

importante relativo aos números reais:  

Teorema: Qualquer intervalo de números reais que possua mais de um elemento 

contém números racionais e irracionais. 

Demonstração:  Dado  um  intervalo  de  números  reais 

,  certamente  haverá  nele 

números irracionais, pois do contrário seria enumerável. Para provar que 

 contém números 

racionais tomamos 

, onde 

 podem ser supostos irracionais. Fixemos 

 tal 

que 

.  Os  intervalos 

, 

,  cobrem  a  reta  real,  isto  é, 

.  Portanto  existe 

  tal  que 

.  Como 

  é  irracional,  temos 

. Sendo o comprimento 

 do intervalo 

 menor do que 

, segue-

se  que 

.  Logo  o  número  racional 

  pertence  ao  intervalo 

,  e 

portanto ao intervalo 

. 

 Assim  sendo  dois  números  irracionais  diferentes  são  extremos  de  um  intervalo 
que contém vários racionais2. Com base nisso podemos dizer que se dois números irracionais 

1 Números que não podem ser obtidos como múltiplos de um mesmo valor padrão. 
2 A demonstração deste fato pode ser encontrada em Análise Real volume 1, pág 19. 

II,abIabn1/nba/,(1/)mImnmnmmmUImmaIa/(1)/mnamn1/nmIba(1)/mnb(1)/mn[,]abI 
 
 
 
 
 
                                                 
22 

possuem  as  mesmas  aproximações,  por  números  racionais,  então  estes  números  são  iguais, 

pois  se 

  são  números  irracionais  tais  que 

  então  o  intervalo 

  possui  algum 

número racional 

 tal que 

 mostrando que as aproximações por racionais de 

 e 

são diferentes. 

Usando a ideia acima teremos que o número 

 com 

 irracional e 

 será o 

valor que possui aproximações por excesso e falta iguais à 

 e 

 com 

. 

Por  fim  é  preciso  mostrar  que 

  com 

  e 

,  sendo 

,  é 

verdadeiro se, e somente se, 

. Para isso, é necessário usar um teorema demonstrado no 

livro Logaritmos da coleção Fundamentos de Matemática Elementar (Iezzi, 1993, p. 28, 29, 

30, 31 e 32): 

Dado 

 e 

teremos: 

Caso 

Caso 

Desta forma fica claro que 

, pois de outra forma entraríamos em 

uma das condições do teorema acima o que contradiria a hipótese.  

2.3. História da criação do logaritmo 

O estudo da história de cada assunto a ser lecionado deve ser feito de maneira a 

mostrar primeiramente o problema que os cientistas e técnicos possuíam antes da criação de 

tal elemento, dando assim uma importância relevante àquilo que será ensinado. 

Ao  lecionarmos  um  conteúdo  matemático  pela  primeira  vez,  está  técnica  visa 

diminuir bastante as possíveis barreiras que possam surgir nas conexões do que será estudado 

com  o  que  já  foi  visto  até  então  na  formação  de  cada  aluno. A  partir  de  um  problema  real, 

enfrentado pela ciência, fica mais fácil compreender a necessidade de se estudar o conteúdo 

proposto. 

Continuando o apanhado histórico, deve-se apresentar como surgiu a ideia, quem 

é  seu  possível  criador  (ou  criadores),  por  quais  melhorias  esta  técnica  passou  e  quem  se 

beneficiou com seu surgimento. 

,pqpq[,]pqrprqpqpaparasa,rspqaa,pqa1apq,pqa1apqaapq01apqaapqpqaapq 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
23 

2.3.1. Antes do logaritmo 

Durante  o  século  XVII,  campos  como  astronomia,  navegação  e  engenharia 

necessitavam constantemente de cálculos numéricos, que na maioria das vezes, demandavam 

muito tempo e esforço para serem efetuados. Era de extrema importância que os mecanismos 

utilizados  para  produzir  os  resultados  exigidos  em  cada  campo  de  conhecimento  fossem 

simplificado.  De  acordo  com  Eves  (1995)  e  Boyer  (1974)  uma  ferramenta  comum  para 

cálculos  da  época  era  a  utilização  de  uma  tábua  de  cosseno  e  o  uso  da  fórmula 

.  Note  que,  adequando-se  os  números,  é  possível 

transformar, com a ajuda dessa expressão trigonométrica, o produto de dois valores na metade 

da soma de outros dois valores obtidos através dos cossenos da soma e diferença dos ângulos 

determinados com o uso da tábua. Eves (1995) usa como exemplo a determinação do produto 

437,64  por  27,327.  Em  sua  obra,  no  entanto,  o  autor  apenas  ilustra  os  procedimentos  para 

encontrar  o  produto  que  hoje  calculamos  facilmente  com  o  auxílio  de  uma  calculadora: 

. Pelo procedimento da época deveríamos encontrar A e B, 

tais  que: 

  e 

  para  então  calcular  a  soma  dos  cossenos  de 

 e 

, extrair sua metade e obtendo assim o resultado do produto que deverá ser 

multiplicado por 100.000 e assim corrigir os ajustes iniciais. Com o uso de uma calculadora 

obteremos os valores: 

Para 

utilizá-lo) 

 (note que foi necessário dividir 27,327 por 100 para 

 (Aproximadamente) 

Para 

 (Dessa vez dividi-se 437,64 por 1.000) 

 (Aproximadamente) 

Utilizando estas informações: 

Multiplicando  o  resultado  por  100.000  para  ajustá-lo  ao  produto  inicial  e 

encontraremos 11959,39. 

2.cos.coscos()cos()ABABAB437,64  27,327  11959,38828xcos0,27327Acos0,43764B()AB()ABcos0,27327A74,1410560Acos0,43764B64,0465994Bcos()cos138,18765540,7453323ABcos()cos10,09445660,9845201ABcos()cos()0,74533230,98452010,23918780,1195939222ABAB 
 
 
 
 
 
 
24 

Observando os resultados podemos visualizar um erro de cálculo menor que 0,01. 

Poderíamos amenizar ainda mais o erro da operação com a ampliação da quantidade de casas 

decimais, no entanto segundo os autores estudados, o criador dos logaritmos possuía apenas 

tábuas trigonométricas com precisão de 7 casa decimais quando criou sua teoria. 

É  importante  que  os  alunos  façam  esses  procedimentos,  mesmo  com  uma 

calculadora,  para  que  entendam  a  dificuldade  do  cálculo  no  método  apresentado.  Vendo  a 

dificuldade para obter-se o resultado com o uso de uma calculadora científica eles poderão ter 

uma  noção  da  dificuldade  que  seria  fazer  esse  procedimento  procurando  os  valores  em 

relações  gigantescas  de  cossenos  em  que  muitas  vezes  seria  necessário  usar  valores 

aproximados, pois os valores exatos dificilmente estariam presentes. 

2.3.2. Surgimento 

John Napier (1550 – 1617) é considerado nos livros que tratam do assunto como o 

descobridor  da  metodologia  para  criação  dos  logaritmos,  apesar  de  haver  relatos  de  obra 

contemporânea  com  metodologia  similar  criada  por  Jobst  Bürgi  (1552-1632),  esta  fora 

publicada  posteriormente  à  obra  de  Napier.  A  tábua  de  logaritmos  possuía  uma  grande 

eficiência  na  redução  do  tempo  necessário  para  se  calcular  produtos,  razões,  radicais  e 

potências  diversas.  Sua  metodologia  foi  amplamente  divulgada  e  se  tornou  ferramenta  de 

grande  importância  na  aplicação  da  matemática,  substituindo  a  abordagem  trigonométrica 

vista anteriormente. 

A  maravilhosa  invenção  de  Napier  foi  entusiasticamente  adotada  por  toda 
Europa.  Na  astronomia  em  particular,  já  estava  passando  da  hora  para  ser 
descoberta;  pois  como  afirmou  Laplace,  a  invenção  dos  logaritmos  ―ao 
diminuir o trabalho, dobrou a vida dos astrônomos‖. (Eves, 1995, p. 346) 

O  trabalho  de  Napier  foi  publicado  com  o  título  de  Mirifici  logarithmorum 

cononis descriptio (Descrição da Maravilhosa Lei dos Logaritmos). 

A Descriptio despertou interesse imediato e amplo, sendo que no ano seguinte 

à  sua  publicação,  Henry  Briggs  (1561  –  1631),  professor  de  geometria  do 

Gresham College de Londres e posteriormente professor de Oxford, viajou até 

Edimburgo para dar o tributo de seu reconhecimento ao grande inventor dos 

logaritmos. (Eves, 1995, p. 345) 

 
 
 
 
 
 
25 

Foi  através  de  Briggs  que  Napier  percebeu  a  importância  que  seu  trabalho  teria 

caso modificasse a construção de sua tábua para um valor bem mais conveniente levando em 

conta  o  sistema  decimal.  Assim  é  creditada  a  Briggs  a  construção  do  logaritmo  como 

conhecemos hoje. 

2.3.3. A lógica para criação do logaritmo de Napier e Briggs 

A  ideia  de  Napier  veio  de  associar  uma  progressão  geométrica  formada  por 

potência do primeiro elemento a uma progressão aritmética de razão e termo inicial iguais a 1,  

transformando assim uma multiplicação de termos na primeira progressão em uma soma dos 

termos  correspondentes  na  segunda.  Uma  tábua  construída  com  estas  duas  progressões 

aceleraria  consideravelmente  os  cálculos  de  um  produto  ou  quociente,  pois  este  seria  um 

resultado, presente na tabela, obtido através de uma soma ou diferença simples. 

Como  exemplo  vejamos  a  teoria  aplicada  a  uma  progressão  geométrica  de 

potências de base 2. 

Tabela 1: Exemplo de relação entre P.A. e P.G.  

P.A.  1  2  3  4  5  … 

10 

11 

12  … 

17 

18 

19 

20 

P.G.  2  4  8  16  32  …  1024  2048  4096  …  131072  262144  524288  1048576 

Para  calcularmos  um  produto  ou  quociente  qualquer  dos  valores  da  P.G.  basta 

somarmos  ou  subtrairmos  respectivamente  os  termos  correspondentes  na  P.A.  e  vermos  o 

elemento da P.G. relacionado ao resultado. Para efetuar o produto 32 x 4096 observemos que 

32 e 4096 estão associados a 5 e 12 respectivamente, podemos encontrar a solução do produto 

através  da  soma  de  5  +  12  =  17.  Consultando  a  tabela  veremos  que  o  número  17  está 

associado ao número 131072, portanto 32 x 4096 = 131072.  

Para manter os valores suficientemente próximos uns dos outros em  sua tabela a 

ponto  de poder utilizar interpolação para preencher as lacunas entre termos  correspondentes 

Napier escolheu um valor próximo a 1, no caso 

. No entanto, para evitar 

trabalhar com casas decimais, ele multiplicava cada potência por 

. Dessa forma teremos a 

7110,999999910710 
 
 
 
26 

expressão 

cujo valor L era chamado de ―logaritmo‖ do número N. 

Tabela 2: Sequências de logaritmos de Napier. 

L 

1 

2 

3 

4 

5 

… 

200 

201 

... 

N  9999999  9999998  9999997  9999996  9999995  …  9999800  9999799 

... 

O  trabalho  publicado  por  Napier  continha  uma  definição  baseada  em  termos 

geométricos. 

Sejam dados um segmento de reta AB e uma  semi-reta  CDE[...]. Suponhamos que 
um  ponto  P  parte  de  A  e  se  move  ao  longo  de  AB  com  velocidade  variável 
decrescendo  em  proporção  com  sua  distância  a  B;  durante  o  mesmo  tempo, 
suponhamos  que  um  ponto  Q  parte  de  C  e  se  move  ao  longo  de  CDE...  com 
velocidade uniforme igual à velocidade inicial de P. Napier chamava a distância CQ 
o logaritmo da distância PB. (Boyer, 1974, p.229) 

A Figura 1 abaixo ilustra o pensamento dado pelo autor em sua obra: 

Figura 1: Definição geométrica do Logaritmo 

O  logaritmo  descrito  por  Napier  não  era  definido  da  mesma  forma  que  o  atual 

tendo,  por  exemplo,  a  falta  da  ideia  de  base,  e  a  grande  falha  de  não  possibilitar  que  o 

logaritmo  de  um  produto,  ou  quociente  de  dois  valores  seja  igual  à  soma,  ou  diferença  dos 

logaritmos de cada valor. 

[…]  Napier  e  Briggs  concordaram  que  as  tábuas  seriam  mais  úteis  se  fossem 

alteradas  de  modo  que  o  logaritmo  de  1  fosse  0  e  o  logaritmo  de  10  fosse  uma 

potência  conveniente de 10, nascendo assim os logaritmos briggsianos ou comuns, 

os logaritmos de hoje. (Eves, 1995, p.347) 

O novo método utilizado por Briggs foi calcular 

 e a partir desse ponto 

encontrar outros logaritmos fundamentais utilizando raízes sucessivas de 10. Como exemplo, 

Boyer  (1993)  coloca 

  e  com  isso 

,  aplicando-se 

77110(1)10LNlog101103,162277log3,1622770,5000000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

novamente 

a 

raiz 

teremos 

o 

que 

nos 

dá 

  e  assim  teremos  um  método  para  a  construção  de  tabelas  que 

possuem as mesmas regras usadas atualmente para o cálculo dos logaritmos. 

Ainda de acordo com Boyer, foi Briggs que em sua obra de 1624 criou as palavras 

―mantissa‖ e ―característica‖ ainda usadas atualmente para designar a parte decimal e inteira, 

respectivamente, dos valores do logaritmo. 

Geraldo Ávila, em 1994 escreveu para a RPM26 o artigo Como se Constrói uma 

Tábua  de  Logaritmos,  no  qual  ele  mostra  a  metodologia  de  Briggs  para  a  obtenção  de  seus 

logaritmos. Contendo inclusive a tabela abaixo que ilustra o método de maneira modesta, pois 

Briggs alcançou o valor 

, extraindo cada raiz quadrada com aproximadamente 30 casas 

decimais. 

Tabela 3: Logaritmos decimais 

0,50000 

0,25000 

0,12500 

0,06250 

0,03125 

0,01563 

0,00781 

0,00391 

2.3. Definição e Propriedades dos logaritmos 

Depois de situar a problemática que deu base à criação dos logaritmos e entender 

como ele foi gerado, chega a hora de definir o logaritmo atual de forma clara e objetiva. Após 

o  entendimento  correto  da  definição  é  possível  mostrar  as  propriedades  que  facilitaram 

bastante o uso do logaritmo atual em detrimento daquele criado inicialmente por Napier.  

Os logaritmos de Briggs são chamados de decimais, já que levam em conta a base 

10  para  serem  criados.  O  uso  atual  de  logaritmos  utiliza  principalmente  a  base  decimal  e  a 

4103,1622771,778279log1,7782790,250000541210xlogx12103,1622814101,7782818101,33521116101,15478132101,07461164101,036631128101,018151128101,01815 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

base 

, sendo este último denominado logaritmo natural. 

Briggs  já  havia  percebido  que  a  soma  dos  logaritmos  de  dois  valores  em  sua 

tabela resultava no logaritmo do produto destes dois valores, o que facilitou bastante a criação 

de  sua  tábua  para  os  logaritmos  decimais.  Esta  propriedade  esta  presente  na  noção  de 

logaritmo atual e foi estendida para outras bases. 

A atual definição de logaritmos pode ser escrita do seguinte modo: 

Dado um número real positivo 

, o logaritmo de um número 

 na base 

é o expoente 

 a que se deve elevar 

 de tal modo que 

. Escreve-se 

. 

De  imediato  é  possível  notar  que 

  e 

,  tendo  em  vista  que 

 e 

 para todo 

. Esta afirmação é de extrema importância, pois torna válidas 

as propriedades gerais dos logaritmos. 

De  posse  da  definição  podemos  enunciar  a  propriedade  fundamental  dos 

logaritmos já conhecida por Briggs: 

O  logaritmo  do  produto  de  dois  números  reais  positivos 

  e 

  em  uma  base 

positiva 

 é igual à soma dos logaritmos de 

 e 

 nesta mesma base 

. 

Para  demonstrar  esta  afirmação  escrevemos 

  e 

,  e  obtemos 

com  ajuda  da  definição  de 

logaritmo  que 

  e 

.  Temos  com 

isso 

.  Utilizando  novamente  a  definição  temos  que 

,  isto  é, 

que 

. 

É preciso ainda mostrar que: o logaritmo de um produto com mais de dois fatores 

resulta na soma dos logaritmos de cada fator separadamente. 

e1a0xayayaxlogayxlog10alog1aa01a¹aa0abc1abcalog()loglogaaabcbclogaublogavcubavcauvuvbcaaalog()auvbclog()loglogaaabcbc123123log(...)logloglog...loganaaaanbbbbbbbb 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

como: 

e 

Percebemos  intuitivamente  que 

. A demonstração formal deste fato deve ser feita por indução.  

Fazemos  a  afirmação  válida  para  algum 

.  Para 

  temos  a  propriedade 

fundamental. Agora, definindo que a afirmação é válida para 

 devemos mostrar que ela 

também será válida para 

. 

Basta ver que: 

Como a afirmação é válida para 

 temos a afirmação demonstrada, pois: 

Usando  a  propriedade  anterior  é  possível  demonstrar  facilmente  as  outras 

propriedades dos logaritmos: 

I. Logaritmo do inverso:  

II. Logaritmo do quociente:  

III. Logaritmo da potência:  

(em particular 

) 

IV. Logaritmo como expoente de sua base: 

12341234log(...)loglog(...)anaanbbbbbbbbbb234234log(...)loglog(...)anaanbbbbbbbb123123log(...)loglogloganaaabbbbbbb...loganb1n2nnp1np123112311231log(...)log(...)log(...)logappappapapbbbbbbbbbbbbbbbnp12311231log(...)(logloglog...log)logappaaaapapbbbbbbbbbb1log()logaabblog()loglogaaabbcclog()logtaabtblog(),taattlogaxax 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

2.4. Mudança de base 

Dado 

  é  possível  encontrar  o  valor  de 

  se  soubermos  o  valor  de 

. Para isso devemos utilizar a expressão para mudança de base: 

Para  demonstrar  a  veracidade  desta  expressão  consideremos 

, 

  e 

,  com 

  e 

  diferentes  de  1.  Como 

  temos  que 

. Assim 

sendo, 

, 

 e 

, e como 

 teremos: 

Podemos escrever a expressão para mudança de base como sendo: 

2.5. Função logarítmica 

Uma função possui inversa quando cada elemento de seu contradomínio é 

imagem de um único elemento do seu domínio. A função composta de funções inversas entre 

si é a função identidade. 

Como vimos anteriormente, caso dois valores reais 

, teremos que 

, 

quando 

 e 

, quando 

. Sendo 

 positivo teremos como imagem os todos 

os valores reais positivos. Dessa forma teremos as condições necessárias para que a função 

 possua inversa. 

Pela definição de logaritmo percebemos que a função 

é  inversa  à  função  exponencial  definida  por 

  com 

  sendo  um 

logaxlogbxlogablogloglogabaxxblogaxAlogabBlogbxCab1b0BAxaBbaCxb()BCCAabxalogloglogabaxABCACxBblogloglogabaxxb12xx12xxaa1a12xxaa01aa:/()xggxa:/()logaffxx:/()xggxa1a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
número real positivo. Para que isto fique bem claro basta vermos que 

 (pela propriedade III.) 

 (pela propriedade IV.) 

31 

. 

A  função 

  é  crescente  quando 

,  com 

  sendo  positivo 

para 

  e  negativo  para 

,  e  decrescente  quando 

,  com 

  sendo 

negativo para 

 e positivo para 

. 

Figura 2: Esboços do gráfico para uma função logarítmica. 

2.5.1. Teorema de Caracterização das Funções Logarítmicas 

Existe  um  teorema  de  extrema  importância  para  conhecimento  do  professor  de 

matemática, pois ele garante que a propriedade fundamental das funções logarítmica é restrita, 

dentre  todas  as  funções  estritamente  monótonas  (que  não  alternam  entre  crescente  e 

decrescente),  ou  seja,  se  uma  função  é  monótona  e  possui  a  propriedade  fundamental  dos 

logaritmos então ela será obrigatoriamente uma função logarítmica. Em notação matemática 

dizemos: 

Teorema:  Seja 

  uma 

função  estritamente  monótona 

tal  que 

  para  quaisquer 

.  Então  existe 

  tal  que 

para todo 

. 

(())(())fgxgfxx(())logxafgxaxlog(())axgfxaxlog:a1alogax1x01x01alogax1x01x:f()()()fxyfxfy,xy0a()logafxxx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Demonstração¹: 

Temos 

,  logo  f(1)  =  0.  Admitamos 

  crescente  e  que  exista 

  tal  que 

,  dessa  forma  teremos 

,  de  acordo  com  o  que  foi  visto 

anteriormente. Para todo 

 vale: 

Logo 

.  

Se 

 com 

 e 

 então 

, portanto: 

Se 

 irracional então, para 

 racionais tem-se: 

Portanto  todo  número  racional 

,  menor  do  que 

,  é  também  menor  do  que 

 e todo número racional 

 maior do que 

 é também maior do que 

. Segue-se 

que 

 para todo 

. Portanto 

 para todo 

. 

Caso 

 seja decrescente a demonstração seguirá o mesmo padrão. 

Na  demonstração  acima,  foi  aceito  a  existência  de 

.  Agora  poderemos 

demonstrar que este 

 pode ser obtido para todos os casos em que o teorema se aplica. Para 

isso consideremos o caso geral, com a função crescente 

, tal que: 

Teremos  que 

, e como  1 < 2, devemos  ter 

. Podemos  agora 

criar  uma  função  crescente 

,  definida  como 

,  e  que  transforma 

somas  em  produtos  cumprindo  a  condição

.  Logo,  pela  primeira  parte  da 

demonstração, tem-se 

 para todo 

.  

Usando a definição de logaritmo teremos que: 

, com 

(1)(1)(1)ffffa()1fa1am()(...)()()...()mfafaaafafafa()11...1,mfam0(1)()()()()mmmmmffaafafamfa()mfammrnmnrnm()()(())()()mrnrnrrmmfafafanfafanx,rs()()()()rxsrxsxrxsaaafafafarfasrx()xfasx()xfa()xfaxx()logafyy0yfaa:g()()()gxygxgy(1)0g(2)0gb:f()()gxfxb(2)1f2()logfxx0x()()()/1/()222gxfxgxbbgxxa1/2ba 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Assim teremos que 

, e mostramos que sempre poderemos encontrar 

a base 

 utilizada no início da demonstração. 

2.6. Aplicações dos logaritmos nas ciências. 

Como  foi descrito no capítulo  anterior, é nas  aplicações que  a maior confusão  a 

respeito  da  contextualização  no  ensino  de  matemática  se  potencializa.  A  necessidade  de 

aplicar  o  logaritmo  na  vida  cotidiana  dos  alunos  é  uma  tarefa  impossível  na  maioria  das 

situações. A relevância do estudo de logaritmos está na sua importância para as ciências, em 

especial no uso do logaritmo natural para o Cálculo. 

As aplicações que serão dadas a seguir são de fácil entendimento para sala de aula 

e devem ser visadas para criação de exercícios. Claro que questões mais teóricas que mostrem 

a utilização das propriedades não devem ser abolidas. Mas enfatizar nos estudantes a ideia de 

que  logaritmo  só  serve  para  desenvolver  o  pensamento  lógico  acerca  de  algumas  poucas 

propriedades tratando-as como se fossem regras de um jogo puramente teórico, irá provocar 

um sentimento de perda de tempo e esforço. 

Portanto  a  criatividade  para  elaboração  de  questões  por  parte  do  professor  deve 

seguir um caminho que eleve  a importância daquilo que está sendo ensinado. Quanto maior 

for à importância dada, pelo aluno, ao conhecimento, maior será a vontade de absorvê-lo. 

2.6.1 Escalas Logarítmicas 

Alguns  fenômenos  físicos  e  químicos  possuem  uma  amplitude  de  valores  tão 

grande que se tornam difíceis de serem trabalhados através das unidades usuais. Para analisar 

estes  dados,  possibilitando  um  entendimento  mais  efetivo  da  situação  e  consequentemente 

uma melhor manipulação, foram criadas as chamadas escalas logarítmicas.  

A  ideia  por  traz  dessas  escalas  é  utilizar  o  logaritmo  para  relacionar  os  valores 

reduzindo suas amplitudes e tomando assim um intervalo menor de possíveis valores a serem 

apresentados  nos  estudos.  A  grande  quantidade  de  escalas  logarítmicas  existentes  mostra 

como  é  difícil  para  o  ser  humano  trabalhar  com  valores  muito  grandes  no  estudo  de  um 

fenômeno.  O  logaritmo  então,  para  a  criação  de  cada  escala,  funciona  como  ferramenta  de 

facilitação e foi imprescindível para tornar tão famosas algumas destas escalas. 

()logagxxa 
 
 
 
 
34 

2.6.1.1. Escalas Richter e Escala de Magnitude de Momento (MMS) 3 

A  intensidade  de  um  terremoto  pode  ser  medida  através  de  sua  potência  ou  da 

energia que é liberada durante sua ação. Em ambos os casos o valor é muito grande, e nem 

sempre  representam  uma  ideia  fiel  de  sua  magnitude,  pois  um  abalo  sísmico  com  potência 

entre 1 e 1000 kWh, provavelmente não será sentido enquanto que um tremor de 1.000.000 

kWh não representa um perigo iminente. 

Em 1935 os abalos sísmicos já eram registrados por sismógrafos, e utilizando-os 

em seus estudos ao sul da Califórnia Charles Francis Richter e Beno Gutenberg, ambos eram 

membros do California Institute of Technology (Caltech), colheram dados para criação de um 

sistema que calcule a magnitude das ondas obtidas. Do trabalho de Richter e Gutenberg surgiu 

uma escala que recebeu o nome de apenas um dos seus criadores e utiliza logaritmos de base 

10 para ser composta. A sistemática utilizada foi definir um abalo padrão para o cálculo dos 

demais, que seriam obtidos através do logaritmo decimal do quociente entre o registro de um 

novo abalo e o padrão adotado. Assim teremos que todos os registros da escala nada mais são 

que  um  expoente  para  a  potência  de  10  que  indica  o  quociente  entre  o  abalo  real  e  o  abalo 

padrão. 

A  Escala  Richter  foi  amplamente  usada  para  estudar  a  magnitude  de  terremotos 

em termos de energia liberada. No entanto, apesar da larga utilização da escala na mídia até os 

dias de hoje, a escala utilizada atualmente funciona de maneira parecida e recebe o nome de 

Escala  de  Magnitude  de  Momento  (MMS  –  a  sigla  representa  Magnitude  de  Momento 

Sísmico). Criada por Thomas C. Haks e Hiroo Kanamori em 1975, a Escala MMS manteve os 

valores para magnitudes de sismos semelhantes a sua antecessora. 

Apesar da Escala MMS ser confeccionada  utilizando o logaritmo decimal ela se 

difere bastante em seu modo de obtenção de dados, quando relacionada  à Escala Richter. A 

principal diferença está no fato de que a Escala MMS não necessita de um abalo padrão para 

ser  construída,  utilizando  apenas  o  Momento  Sísmico  (

),  para  o  sismo  que  deve  ser 

analisado.  O Momento  Sísmico é  uma  quantidade  usada  pelos  sismólogos  para  medir  a 

magnitude  de  um  terremoto.  Combina  a  área  de  ruptura  e  a  compensação  da falha 

geológica com uma medida da resistência das rochas e o módulo de cisalhamento 

. 

3 Informações obtidas principalmente no sitio https://pt.wikipedia.org/wiki/Escala_de_Richter dia 10/07/2013 as 
16:23  

0M 
 
 
                                                 
35 

É definida pela fórmula: 

onde: 

 ´ 

 = módulo  de  cisalhamento das  rochas  envolvidas  no  terremoto.  Usualmente  é 

de 30 gigapascal (GPa). 

S = área de ruptura ao longo da falha geológica onde ocorreu o terremoto 

D = deslocamento médio de S 

O Momento Sísmico (

) é medido em 

. 

As fórmulas usadas nas duas escalas, aqui apresentadas, são definidas da seguinte 

forma: 

Escala Richter: 

Com 

sendo a magnitude local, 

 a amplitude máxima medida no sismógrafo 

e 

uma amplitude de referência. 

Escala MMS: 

Com 

sendo o momento para o trabalho realizado. 

Existem outras escalas usadas para medir terremotos tais como a Shindo (usada no 

Japão), Escala Macrossísmica Europeia, e Escala Mercalli. 

A utilização dos conceitos destas escala pode engrandecer a criação de exercícios 

que visem o treinamento para a manipulação correta das propriedades dos logaritmos. 

0MSD0Mdyncm00loglogloglAMAAAlMA0A02log10,73wMMwM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4: Referência para o estudo de abalos sísmicos4 

36 

2.6.1.2. Escala de pH5 

Há muitos anos o ser humano usa a manipulação de substâncias para desenvolver 

medicamentos,  cosméticos  e  produtos  comestíveis  não  perecíveis.  O  estudo  destas  misturas 

resultou em um vasto conhecimento sobre as características das várias substâncias presentes 

4  Informações obtidas principalmente no sitio http://pt.wikipedia.org/wiki/Escala_de_Richter no dia 10/07/2013 
as 18:34 

5 Informações obtidas principalmente no sitio https://pt.wikipedia.org/wiki/Ph no dia 10/07/2013 as 18:34 

 
 
 
 
                                                 
 
37 

no  nosso  cotidiano.  Uma  destas  características  é  chamada  de  Potencial  Hidrogeniônico  ou 

Potencial de Hidrogênio (pH), que está presente  em  soluções aquosas e indica se elas serão 

classificadas em acidas, neutras ou alcalinas. 

O  estudo  do  pH  iniciou-se  em  1909,  pelo  bioquímico  dinamarquês  Søren  Peter 

Lauritz Sørensen, para facilitar cálculos para o controle de qualidade da produção de cervejas. 

Hoje  em  dia  é  comum  vermos  uma  divulgação  abundante  das  informações  de  acidez  de 

produtos em sites de nutrição e bem-estar. 

Para a obtenção do pH se faz necessário saber a quantidade de íons 

presentes 

na  substância  analisada.  Com  a  utilização  de  um  medidor  específico  (pHmetro)  é  possível 

obter este valor e automaticamente é determinado o pH através da expressão: 

A escala de pH possui valores compreendidos entre 0 e 14, sendo 0 o máximo de 

acidez para uma substância e 14 o mínimo de acidez possível. Os valores muito próximos de 7 

são ditos neutros. 

Atualmente um ramo que utiliza bastante os recursos da determinação de pH é o 

aquarismo (criação de fauna e flora subaquáticas em aquário). Para conservação adequada e 

saudável  de  animais  e  plantas,  sejam  eles  marinhos  ou  de  água  doce,  é  necessário  um 

monitoramento constante dos níveis de pH. Em aquários com grandes variedades de espécies, 

por  exemplo,  é  indicado  um  nível  de  pH  neutro  possibilitando  assim  a  convivência 

harmoniosa de  animais naturais de diferentes partes do globo 

H10log[]pHH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

3. LOGARITMO NATURAL 

A  criação  dos  logaritmos  denominados  naturais  está  ligada  ao  processo  de 

obtenção da área de uma faixa positiva da hipérbole 

 ou 

. É, portanto, necessário 

entender o que relaciona a área de uma faixa da hipérbole citada com a ideia já mencionada de 

logaritmo. 

Primeiramente,  defini-se  a  faixa  positiva  da  hipérbole 

,  com  o  símbolo 

, como sendo o conjunto dos pontos 

 do plano 

 tal que 

, com 

, 

sendo 

 e 

. Dessa forma é possível observar que 

 é uma região do plano 

limitada pelas retas 

 e 

 nas laterais, pela reta 

 ao sul e pela hipérbole ao norte. 

Figura 3: Região 

Uma característica extremamente importante destas áreas  pode ser expressa pelo 

seguinte: 

Teorema: Dado 

, 

 e 

 têm a mesma área. 

Demonstração: Dado um retângulo qualquer inscrito na faixa da hipérbole 

, 

com  base no seguimento 

 do eixo das abscissas, devemos  mostrar que outro retângulo 

também inscrito na faixa da hipérbole e com base no seguimento 

 novamente contido 

no eixo das abscissas terá mesma área. Temos dessa forma, que a área do primeiro retângulo 

será 

igual 

a 

, 

enquanto 

a 

área 

do 

segundo 

será 

1xy1yx1yxbaH(,)xy2axb,ab0ab10yxbaHxaxb0ybaHkbaHkbkaH1yx[,]cd[,]kckd1()1cdcdd 
 
 
 
 
 
 
 
39 

, o que demonstra que são iguais. 

Consideremos agora um polígono retangular P, inscrito em 

. Se multiplicarmos 

por 

  cada  uma  das  abscissas  dos  pontos  de  subdivisão  de 

,  determinados  por  P, 

obteremos subdivisões do intervalo 

 e, portanto, um polígono retangular P’ inscrito em 

. Pelo que já vimos, pode-se afirmar que os retângulos pertencentes a P têm mesma área 

que seus correspondentes em P’, ou seja, P e P’ têm a mesma área. 

Figura 4: Polígonos retangulares sob o gráfico da hipérbole 
y = 1/x 

Concluímos assim que para cada polígono retangular inscrito em 

 existirá um 

inscrito em 

, com mesma área. O caminho inverso é obtido de maneira similar, bastando 

dividir cada abscissa do polígono inscrito em 

 por 

e assim obter outro de mesma área 

em 

.  

A  afirmação  demonstrada  acima  significa  que  as  áreas  destas  duas  faixas  de 

hipérbole  são  valores  que  possuem  exatamente  as  mesmas  aproximações  inferiores,  e,  por 

esse motivo, são iguais. 

Notemos agora que: 

1()()1kdcckdkckdkddbaHk[,]ab[,]kakbkbkaHbaHkbkaHkbkaHkbaH 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Figura 5: Áreas conjugadas sob o gráfico da hipérbole 
y = 1/x. 

Se restringirmos a equação acima para que 

, 

 e 

, com 

teremos a expressão: 

Como já foi demonstrado no teorema acima, 

. E assim: 

Agora podemos definir o que são os logaritmos naturais. 

Definição: a função 

, dada por 

 é chamada de 

logaritmo natural de x, sendo 

. 

Veja que se 

 então 

. 

A função logaritmo natural terá todas as propriedades de uma função logarítmica, 

visto  que,  é  monótona  crescente  (

,  com 

)  e 

satisfaz  a  propriedade  geral  dos  logaritmos  descrita  no  capítulo  anterior  como  restrita  a 

funções deste tipo. 

()()()bccabaáreaHáreaHáreaH1abxcxy,xy11()()()xyxxyxáreaHáreaHáreaH1()()xyyxáreaHáreaH111()()()xyxyáreaHáreaHáreaH:f1()()xfxáreaH()lnfxx01xln0x'xx,'xx'11()()xxáreaHáreaH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

3.1 Número 

Sabendo que 

 é uma função logarítmica, devemos estabelecer uma base real 

positiva, que será chamada de 

, que satisfaça a propriedade 

. 

Figura 6: Área equivalente a unidade sob o gráfico da 

hipérbole y = 1/x. 

Com base na Figura 6 temos que: 

Dividindo por 

: 

Tomando 

: 

elnxeln1eln(1)1xxxxx1ln(1)11xxx1xn1ln111111nnn11ln111nnnn1ln111nnnn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Com 

, vemos que se 

 cresce indefinidamente, 

 se aproxima de 1. 

Portanto a expressão 

fica tão próxima de 1 quanto maior for o valor de n.  

É usual escrevermos: 

E que: 

A expressão pode ser reescrita retomando 

 ou 

, lembrando que 

, assumindo dessa forma: 

Os primeiro valores de 

 em sua representação decimal são 2,71828182845. 

Tomemos agora 

 e consequentemente 

, dessa forma teremos 

novamente que para 

. Analisando agora a expressão: 

Substituindo por x: 

Temos assim a igualdade 

que nos permitirá calcular potência do 

*nn1nn1ln1nn1limln11nnn1lim1nnen1xn1nxn0x10lim1xxexexn1nx0xnlim1lim1nnnnnn10lim1xxxelim1nnen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

número 

. 

3.2. Aplicações do Logaritmo Natural 

A  grande  importância  do  logaritmo  natural  vem  da  sua  utilidade  em  equações 

diferenciais visto que 

. No entanto, os primeiros estudos a respeito do número 

, que é base para os logaritmos naturais, vieram de situações que surgiram espontaneamente 

na  natureza  e  em  problemas  comuns  do  homem.  Daí  a  classificação  de  ―naturais‖  para  os 

logaritmos com esta base. Como exemplo desta espontaneidade pode-se citar a desintegração 

radioativa de substâncias como o rádio e o urânio. 

Os  átomos  de  substâncias  radioativas  possuem  a  característica  natural  de  se 

desintegrarem, transformando-se em novas substâncias e emitindo partículas que geralmente 

têm consequências horríveis para os animais e plantas. Essa desintegração se dá de maneira 

que a quantidade de substância que se desintegra num dado instante seja proporcional à massa 

restante  da  substância  naquele  momento.  Esta  constante  é  única  para  cada  substância 

radioativa  e  é  calculada  levando  em  base  a  meia  vida  do  componente  radioativo  (tempo 

necessário para que a substância desintegre metade de sua massa original). 

Digamos que uma substância radioativa possua massa inicial de 

, com taxa de 

desintegração igual  à 

. Se a desintegração ocorre a cada instante, de digamos, 1 segundo, 

decorrido  o  tempo 

s  teremos  uma  desintegração  de 

  unidades  de  massa,  restando 

apenas  a  massa 

.  Para  o  próximo  segundo  haverá  uma 

desintegração 

de 

unidades 

de  massa 

restando 

desta 

vez 

 da massa inicial. Dessa forma 

teríamos  a  massa 

,  para  cada 

  segundos  transcorridos  desde  o  inicio  da 

observação do processo de desintegração. 

No  entanto  a  desintegração  ocorre  continuamente,  e  não  a  cada  segundo.  Para 

criarmos uma aproximação ideal a este problema dividiremos o tempo, no caso o segundo, em 

 partes de tal forma que 

 seja o maior possível. Teremos, por tanto, que para o primeiro 

segundo restará: 

elndxxcxe0M1t0M000(1)(1)MMMM0(1)M20000(2)(1)(1)(1)(1)(1)MMMMM0()(1)tMtMtnn 
 
 
 
 
44 

Para calcular a massa resultante da substância para um determinado intervalo de 

tempo 

 será necessário dividir o intervalo em 

 partes iguais, obtendo a cada intervalo 

uma desintegração de 

. De acordo com o que foi visto acima, a expressão para obter-se 

a massa restante de uma substância radioativa em desintegração, após serem transcorridos 

segundos será: 

É claro que o tempo 

 não precisa necessariamente ser calculado em segundos. Na 

prática, 

 pode ser medido nas várias unidades de tempo existentes. Para os vários isótopos do 

rádio  (substância  com  grande  radioatividade),  por  exemplo,  temos  aqueles  que  devem  ser 

calculado em 

 dias enquanto outros devem ser calculados para 

 anos. 

Outra  aplicação  natural  para  o  número 

  está  ligada  aos  juros  compostos,  cuja 

principal expressão foi estudada por Jakob Bernoulli no final do século XVII. 

Sendo 

  o  capital  inicialmente  investido  a  taxa  anual  de 

  calculado  a 

cada fração 

 do ano. A expressão dará o resultado para o montante acumulado no final do 

período de um ano.  

Utilizando  um  raciocínio  similar  ao  que  foi  feito  para  desintegração  radioativa 

obtemos  o  resultado  desta  expressão,  que  será  o  valor 

.  Dessa  forma,  como  exemplo 

particular, teremos que uma aplicação de R$ 1,00 calculada no período de um ano, com taxa 

anual de 100% será transformada no valor 

 em reais. 

Na  determinação  dos  períodos  para  obter-se  um  dado  valor  em  ambos  os 

exemplos de aplicação será imprescindível o uso de logaritmos na base 

. 

000(1)lim1lim1nnnnMMMMenn0,tn0tMnt0()tMtMetttte0lim1nnCn0C100%1n0Ceee 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Não é novidade que o ensino de Matemática tem enfrentado dificuldades cada vez 

maiores nos  dias atuais. Metodologias e estudos estão sendo ministrados na busca de novos 

caminhos que melhorem os baixos rendimentos obtidos pelos alunos desta disciplina. 

No mundo de informações rápidas e acessíveis em que vivemos é necessários dar 

importância a tudo que ensinamos, pois dificilmente alguém se interessará por algo que julgue 

ineficiente  ou  sem  propósito  real.  Nossos  alunos  precisam  entender  a  importância  que  a 

matemática obteve no crescimento científico do passado que possibilitou as atuais maravilhas 

que  observamos  hoje,  e  como  o  avanço  da  matemática  pode  trazer  um  futuro  ainda  mais 

grandioso para vida humana. 

Contextualizar  o  ensino  de  Matemática  é  uma  das  possibilidades  que  nós  como 

docentes podemos  utilizar para melhorar o  aprendizado  de nossas crianças e torna-las peças 

fundamentais para os avanços tecnológicos que estão por vir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

REFERÊNCIAS 

LIMA, Elon Lages. Logaritmos. Editora Alterosa, 1980. 

JOSÉ MACHADO, Nilson. Matemática e Realidade. São Paulo, Cortez Editora, Autores 
Associados, 1987.  

D’AMBROSIO, Ubiratan. Da Realidade à Ação. São Paulo, Sammus editorial, 1986. 

DIENES, Zoltan Paul. Aprendizado Moderno da Matemática. Rio de Janeiro, Zahar 
Editores, 1970. 

LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo C. P.; WAGNER, Eduardo; MORGADO, Augusto 
César. A Matemática do Ensino Médio – Volume 1. Rio de Janeiro, SBM, 2006. 

EVES, Howard Whitley. Introdução a história da matemática. Campinas, Editora 
UNICAMP, 1995. 

BOYER, Carl B. Historia da matemática. São Paulo, Editora E. Blucher, 1974. 

BRASIL, MEC. 1999. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Medio. Online, 
http://www.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf. 

FERNANDES,  Susana  da  Silva.  A  Contextualização  no  Ensino  de  Matemática.  Distrito 
Federal, 2006. 

LIMA, Elon Lages. Análise Real – volume 1, Rio de Janeiro, IMPA, 2008. 

ROSEIRA, Nilson Antônio Ferreira. A Contextualização no Processo de Ensino 
Aprendizagem da Matemática, Bahia, 2010. 

Ceará, Secretaria de educação. Metodologias de apoio: matrizes curriculares para o ensino 
médio. Fortaleza, SEDUC, 2009 

MAOR, Eli. e: A historia de um número. Rio de Janeiro, Editora Record, 2003. 

ÁVILA, Geraldo Severo de S. Calculo I: Diferencial e Integral. Brasília, Editora 
Universidade de Brasília, 1978. 

ÁVILA, Geraldo Severo de S. COMO SE CONSTRÓI UMA TÁBUA DE 
LOGARITMOS. RPM 26, Campinas, SBM, 1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
