GABRIEL FELIPE FACIN 

A MATEMÁTICA E O EXERCÍCIO DA CIDADANIA: 

POSSIBILIDADES PARA O ENSINO VIA                         

TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS 

Londrina 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GABRIEL FELIPE FACIN 

A MATEMÁTICA E O EXERCÍCIO DA CIDADANIA: 

POSSIBILIDADES PARA O ENSINO VIA TEMAS 

CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional da Universidade Estadual de Londrina 

como  requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 

mestre em Matemática. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Regina  Célia  Guapo 

Pasquini.    

Londrina 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GABRIEL FELIPE FACIN 

O ENSINO DE MATEMÁTICA E O EXERCÍCIO DA CIDADANIA: 

POSSIBILIDADES PARA O ENSINO VIA                                         

TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede Nacional da Universidade Estadual de 

Londrina  como  requisito  parcial  à  obtenção 

do título de mestre em Matemática. 
BANCA EXAMINADORA 

Profª. Drª. Regina Célia Guapo Pasquini 

Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Profª. Drª. Ana Lucia da Silva 

Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Profª. Drª. Angela Maria Souza Lima 

Universidade Estadual de Londrina - UEL 

Londrina, _____de ___________de _____. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais.  Aos 

de sangue e aos de cabeça. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iluminar para sempre... 
Iluminar tudo... 
Até os últimos dias da eternidade...  
Iluminar e só  
Eis o meu lema e o do Sol. 
(Vladmir Maiakóvski) 

É do ouro de Oxum que é feita a 
armadura que cobre meu corpo, 
Garante meu sangue, minha garganta. 
O veneno do mal não acha passagem 
E em meu coração Maria acende sua luz 
e me aponta o Caminho 
(Maria Bethânia) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  sou  grato  a  minha  vida,  a  minha  saúde  e  toda  a  luz  que  me 

iluminou  e  guiou  para  que  eu  chegasse  até  aqui.  Agradeço,  também,  ao  esforço 

contínuo e maravilhoso de minha família, especialmente de meus pais, para que eu 

pudesse realizar dignamente essa caminhada. Eu não seria nada sem esse amor e 

essa força. 

À minha orientadora, amiga, quase uma mãe, agradeço por cada segundo de 

sua atenção, e de seu carinho por mim. Guardarei afeto e gratidão pelo resto de minha 

vida. 

À Geralda Luiza Butner, agradeço por todo amor de mãe que recebi durante 

minha  vida,  além  de  todo  o  suporte  para  que  eu  pudesse  seguir  até  aqui.  Sua 

lembrança estará para sempre em meus agradecimentos.  

Ao meu namorado, Bruno Zaratini Ibba, que esteve ao meu lado em todos os 

momentos  de  aflição  e  também  de  felicidade  durante  o  trabalho  realizado,  nunca 

esquecerei de todo o amor que recebi durante o trabalho com essa dissertação.  

Aos  meus  amigos,  os  quais  eu  poderia  me  estender  por  toda  uma  vida  em 

agradecimentos. Primeiramente, a Iriel Alesi Caçador, uma parte de mim, meu mais 

antigo companheiro de vida, meu irmão, aquele que sempre me conheceu por inteiro, 

meu  cantinho  de  felicidade  quando  as  coisas  não  estão  bem;  o  recanto  dos  meus 

segredos e das minhas conquistas. Luana Faria, a Lulis, minha irmã de sentimentos, 

aquela que sempre esteve ao meu lado e sempre lutou por mim, para me ver bem e 

feliz. Sou grato por todo esse amor recebido. Minha menininha- Marttan, Bradshaw 

(do começo ao fim e assim será!), Ana Júlia, Guil, Valkyria, Mariana e todos os meus 

amigos  que  me  ajudara,  ampararam  e,  de  certa  forma,  cuidaram  de  mim  ao  longo 

desse processo. Muita gratidão e amor por tudo.  

Agradeço a minha zeladora, a mãe Lu, e a toda a minha família de santo por 

todo o amor, pelo companheirismo e por toda força divina e espiritual que recebi de 

todos vocês durante todo este tempo. Agradeço por serem tão especiais em minha 

vida.  

Finalmente, queria expressar profunda gratidão a tudo e a todos que passaram 

por minha vida durante os anos de PROFMAT e deixaram um pouquinho de seu amor 

e energias positivas. Certamente, serão lembrados com muito apreço para sempre.  

 
 
RESUMO 

FACIN,  Gabriel  Felipe.  O  ensino  de  matemática  e  o  exercício  da  cidadania: 
possibilidades  para  o  ensino  via  Temas  Contemporâneos  Transversais.  133f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT) – 
Centro de Ciências Exatas, Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2021. 

A  educação  passou  por  diversas  transformações  e  elevou,  ao  longo  das  últimas 
décadas, a importância da formação cidadã dos discentes frente às demandas sociais 
emergentes  no  país.  Desse  modo,  a  partir  dos  estudos  realizados,  notou-se  o 
potencial  demonstrado  pelos  Temas  Contemporâneos  Transversais  (TCT)  para  a 
promoção  da  cidadania  quando  trabalhados  em  conjunto  com  as  componentes 
curriculares  da  Educação  Básica,  segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular 
(BNCC).  Motivado  por  essa  premissa,  este  estudo  se  debruçou  para  lançar  um 
trabalho  que  trouxesse  a  aplicação  de  tais  temas  para  a  disciplina  de  Matemática. 
Assim, o objetivo geral desta dissertação é apresentar uma proposta a fim de que os 
princípios de cidadania possam ser promovidos no ensino de Matemática, tendo como 
balizadores os TCT, e sua participação junto às habilidades desenvolvidas por essa 
disciplina.  Designadamente,  o  objetivo  específico  deste  trabalho  concentra-se  em 
apresentar à sociedade uma aplicação das transversalidades destacadas, que será 
realizada  apresentando  um  rol  de  treze  tarefas  que  foram  organizadas  através  de 
problemas matemáticos construídos a partir dessas temáticas. Espera-se, portanto, 
que essa dissertação engradeça a formação cidadã, motivando o discente a analisar 
conscientemente algumas situações reais, ao mesmo tempo em que aprende e utiliza 
técnicas matemáticas para isso.  

Palavras-chave:  educação;  Temas  Contemporâneos  Transversais;  Educação 

Matemática; matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

14 

FACIN, Gabriel Felipe. The Mathematic’s teaching and the exercise of citizenship: 
possibilities and challenges guided by the Tranversal Contemporary Themes (TCT). 
2021.  133f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional- 
PROFMAT)  –  Centro  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Estadual  de  Londrina, 
Londrina, 2021. 

Education has passed throuh several transformations and has raised, over the last few 
decades,  the  importance  of  civic  education  for  students  in  light  of  emerging  social 
demands in the country. Thus, from the studies carried out, the capacity demonstrated 
by the Transversal Contemporary Themes (TCT) for the promotion of citizenship was 
noted  when  worked  together  with  the  Basic  Education  subjects.  Motivated  by  this 
premise, this study aimed to launch a work that brought the application of such themes 
to the Mathematics subject. Thereby, this masters thesis general purpose is to present 
a proposal so that principles of citizenship can be promoted in Mathematics’ teaching, 
with  TCT  as  guinding  principles,  and  its  participation  in  the  skills  developed  by  this 
discipline.  Individually,  the  specific  purpose  of  this  work  is  to  present  society  an 
application of the highlighted transversalities, which will be carried out by presenting a 
list  of  thirteen  tasks  that  were  organized  through  mathematical  problems  built  from 
these  themes.  It  is  expected,  therefore,  that  this  dissertation  enhances  citizenship 
education, motivating the student to consciously analyze some real situations, while 
learning and using mathematical techniques for this. 

Key-words: education; Transversal Contemporary Themes; Mathematics Education; 

mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

15 

Figura  1  –  Esquema  da  página  de  um  trabalho  acadêmico  a  partir  das  normas  da 

ABNT ......................................................................................................55 

Figura 2 – Torneira gotejando ...................................................................................60 

Figura 3 – Substituição de carros por ônibus .......................................................... .84 

Figura 4 – Planta baixa do templo ........................................................................... .94 

Figura 5 – Hexágono Regular Circunscrito .............................................................. .96 

Figura 6 – Hexágono Regular Inscrito.......................................................................98 

Figura 7 – Supercomputador FUGAKU....................................................................101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

16 

Gráfico 1 – Esboço dos Gráficos das Funções Polinomiais do Primeiro Grau ......... 66 

Gráfico 2  –  Projeção  de  óbitos  diários  acumulados  de  Covid-19  nos  primeiros  521 

dias.............................................................................................................................73 

Gráfico 3 – Número de Domicílios (em milhões) por Grau de Insegurança Alimentar 

entre os anos de 2017 e 2018....................................................................................78 

Gráfico 4 – Número de Domicílios (em milhões) por Grau de Insegurança Alimentar 

no Contexto da Pandemia da Covid-19.......................................................................81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

17 

Tabela 1 – Multiplicadores de FLOPS e suas potências na base 10.........................101 

LISTA DE QUADROS 

18 

Quadro  1  –  Variação Percentual do  Preço de  alguns  Alimentos entre  2020  e  2021 

 .................................................................................................................................. 70 

 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

19 

ABNT 

Associação Brasileira de Normas Técnicas 

BCB 

Banco Central do Brasil 

BNCC 

Base Nacional Comum Curricular 

CNE 

Conselho Nacional de Educação 

CONFAZ  Conselho Nacional de Política Fazendária 

CTB 

DCN 

Código de Trânsito Brasileiro 

Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais 

DIEESE 

Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos 

EA 

ECA 

EF 

EFis 

Educação Alimentar 

Estatuto da Criança e do Adolescente 

Educação Financeira 

Educação Fiscal 

ENEF 

Estratégia Nacional de Educação Financeira 

ENQ 

Esaf 

Exame Nacional de Qualificação 

Escola de Administração Fazendária 

FLOPS 

Floating-point Operations per Second 

PCN 

IBA 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Instituto Brasileiro de Árvores 

IBGE 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

MS 

OMS 

ONU 

Ministério da Saúde 

Organização Mundial da Saúde 

Organização das Nações Unidas 

PNAN 

Política Nacional de Educação Alimentar e Nutricional 

PNEF 

Programa Nacional de Educação Fiscal 

PENSSAN  Pesquisa Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

20 

PSN 

PT 

Programa Saúde na Escola 

Partido dos Trabalhadores 

SANEPAR  Companhia de Saneamento do Paraná 

SUS 

Sistema Único de Saúde 

TCGL 

Transportes Coletivos Grande Londrina  

TCT 

UEL 

Temas Contemporâneos Transversais 

Universidade Estadual de Londrina 

UNRIC 

Centro Regional de Informação das Nações Unidas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

21 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 22 

2 ASPECTOS TEÓRICOS ............................................................................................. 25 

2.1 Temas Contemporâneos Transversais (TCT) ....................................................... 25 

2.1.1 Meio Ambiente: Educação Ambiental e Educação para o Consumo .............. 29 

2.1.2 Economia: Trabalho, Educação Financeira e Fiscal ....................................... 31 

2.1.3 Saúde: Saúde e Educação Alimentar e Nutricional ........................................ 36 

2.1.4 Cidadania e Civismo: vida familiar e social, educação para o trânsito, educação 

em  direitos  humanos,  direitos  da  criança  e  do  adolescente,  processo  de 

envelhecimento, respeito e valorização do idoso .................................................... 39 

2.1.5  Multiculturalismo:  diversidade  cultural  e  educação  para  valorização  do 

multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras .............................. 46 

2.1.6 Ciência e Tecnologia ...................................................................................... 51 

3 A PROPOSTA ............................................................................................................. 54 

3.1 Meio Ambiente ...................................................................................................... 54 

3.1.1 Educação Ambiental ....................................................................................... 54 

3.1.2 Educação para o consumo ............................................................................. 60 

3.2 Economia .............................................................................................................. 63 

3.2.1 Trabalho ......................................................................................................... 63 

3.2.2 Educação Financeira ...................................................................................... 67 

3.3 Saúde .................................................................................................................... 73 

3.3.1 Saúde ............................................................................................................. 73 

3.3.2 Educação Alimentar e Nutricional ................................................................... 77 

3.3.3 Educação para o trânsito ................................................................................ 83 

3.3.4 Direitos da criança e do adolescente .............................................................. 87 

3.4 Multiculturalismo ................................................................................................... 92 

3.4.1  Educação  para  valorização  do  multiculturalismo  nas  matrizes  históricas  e 

culturais brasileiras ................................................................................................. 92 

3.5 Ciência e Tecnologia ........................................................................................... 100 

3.5.1 Ciência e Tecnologia .................................................................................... 100 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 105 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................ 107 

ANEXO...........................................................................................................................112 

 
 
 
22 

1  INTRODUÇÃO 

O sistema educacional brasileiro passou por várias mudanças desde meados 

do  século  passado  até  os  dias  de  hoje,  acompanhando  a  evolução  da  sociedade 

brasileira e suas demandas com relação a esse setor. Com o passar dos anos, notou-

se  que  a  formação  cidadã,  que  deve  ser  garantida  no  Ensino  Básico  conforme  os 

documentos  oficiais,  carecia  cada  vez  mais  de  uma  proximidade  com  as  diversas 

situações que passaram a compor a realidade atual do discente.  

Em  conjunto  com  estas  mudanças  e  a  partir  deste  cenário,  houve  um 

movimento  no  ambiente  acadêmico  e  nas  instituições  educacionais  para  entender, 

aprimorar e colocar em prática a promoção da cidadania frente aos desafios do mundo 

contemporâneo.  

Diante deste contexto, surgem temas que são essenciais para que a formação 

cidadã  dos  discentes  seja  construída  ao  longo  da  sua  vida  escolar.  Estes  temas 

perpassaram  pelas  várias  configurações  nos  documentos  oficiais  que  regem  o 

sistema  educacional brasileiro,  até  ganharem  o título  de Temas Transversais.  Uma 

outra transformação ocorreu com a publicação da Base Nacional Comum Curricular 

(BNCC); nela, os temas passaram a ser denominados como Temas Contemporâneos 

Transversais (TCT).  

O trabalho da educação com temas transversais já havia sido assinalado por 

documentos anteriores à BNCC, entretanto não havia a garantia da aplicação de tais 

temáticas em meio aos componentes curriculares, e nem mesmo se trazia o conceito 

de  contemporaneidade  para  a  definição,  o  que  é  fundamental  para  se  introduzir  e 

compreender  alguns  temas  importantes  da  sociedade  atual.  Em  contrapartida, 

documentos  anteriores  foram  sensíveis  à  temas  suprimidos  pela  BNCC  com  o  de 

Orientação Sexual.   

Uma  vez  incrementados  às  diretrizes  educacionais  brasileiras,  para  sua 

organização  e  disposição,  os  TCT  foram  devidamente  definidos  e  alocados  em 

grupos, cujo próprio documento os denominou como seis macroáreas, a saber: Meio 

Ambiente,  Economia,  Saúde,  Cidadania  e  Civismo,  Multiculturalismo  e,  Ciência  e 

Tecnologia. Presentes em cada uma dessas macroáreas, o objetivo destes temas é 

garantir  ao  aluno  o  entendimento  dos  conhecimentos  sistematizados  de  cada 

23 

componente curricular1, ao mesmo tempo em que compreende situações reais. Em 

outras palavras, o aluno aprende na realidade e da realidade (BRASIL, 2019).  

Com  relação  ao  Meio  Ambiente,  os  temas  que  o  compõe  são:  Educação 

Ambiental  e  Educação  para  o  Consumo.  Para  a  Economia:  Educação  Financeira, 

Educação Fiscal e Trabalho. Em Saúde, os TCT são: Saúde e Educação Alimentar e 

Nutricional  e,  enquanto  isso,  na  macroárea  Cidadania  e  Civismo:  Vida  Familiar  e 

Social,  Educação  para  o  Trânsito,  Educação  em  Direitos  Humanos,  Direitos  da 

Criança  e  do  Adolescente,  Processo  de  envelhecimento,  respeito  e  valorização  do 

idoso. Para Multiculturalismo, a BNCC selecionou os temas de Diversidade Cultural e 

Educação  para  valorização  do  multiculturalismo  nas  matrizes  históricas  e  culturais 

brasileiras e, ao final, Ciência e Tecnologia como seu próprio TCT.  

A partir dos estudos direcionados aos TCT, notou-se que se pode realizar um 

trabalho com tais temas para a promoção e a prática da cidadania quando inseridos 

no ambiente escolar, além das diversas possibilidades que a sua implementação na 

Educação  é  capaz  de  gerar.  Então,  motivado  pelo  desafio  de  abranger  as 

contribuições ressaltadas acima, este estudo se debruçou para lançar uma proposta 

que trouxesse a aplicação de tais temas para a disciplina de Matemática durante a 

Educação  Básica.  Desse  modo,  o  trabalho  realizado  consiste  na  elaboração  de 

tarefas,  nas  quais  sempre  haverá  um  problema  matemático  a  ser  solucionado,  ao 

mesmo tempo em que o aluno é levado a pensar sobre algum TCT.  

Vale comentar que o autor deste trabalho possui formação inicial em Ciências 

Econômicas,  permitindo  que,  na  condução  dos  estudos  e  deste  texto  que  aqui  se 

apresenta, aspectos sociais, que são relevantes e inerentes aos TCT, embasassem 

os  estudos  desenvolvidos  e  norteassem  com  devida  propriedade  a  construção  do 

texto  que  aqui  será  apresentado.  Além  disso,  foi  somente  no  segundo  ano  do 

PROFMAT  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional),  com  as 

disciplinas deste Programa ainda em curso, que o autor iniciou o curso de Licenciatura 

em  Matemática,  na  mesma  Instituição  de  Ensino  (UEL).  Dessa  forma,  este  texto  é 

resultado  desta  configuração  de  saberes.  Porém,  mesmo  sendo  um  professor  em 

formação inicial, tenho experiência com o ensino desta disciplina na Educação Básica. 

1  Nos  documentos  anteriores  à  BNCC  as  componentes  curriculares  são  denominadas  “disciplinas”. 

Neste texto, utilizaremos, ainda, a palavra disciplina no momento que convir. 

                                            
24 

Considerando que o trabalho de conclusão final de curso do Programa2 deve 

versar  “[...]  sobre  temas  específicos  pertinentes  ao  currículo  de  Matemática  da 

Educação  Básica  com  impacto  na  sala  de  aula.”,  este  trabalho  de  dissertação  tem 

como  objetivo  principal  apresentar  uma  proposta  a  fim  de  que  os  princípios  de 

cidadania possam ser promovidos no ensino de Matemática, tendo como balizadores 

os  TCT,  e  sua  participação  junto  às  habilidades  desenvolvidas  por  essa  disciplina. 

Designadamente, o objetivo específico deste trabalho concentra-se em apresentar à 

sociedade  uma  aplicação  das  transversalidades  destacadas,  que  será  realizada 

apresentando um rol de treze problemas. Os problemas – organizados em Tarefas – 

envolvem  situações  diversas,  cujos  contextos,  embora  não  sejam  essencialmente 

matemáticos, possuem implicitamente o que se espera de uma componente curricular 

segundo a BNCC, qual seja, contribuir para a formação cidadã e crítica dos discentes 

em cada nível escolar. 

Para  isso,  além  deste  capítulo  introdutório,  o  texto  será  composto  por  uma 

descrição  inicial  dos  TCT  –  o  Capítulo  2,  abarcando  suas  disposições  quanto  aos 

documentos  oficiais  promovendo  uma 

leitura  que  possa  contribuir  para  o 

esclarecimento  de  cada  um  destes  Temas.  Entende-se  que  esta  descrição  agrega 

significados e sentidos para o envolvimento destes temas nas aulas. E, assim, espera-

se que este trabalho possa desenvolver compreensões ao leitor acerca destes temas.  

Em  seguida,  o  Capítulo  3,  traz  a  proposta  propriamente  enunciada  nesta 

dissertação,  a  qual  apresenta  as  tarefas  elaboradas  pelo  autor  para  os  temas 

selecionados,  em  que  cada  uma  delas  apresenta-se  alocada  segundo  uma  das 

macroáreas definidas pela BNCC para cada tema.  

No encerramento da apresentação desta dissertação, trazemos o Capítulo 4, 

onde  estão  as  Considerações  Finais.  Nesse  capítulo,  é  possível  verificar  as 

ponderações do autor acerca dos objetivos deste trabalho e de toda a sua contribuição 

para  o  ensino  de  matemática  e  a  promoção  da  cidadania.  Além  disso,  algumas 

sugestões  para  trabalhos  futuros  serão  apresentadas.  A  título  de  exemplo,  neste 

capítulo,  há  a  sugestão  de  que  a  proposta  desta  dissertação  possa  ser  aplicada  a 

turmas da Educação Básica, com o objetivo de se analisar os resultados pretendidos 

com um arcabouço de teorias analíticas para isso.  

2 https://profmat-sbm.org.br/apresentacao/ 

                                            
25 

2  ASPECTOS TEÓRICOS  

2.1   TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS (TCT) 

Desde  o  século  XX,  a  educação  brasileira  vem  sofrendo  diversas  mudanças 

que culminam em apresentam temas variados que permitem que a cidadania possa 

ser  trabalhada  no  ensino  dos  diferentes  conteúdos  das  disciplinas  constantes  no 

currículo.  Essa  proposta,  por  sua  vez,  orientou  a  inclusão  de  determinadas 

transversalidades  no ensino, o  que  já  havia  sido  sinalizado  por  alguns  documentos 

orientadores  da  Educação.  Mas  qual  o  conceito  de  transversalidade  e  qual  a  sua 

relação com este setor? 

Numa  definição  literal,  a  palavra  transversalidade  possui  significado3  de  “[...] 

característica  ou  estado  de  transversal,  do  que  se  apresenta  de  modo  oblíquo 

(inclinado),  quando  comparado  a  um  referente”.  Enquanto  isso,  no  âmbito  da 

educação, a BNCC define o termo como:  

A transversalidade diz respeito à possibilidade de se estabelecer, na 
prática  educativa,  uma  relação  entre  aprender  conhecimentos 
teoricamente  sistematizados  (aprender  sobre  a  realidade)  e  as 
questões da vida real e de sua transformação (aprender na realidade 
e da realidade) (BRASIL, 1998, p. 30). 

Historicamente,  durante  a  restruturação  das  orientações  pedagógicas  da 

Educação Brasileira, os Temas Transversais haviam sido propostos pelos Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN), em 1996 (BRASIL, 2019). Neste documento, os temas 

eram  elencados  em  seis  grandes  grupos,  orientados  pelos  conceitos  de  Ética  e 

Cidadania. São eles:  

I- 

II- 

Saúde;  

Ética;  

III-  Orientação Sexual;  

IV- 

V- 

VI- 

Pluralidade Cultural;  

Meio Ambiente;  

Trabalho e Consumo.  

3 Fonte: https://www.dicio.com.br/. 

 
                                            
26 

Com  o  tempo,  este  impulso  da  transversalidade  na  educação  ganhou  força 

documental, essencialmente a partir de uma determinação do Conselho Nacional de 

Educação (CNE). Em 2010, a instituição aprovou, por meio da Resolução nº 4, do dia 

13  de  julho,  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais  (DCN)  para  a  Educação 

Básica,  que  referenciam  tais  temas  a  serem  abordados  nas  disciplinas,  por 

determinação  legal,  como  viabilidade  de  organização  da  parte  diversificada  do 

currículo.  

Entre dezembro de 2017 e dezembro de 2018 houve a homologação de Temas 

Transversais  para  a  Educação  Infantil  e  para  os  Ensinos  Fundamental  e  Médio. 

Entretanto, esta abordagem foi ampliada e consolidada nos novos currículos sob um 

novo título, como Temas Contemporâneos Transversais (TCT) (BRASIL, 2019).  

Neste  sentido,  segundo  a  definição  da  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC), essa vertente de ensino tem como objetivo explicitar as conexões entre os 

diversos  componentes  curriculares,  de  forma  a  integrá-los  e,  sobretudo,  trazer  a 

vivência  do  estudante  para  junto  dos  estudos  propostos,  contextualizando  sua 

realidade (BRASIL, 2019). A partir desta ótica, as propostas de educação fragmentada 

e abstrata perdem o sentido e dão espaço a uma abordagem pedagógica integrada.  

Contudo,  apenas  com  a  versão  final  da  BNCC,  os  Temas  Transversais 

tornaram-se obrigatórios e a eles foi atribuído mais um adjetivo – Contemporâneos, 

devido  às  demandas  sociais  para  a  educação  do  século  XXI,  diferenciando  esse 

conjunto de temas dos anteriores. De acordo com essa determinação, os TCT formam 

um  conjunto  de  aprendizagens  essenciais  e  inegáveis  para  todos  os  estudantes, 

sejam eles adultos, jovens ou crianças.  

Vale destacar uma supressão temática observada na última versão da BNCC. 

Especificamente,  o  tema  transversal  Orientação  Sexual  foi  retirado  do  elenco  de 

transversalidades. De fato, nota-se que este tema foi excluído inicialmente pelo Plano 

Nacional de Educação aprovado no ano de 2014 que, por sua vez moldou a criação 

dos demais documentos norteadores da educação brasileira (SILVA, 2017).  

Diferentemente  dos  PCN,  a  BNCC  define  os  TCT  em  seis  macroáreas, 

englobando  um  total  de  15  temáticas  contemporâneas  ligadas  diretamente  à  vida 

humana  em  escala  local,  regional  e  global.  As  macroáreas,  assim  definidas,  serão 

apresentadas a seguir, cada uma acompanhada de seus respectivos temas:  

I- 

II- 

Meio Ambiente: Educação Ambiental, Educação para o Consumo;  

Economia: Trabalho, Educação Financeira, Educação Fiscal;  

27 

III- 

Saúde: Saúde, Educação Alimentar e Nutricional;  

IV-  Cidadania e Civismo: Vida Familiar e Social, Educação para o Trânsito, 

Educação em Direitos Humanos, Direitos da Criança e do Adolescente, 

Processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso; 

V- 

Multiculturalismo:  Diversidade  Cultural,  Educação  para  valorização  do 

multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras;  

VI-  Ciência e Tecnologia: Ciência e Tecnologia.  

Mais  adiante,  este  trabalho  apresentará  um  arrazoado  de  cada  uma  destas 

macroáreas, a fim de trazer elementos que possam contribuir para a compreensão de 

cada  uma  delas.  Além  disso,  será  apresentada  uma  descrição  do  tema  com  um 

detalhamento que busca favorecer sua inclusão no ensino de Matemática. 

Uma  vez  apresentados,  vale  destacar  que  o  objetivo  dos  TCT  é  garantir  ao 

aluno  o  entendimento  de  situações  reais,  juntamente  com  o  conhecimento  das 

competências e habilidade propostas pela BNCC. Como exemplos de tais situações, 

em  síntese,  pode-se  citar:  em  relação  à  educação  financeira  e  fiscal,  sobre  como 

utilizar  de  maneira  responsável  seu  próprio  dinheiro,  ou  de  saber  quantificar  a 

quantidade  de  impostos  paga  em  produtos  utilizados  em  seu  cotidiano;  Ciência  e 

Tecnologia,  como  entender  a  importância  das  novas  tecnologias  digitais,  suas 

vantagens e desvantagens, ainda antes de utilizá-las; Meio Ambiente, como cuidar do 

planeta em que se vive, sobretudo no que diz respeito ao consumo consciente para 

redução  da  degradação  ambiental;  Saúde,  como  pensar  em  saúde;  O 

Multiculturalismo, sobre como entender e respeitar  as diferenças entre as pessoas, 

religiões,  costumes  e  culturas;  Cidadania  e  Civismo,  entendendo  quais  são  seus 

direitos e deveres como cidadãos.  

Certamente,  tratar  destes  temas  pode  envolver  determinada  complexidade, 

pois, além de sua compreensão para tal fim, a sua implementação está relacionada 

intrinsecamente  aos  conhecimentos  das  disciplinas  para  que  haja  a  desejada 

transversalidade. 

Contudo,  com  as  mudanças  propostas,  surgem  dúvidas  quanto  à 
implementação  dos  TCTs  e  questionamentos  sobre  como  fazer  a 
articulação dos temas com os demais conteúdos; como trabalhar os 
temas de forma contextualizada e dentro das áreas do conhecimento 
e  como mostrar  a  relevância  desses  conteúdos  para  a formação do 
cidadão (BRASIL, 2019). 

 
28 

Os pressupostos pedagógicos para a aplicação dos itens acima requerem, por 

sua  vez,  três  níveis  de  complexidade:  a  intradisciplinar,  a  interdisciplinar  e  a 

transdisciplinar.  

Mas  a  que  se  refere  estes níveis de  complexidade? Os próximos parágrafos 

vêm  com  o  objetivo  de  apresentar  um  breve  detalhamento  de  tais  níveis,  aliado  a 

contextos reais a partir dos TCT, que permitem sua implementação. Em síntese, pode-

se dizer que os níveis classificam as dificuldades de implementação dos temas. 

A palavra intradisciplinar refere-se aquilo que é próprio ou pertence a uma única 

disciplina. Assim, o nível de complexidade intradisciplinar destina-se ao trabalho dos 

Temas Contemporâneos em meio às disciplinas curriculares, ou seja, em um trabalho 

integrado com a disciplina e não de forma paralela a elas. Mais especificamente, neste 

nível de complexidade os conteúdos conversam no interior da própria disciplina sem 

buscar relações com outras.  Nesta ótica, pode-se citar uma aula com o objetivo de 

compreender a função afim, apresentada sob um contexto que traz o tema Trabalho 

(macro área: Economia) que explora conceitos como o Salário Mínimo, atualizado ao 

longo do tempo, usando para isso índices como o DIEESE4 e demonstrando possíveis 

distorções que o valor possui. Dessa forma, para além da definição da função afim 

num contexto estritamente matemático, são explorados objetivos que contribuem para 

a formação de uma consciência política cidadã do aluno. 

Enquanto isso, o nível de complexidade interdisciplinar refere-se ao diálogo que 

pode ser assumido entre os campos dos saberes, já que nesta ótica, um TCT pode 

estar  presente  em  diferentes  componentes  curriculares.  Para  ilustrar,  este  trabalho 

apresentará dois problemas matemáticos que se debruçam na educação ambiental e 

que  podem  ser  trabalhados  na  disciplina  de  Ciências  para  o  Ensino  Fundamental, 

Anos Finais, concomitantemente à disciplina de Matemática. 

Em terceiro lugar, há a aplicação transdisciplinar. Ela age no sentido de superar 

os  limites  curriculares,  flexibilizando  barreiras  que  possam  existir  e  promovendo 

articulações  entre  as  áreas  do  conhecimento.  Por  trazer  diferentes  e  complexos 

contextos reais para o ensino, essa abordagem tem importante contribuição para o 

ensino não fragmentado.  

4 Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos. 

                                            
29 

Dentro desta complexidade, pode-se ressaltar a aplicação de problemas que 

envolvam  a  educação  financeira,  como  será  proposto  nas  tarefas  trazidas  por  este 

trabalho. Nas situações que envolvem este tema, o aluno poderá desenvolver seus 

conhecimentos  matemáticos  para  solucionar  problemas  muito  próximos  à  sua 

realidade, como endividamento e inadimplência, estudando dados que se referem a 

tal, além do estudo de variações percentuais de preço de produtos básicos que são 

utilizados em casa, com foco no conteúdo de porcentagem.  

Finalmente,  uma  vez  definidas  as  seis  macroáreas  e  os  pressupostos 

pedagógicos  que  norteiam  a  aplicação  dos  TCT,  de  acordo  com  as  diretrizes  da 

BNCC, esta descrição teórica traz um aprofundamento sobre seus respectivos temas, 

apresentando algumas considerações históricas e educacionais acerca de cada um.  

2.1.1  Meio Ambiente: Educação Ambiental e Educação para o Consumo  

As interações humanas com a natureza se diversificaram com o tempo. Desde 

os  primórdios  das  relações  de  subsistência  presentes  na  formação  das  primeiras 

sociedades, até o modo de produção capitalista contemporâneo, muita coisa mudou. 

O  ser  humano  passou  gradativamente  da  coexistência  à  exploração  (NOGUEIRA; 

GONZALEZ, 2014). 

Durante  os  últimos  dois  séculos,  houve  um  crescimento  vertiginoso  das 

sociedades  humanas,  alavancado  pela  melhor  qualidade  de  vida  das  populações, 

disposição de alimentos e desenvolvimento tecnológico. A partir dessa ascensão, a 

necessidade  de  fornecer  alimentação,  moradia,  saúde  e  educação  às  populações 

também  esteve  atrelada  a  sistemas  econômicos  baseados  no  consumismo.  Em 

consequência  disso,  os  recursos  naturais  sofreram  e  sofrem  um  declínio  crescente 

para atender as demandas emergentes. 

Os  padrões  de  consumo,  que  geram  tamanha  pressão  sobre  estes  bens 

escassos,  têm  gerado  diversos  transtornos  ao  desenvolvimento  sustentável.  Ao 

mesmo  passo,  este  cenário  requer  novas  formas  de  se  viver,  de  se  pensar  e, 

sobretudo, de avaliar o que e como se consome. 

A partir da segunda metade do século XX, o reconhecimento, caracterização e 

construção  feitos  por  diferentes  camadas  sociais  da  eminente  crise  ambiental, 

ocasionada  pelo  modo  de  vida  contemporâneo,  geraram  diversas  tentativas  de 

compreensão de  suas  principais vertentes. Desse  modo,  os esforços  para  mapear, 

 
 
30 

rastrear  e  analisar  focos  de  destruição  ambiental  aumentaram,  além  disso, 

aumentaram também as tentativas da formulação de modelos que possam explicar as 

origens  dos  atuais  padrões  de  interação  das  sociedades  com  o  meio  natural 

(CARVALHO, 2006). 

Ademais,  esta  procura  por  modelos  de  ação  e  definição  de  providências  a 

serem tomadas por parte da sociedade, em busca de amenizar, corrigir e transformar 

situações de impacto ambiental, ou pela busca da reversão significativa das relações 

do ser humano com a natureza, tem mostrado várias vias de propostas de ação, ainda 

conforme o autor.  

Nos últimos anos, porém, Carvalho (2006) pontua que há uma tendência em 

assumir  o  processo  educativo  como  um  importante  vetor  para  gerar  mudanças  e 

alterar os cenários de degradação e destruição do meio ambiente. Em outras palavras, 

é a partir da educação que o processo de conscientização ambiental será amplificado 

e  qualificado,  sendo  capaz  de  gerar  cidadão  conscientes  e  responsáveis  com  a 

natureza.  

Posto isso, o TCT referente ao Meio Ambiente, assume no espaço escolar um 

papel  decisivo  para  a  convergência  das  ações  humanas  em  direção  à  proteção 

ambiental e à reavaliação dos padrões de consumo. Essa macroárea fica dividida em:   

Educação  Ambiental  e  Educação  para  o  Consumo.  Neste  cenário,  segundo  a  Lei 

Federal nº 9.795, a Educação Ambiental fica definida como: 

[...]  o  processo  por  meio  dos  quais  o  indivíduo  e  a  coletividade 
constroem  valores  sociais,  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e 
competências voltadas para a conservação do meio ambiente, bem de 
uso  comum  do  povo,  essencial  à  sadia  qualidade  de  vida  e  sua 
sustentabilidade (art.1º, Lei Federal nº 9.795, de 27/4/99). 

Inserida no ambiente escolar, a educação ambiental, aliada à educação para o 

consumo,  tem  o  objetivo  de  sensibilizar  essa  comunidade.  Nesse  sentido,  é 

necessário  que  elas  sejam  incentivadoras  para  que  os  alunos  aprendam  que  deve 

existir  harmonia  com  as  demais  espécies  que  habitam  o  planeta.  Ademais,  é 

imprescindível  que  seu  desenvolvimento  esteja  em  concomitância  com  as  matrizes 

curriculares  e  possa  fazer  com  que  os  alunos  pensem  de  forma  crítica  sobre  os 

princípios da destruição inconsequente da natureza (EFFTING, 2007). 

Dentro  deste  contexto,  a  educação  constitui-se  como  uma  importante 

ferramenta de instrução e orientação para que as novas gerações pratiquem ações 

que  caminhem  em  direção  ao  desenvolvimento  sustentável,  as  quais:    destinação 

 
31 

correta  de  resíduos  sólidos,  a  fim  de  que  sejam  reciclados  e  retornem  à  cadeia 

produtiva; otimização do uso da água em seu cotidiano; conscientização política para 

que escolham representantes que se alinhem a projetos de defesa dos patrimônios 

ambientais,  além  de  muitas  outras  posturas  que  ajam  nessa  direção.  Claramente, 

como destacado acima, este é um processo que requer o envolvimento das diversas 

disciplinas envolvidas no processo educacional. 

Essas diretrizes geram uma motivação para se pensar em formas de como o 

ensino da matemática pode contribuir para a educação ambiental e para o consumo. 

Um passo importante para a interseção com esse TCT constitui-se em trazer para a 

sala de aula problemas que internalizem o contexto ambiental, de forma que os alunos 

encontrem soluções sob esse ponto de vista, ao mesmo passo em que aplicam seus 

conhecimentos matemáticos.  

 Atentando-se à importância da transversalidade acima proposta, o ensino de 

matemática terá um papel determinante ao trazer problemas que podem se referir a 

diversas situações, como o consumo consciente de água, principalmente quando se 

é possível mensurar o seu desperdício e simular situações para que a água em desuso 

possa abastecer domicílios sem acesso, ou ainda suprir a falta humana desse bem. 

Além disso, as tarefas também podem problematizar quantidades desperdiçadas de 

papel em trabalhos acadêmicos, devido aos vários espaçamentos utilizados em suas 

margens; mensurar a poluição urbana, e muitas outras situações nas quais é possível 

conectar  o  ensino  da  matemática  com  a  educação  ambiental  e  a  educação  para  o 

consumo.  

2.1.2   Economia: Trabalho, Educação Financeira e Fiscal  

Pensada por Aristóteles, a palavra economia tem origem na Grécia e significa 

“aquele  que  administra  o  lar”  (MANKIW,  2013).  Entretanto,  após  muitos  anos  de 

estudo, o que era um conceito tornou-se uma ciência social e a economia, como um 

todo,  é  hoje  um dos  pilares  da  administração  dos  países  no  sistema  capitalista  em 

vigor.  

Ao se analisar a evolução histórica dessa ciência, assume-se que trazer uma 

definição exata para ela tornou-se uma tarefa complexa para os estudiosos da área, 

desde  os  economistas  clássicos  até  hoje  (ALBUQUERQUE,  1973).  Considerando, 

então, 

toda  a  sua  abrangência,  uma  maneira  de  definir  a  economia  na 

 
 
32 

contemporaneidade  é:  a  ciência  que  estuda  a  alocação  eficiente  dos  recursos 

escassos, assumindo o conceito de escassez através da ideia de que nem tudo o que 

se deseja consumir está disponível em plenitude para as populações.  

Embora  a  economia  também  se  constitua  como  ciência  e  seu  estudo 

aprofundado exija formação acadêmica na área, a compreensão de alguns conceitos 

básicos de seus fundamentos é uma tarefa importante dentro da formação do cidadão 

consciente  durante  a  educação  básica.  Entendendo  essa  importância,  a  BNCC 

classifica  a  economia  como  uma  macroárea  dos  TCT  e  a  divide  em  três  temas: 

Trabalho, Educação Financeira e Educação Fiscal.  

A  começar  pela  Educação  Financeira  (EF),  pode-se  defini-la  como  um 

instrumento para o letramento dos agentes das economias de mercado, além de ser 

um 

tema 

fundamental  para  que  os  alunos  construam  uma  consciência 

socioeconômica crítica. Nesse sentido, o Banco Central do Brasil (BCB) (2013), em 

seu Caderno de Educação Financeira - Gestão de Finanças Pessoais5, define a EF 

como  o  meio  de  prover  à  sociedade  conhecimentos  como  funcionamento  de 

mercados,  consumo  consciente,  planejamento  orçamentário  e  gestão  financeira 

familiar e pessoal.  

De acordo com Hoffman e Moro (2012), desenvolver a compreensão, em certo 

ponto,  de  alguns  fundamentos  da  economia,  sobretudo  temas  sociais,  legais  e 

linguísticos  ligados  a  ela,  é  um  condicionante  para  a  socialização  econômica  da 

população, ou seja, para que a população conheça e se aproprie de conhecimentos 

da economia integrando-os à sua vivência, como parte se sua rotina profissional ou 

familiar. Nesse contexto, conceitos de propriedade, juros, valor e preço são exemplos 

de como esse tema transversal pode auxiliar para que os cidadãos sejam capazes de 

ler  e  interpretar  documentos  financeiros,  bem  como  compreender  em  que  medida 

essas variáveis atuam em seus próprios orçamentos. Ou ainda, reconhecer o valor do 

dinheiro no tempo.  

Assim  como  os  autores  colocam,  percebe-se  que  dentre  muitas  formas  de 

aplicação da matemática no cotidiano das pessoas, a EF é uma das mais habituais e, 

5 Fonte: 

https://www.bcb.gov.br/content/cidadaniafinanceira/documentos_cidadania/Cuidando_do_seu_dinheiro_Gestao_

de_Financas_Pessoais/caderno_cidadania_financeira.pdf 

                                            
 
33 

também,  uma  das mais  presentes  nos  livros  didáticos.  Entretanto,  Hoffman e  Moro 

(2012) pontuam que a aplicabilidade dos conceitos mais simples da EF era baixa no 

início do século XXI, dado o grau de endividamento da população. Com isso, percebe-

se que a instrução que a escola oferecia sobre EF à época não era suficiente para 

que práticas que fossem de encontro com esses índices, não eram suficientes. Esse 

fato motivou a criação de programas nacionais e de fomento a promover a EF no país, 

e  os  documentos  diretrizes  para  a  Educação  Básica  mostram  uma  participação 

crescente, ainda que a passos lentos, no ensino da matemática.   

A partir de 2010, o Governo Federal, sob a presidência de Luiz Inácio Lula da 

Silva,  instituiu  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF),  visando 

contribuir para o desenvolvimento de novas atitudes como o consumo consciente, a 

cultura do planejamento, poupança, investimento e prevenção. Além disso, de acordo 

com o texto do portal oficial da ENEF  

A Educação Financeira possibilita que os indivíduos e as sociedades 
melhorem  sua  compreensão  com  relação  aos  conceitos  e  produtos 
financeiros.  Com  informação  e  orientação  podemos  nos  tornar  mais 
conscientes das oportunidades e riscos para fazer escolhas assertivas 
e sustentáveis em relação à administração de nossos recursos para o 
nosso próprio bem-estar e de toda a sociedade (Brasil, 2017). 

Além  disso,  em  concordância  com  as  definições  e  conceitos  apresentados, 

Pasquini (2021) salienta que a EF pode ser alçada a partir de três pilares, os quais: o 

estudo de   planejamento, o de orçamento e da organização. Segundo a autora, tais 

pilares estão aliados à necessidade da tomada de decisão das pessoas.  

Vale salientar que o atual governo, sob a presidência de Jair Messias Bolsonaro 

(sem partido) revogou o Decreto No. que institui a ENEF e criou Decreto No. 10.393 

de julho de 2020 que institui a Nova Estratégia Nacional de Educação Financeira e o 

Fórum Brasileiro de Educação Financeira, cujo objetivo limita-se a isso. 

Dessa forma, observando todo o contexto apresentado, é possível dizer que o 

ensino  de  matemática  atua  como  ferramenta  importante  para  a  concretização  dos 

objetivos em relação a EF quando ampliada para a população de modo geral, unindo 

o  contexto  ao  estudo  e  raciocínio  matemáticos.  Essa  união  assume  uma 

transversalidade fundamental para o embasamento desse trabalho. 

Ainda  como  parte da macroárea de  Economia, há a  Educação  Fiscal  (EFis). 

Segundo o Grupo de Educação Fiscal do Paraná, criado a partir do Programa Nacional 

de  Educação  Fiscal  (PNEF),  a  EFis  tem  como  objetivo  a  construção  da  cidadania, 

 
 
34 

aliada  ao  desenvolvimento  de  valores,  habilidade  e  noções  de  direito  e  dever 

recíprocos do cidadão para com o Estado.  

Como  destaca  Soares  (2018),  após  promulgada  a  Constituição  Federal, 

também  conhecida  como  Constituição  Cidadã,  no  ano  de  1988,  os  esforços  para 

criação  de  projetos  que  promovessem  a  consciência  cidadã  aumentaram.  Nesse 

intuito,  o  Conselho  Nacional  de  Política  Fazendária  (CONFAZ),  no  ano  de  1996, 

estabeleceu um programa nacional permanente de conscientização tributária, inserido 

no  Convênio  de  Cooperação  Técnica  entre  União,  Estados  e  Distrito  Federal.  Em 

seguida,  no  ano  de  1999,  o  CONFAZ  aprovou  a  criação  do  PNEF,  tendo  como 

objetivo, além da promoção cidadã a partir da compreensão do mecanismo tributário, 

a democratização do conhecimento sobre alocação eficiente dos recursos públicos.  

Nesse contexto, a Escola de Administração Fazendária (Esaf) define o PNEF 

como 

Educação Fiscal é um programa que visa compartilhar conhecimentos 
e interagir com a sociedade sobre a origem, aplicação e controle dos 
recursos  públicos,  a  partir  da  adoção  de  uma  abordagem  didático-
pedagógica  interdisciplinar  e  contextualizada,  capaz  de  favorecer  a 
participação social (BRASIL, 2014, p. 41). 

Em outras palavras, a criação do PNEF veio de encontro com a necessidade 

de que o processo orçamentário fosse acessível ao povo, bem como as informações 

sobre as finanças públicas e o todo o aparato tributário vigente no Brasil. Além disso, 

ao  se  analisar  as  suas  proposições,  nota-se  que  o  programa  também  busca  uma 

harmonia entre contribuintes e Estado, uma vez que estes primeiros possam conhecer 

as  aplicações  públicas  realizadas  a  partir  das  arrecadações  de  impostos  para  que, 

progressivamente, possam regredir situações de sonegação, pirataria e corrupção. 

Para  solidificar  os  objetivos  do  PNEF  e  nortear  o  ensino  desse  tema 

transversal, a Brasil (2014) determina alguns fundamentos da EFis. Apresentar-se-á 

nos seguintes tópicos uma leitura de cada um dos fundamentos propostos. 

I- Educação: formação de alunos conscientes, de forma que sua postura seja 

elementar para a transformação social;  

II- Cidadania: interação da população com o Estado, fortalecendo o exercício 

democrático e, consequentemente, a participação do povo nas decisões públicas; 

III- Ética: incentiva a conduta sinérgica dos cidadãos, visando o bem comum;  

 
 
35 

IV- Política: compartilha informações sobre as atividades fiscais da gestão, todo 

o  processo  tributário  e  suas  aplicações,  focada  na  ideia  de  que  um  bem  público  é 

patrimônio de todos; 

V- Controle Social: possibilitar o acesso a informações para que os cidadãos 

sejam capazes de combater situações de desperdício e corrupção;  

VI-  Relação  Estado-Sociedade:  estabelecer  um  laço  entre  a  população  e  o 

Estado, de modo que as ações deste último sejam conclusivas e transparentes;  

VII- Relação Administração Tributária: Contribuinte: fomentar a relação honesta 

com o fisco, com o objetivo de evitar a sonegação, o contrabando, o descaminho e a 

pirataria;  

VIII- Condução do PNEF: fortalecer a democracia e as desigualdades sociais. 

A  conscientização  sobre  a  função  socioeconômica  dos  impostos,  ou  seja,  a 

promoção do conhecimento do universo tributário para a toda a sociedade, suas bases 

de cálculo e aplicações, por exemplo, são essenciais para a promoção da cidadania 

à população. Para além das diretrizes do PNEF, a presença da EFis nos componentes 

curriculares  da  educação  básica  é  indispensável  para  o  exercício  do  Estado 

Democrático de Direito. 

Nesse  sentido,  o  ensino  de  matemática  alia-se  a  EFis, 

fornecendo 

instrumentos,  estudos  e  situações  que  proporcionem  aos  alunos  uma  melhor 

compreensão sobre o tema.  

Finalmente, ainda referente a macroárea da Economia, há o tema Trabalho. A 

introdução dessa temática na educação não é algo novo; a BNCC, na competência 

de número 6, define que ao longo de todos os anos da Educação Básica, do Ensino 

Fundamental  -  Anos  Iniciais  até  o  final  do  Ensino  Médio,  é  fundamental  que  se 

fortaleça a autonomia e a formação do pensamento crítico nos alunos, tornando-os 

capazes de acessar e avaliar conhecimentos que os auxiliem na construção de seus 

projetos  de  vida.  Esse  processo  inclui  instruções  sobre  Trabalho  e  as  profissões 

inseridas nos mais diversos cenários da sociedade contemporânea (BRASIL, 2018). 

Entretanto, é comum o desconhecimento, por parte dos jovens, em relação aos 

direitos  e  deveres  que  um  trabalhador  deve  seguir  para  exercer  uma  atividade 

profissional.  Não  é  desejo  deste  texto  entrar  no  mérito  sob  qual  idade  deve-se 

introduzir  estes  conhecimentos  na  educação  formal.  Neste  âmbito,  são  diversas  as 

questões que se colocam ao trabalhador, e que possivelmente, já com 14 anos (até 

24 anos incompletos), um jovem pode exercer uma atividade profissional por algum 

36 

programa, como por exemplo, o Programa Jovem Aprendiz6. Para isso, é exigido a 

Carteira Profissional para que o trabalhador possa exercer com formalidade e garantia 

de direitos uma atividade laboral. Uma outra questão é a existência de um Piso Salarial 

para  as  diferentes  categorias  profissionais,  que  para  qualquer  trabalhador  é 

necessário o seu conhecimento. 

Além das contribuições das Ciências Humanas, que são elementares para a 

difusão dos conhecimentos sobre Trabalho, durante a formação discente na Educação 

Básica,  o  ensino  de  matemática  também  pode  oferecer  instrumentos  para  a 

compreensão de direitos fundamentais do trabalhador e a avaliação crítica de algumas 

situações  reais.  A  exemplo  da  transversalidade  assumida  pela  matemática  nesse 

contexto,  este  trabalho  apresentará  uma  tarefa  na  qual  o  estudante  poderá  pensar 

sobre a diferença entre o Salário Mínimo definido pelo Estado em comparação àquele 

calculado  pelo  DIEESE  e  perceber  a  diferença  entre  ambos.  Explorando  cálculos 

matemáticos  pode-se  observar  que  existe  uma  defasagem  do  Salário  Mínimo  em 

relação ao valor que ele deveria assumir com o passar dos anos. 

Para finalizar esta abordagem sobre a macroárea Economia, vale comentar que 

na proposta apresentada no texto que segue, os temas trabalho, educação financeira 

e  educação fiscal foram  explorados  em problemas  cujos  contextos  permitem  que o 

aluno  traga  esses  conhecimentos  para  a  sua  realidade,  pensando  de  forma  crítica 

sobre  tais temas,  ao  mesmo  passo  em  que  desenvolve  e  aplica  os  conhecimentos 

matemáticos adquiridos. 

2.1.3  Saúde: Saúde e Educação Alimentar e Nutricional   

O  tema  de  Saúde  foi  tratado  com  atenção  pelo  Estado  no  Brasil  a  partir  do 

século XX, em especial a partir da década de 1930. Esse processo foi desencadeado 

pelo  aumento  das  políticas  sociais  na  época  e  demais  reivindicações  conquistadas 

pelos movimentos trabalhistas (BRAVO, 2001). 

O  modelo  de  saúde  adotado  nas  próximas  décadas  tinha  maior  foco  em 

questões  sanitárias  e se  estendeu  até  os anos  de  1960, mas ainda  não  conseguia 

controlar  as  altas  taxas  de  mortalidade  geral  e  infantil  e  as  doenças  infecciosas  e 

6 https://www.aprendizlegal.org.br/ 

 
 
                                            
37 

parasitárias. Após o golpe e os anos vindouros da Ditadura Militar, a saúde pública 

brasileira observou alguns avanços, mas ainda com falhas institucionais e práticas e 

sem o objetivo de resolver problemas estruturais dessa área, segundo a autora.  

Apenas com a Constituição Federal de 1988 é que algumas diretrizes para a 

saúde foram definidas. Vale ressaltar o direito universal e indiscriminado à saúde; a 

fiscalização e controle pelo poder público de todos os Serviços de Saúde fornecidos 

à  população;  a  organização  do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS)  em  todas  as  suas 

atribuições, trazendo, inclusive, a participação popular e, também, a participação de 

forma  complementar  de  empresas  privadas  na  saúde  pública,  tornando  proibida 

qualquer alocação de recursos públicos a empresas que trabalhem em função do lucro 

(BRAVO, 2001). 

Embora  o  aparato  administrativo  e  social  para  a  área  da  saúde  tenha  sido 

definido com maior seriedade após o final da década de 1980, ainda muitas lacunas 

podem ser observadas. Nesse contexto, pode-se citar a dificuldade da população com 

o  acesso  aos  serviços,  e  ainda,  ao  conhecimento  de  temas  relacionados  à  saúde 

básica.  Pensando  nisso,  dentro  da  trajetória  da  saúde  no  Brasil,  é  fundamental 

observar as contribuições que a educação em saúde pode promover. Atualmente o 

governo Federal propõe iniciativas voltadas a isso. 

De  acordo  com  o  Ministério  da Saúde  (MS),  Educação em Saúde  é  definida 

como 

1- Processo educativo de construção de conhecimentos em saúde que 
visa à apropriação temática pela população e não à profissionalização 
ou à carreira na saúde. 2- Conjunto de práticas do setor que contribui 
para aumentar a autonomia das pessoas no seu cuidado e no debate 
com os profissionais e os gestores a fim de alcançar uma atenção à 
saúde de acordo com suas necessidades (BRASIL, 2012, pg. 19).  

Além  da  definição  supracitada,  o  MS  destaca  que  a  Educação  em  Saúde 

reforça a consciência cidadã, e a partir desta consciência realizar a fiscalização social 

e  controle  das  políticas  públicas  em  saúde.  Ademais,  a  instituição  reitera  que  a 

educação  das  pessoas,  de  modo  geral,  nessa  esfera,  fornece  autonomia  para  a 

promoção e apreensão de conhecimentos em saúde, promovendo também inclusão 

social.  

No contexto da Educação em Saúde, Falkenberg et al. (2014) estabelecem que 

esse  tema  pode  ser  dividido  em  três  entes  fundamentais  para  a  sua  existência.  O 

primeiro deles está representado pelos profissionais da saúde comprometidos tanto 

 
38 

com as políticas de prevenção quanto às de práticas curativas. Além disso, os autores 

destacam  a  função  dos  gestores,  que  devem  fornecer  suporte  aos  profissionais da 

saúde. Por último, e não menos importante, há a população em geral, que poderá ser 

instruída por meio de um processo político e pedagógico para que conheça mais sobre 

autocuidado  e  práticas  coletivas  em  saúde  corroborando  para  que  a  autonomia 

desejada em relação à educação em Saúde seja promovida. 

Para além dos ambientes destinados ao estrito trabalho com saúde, Costa et 

al. (2013) defendem que a promoção dos conhecimentos dessa área pode acontecer 

em  espaços  nos  quais  se  trabalha  com  cuidado  humano,  tendo  a  escola  como 

exemplo,  dado  o  seu  compromisso  social  com  as  comunidades  nas  quais  está 

inserida. De acordo com os autores, a escola tem papel imprescindível para promoção 

de  atitudes  que  desenvolvam  o  bem-estar  e  a  prevenção  de  atitudes  prejudiciais  à 

saúde de cada indivíduo. Assim, o ambiente escolar, segundo estes pesquisadores, 

será  essencial  para  que  os  conhecimentos  em  saúde  sejam  trabalhados  de  forma 

transdisciplinar, em contraposição ao ensino de práticas individuais e fragmentadas 

dos conhecimentos nessa área que são fornecidos aos alunos.  

A partir desse contexto, no ano de 2007, sob o governo de Luís Inácio Lula da 

Silva  -  PT  (Partido  dos  Trabalhadores),  foi  instituído  o  Programa  Saúde  na  Escola 

(PSN). Gerado por meio do Decreto de número 6286/2007, o PSN tem como objetivo 

estimular  a  formação  dos  estudantes  para  que  eles  possam  conhecer  sobre 

prevenção, atenção e promoção à saúde.  

Neste trabalho, entende-se a importância dessa transversalidade, que objetiva 

reforçá-la, em especial para o ensino de matemática. Desse modo, direcionar-se-á o 

estudo de temas importantes da área da saúde, como a análise diária do número de 

óbitos causados pela COVID-19, por meio de problemas matemáticos nos quais será 

preciso  um  raciocínio  mútuo  para  estudá-los,  ou  seja,  o  aluno  pensará  sobre  a 

situação exposta junto à aprendizagem de conhecimentos matemáticos.     

Ainda na macroárea de Saúde, a BNCC propõe o TCT sob o título: Educação 

Alimentar  e  Nutricional  (EAN).  Ramos  et  al.  (2013)  definem  EAN  como  uma  “[...] 

estratégia  preconizada  pelas  políticas  públicas  em  alimentação  e  nutrição,  sendo 

considerada  um  importante  instrumento  para  a  promoção  de  hábitos  alimentares 

saudáveis”. Em suma, esse tema também objetiva educação em saúde, uma vez que 

orienta políticas públicas destinadas a uma alimentação saudável.  

39 

 Em termos políticos, a EAN tem sido tratada desde a década de 1940, tendo, 

até  os  anos  de  1970,  estimulado  a  introdução  de  novos  alimentos,  sobretudo  para 

suprir carências nutricionais da população. Após a década de 1970 e nos vinte anos 

que se seguiram, constatou-se que os maiores entraves para a alimentação saudável 

da população estavam na renda, porém os investimentos públicos nessa área durante 

esse período não tiveram muito destaque (RAMOS et al.; 2013).  

De acordo com a descrição histórica das autoras, no final da década de 1990, 

a difusão de práticas alimentares saudáveis figurou nas políticas públicas com mais 

ênfase, como a Política Nacional de Alimentação e Nutrição (PNAN).  

Além disso, EAN é essencial para o envelhecimento saudável da população. O 

processo de mudança para uma alimentação saudável tem muito a ver com tomada 

de consciência e avaliação crítica sobre as atitudes a serem tomadas (ALENCAR, et 

al., 2008). É um desafio que perpassa costumes socioculturais e que pode ser alçado 

à PSN e à PNAM.  

A partir dos conhecimentos apresentados sobre a educação para a saúde, de 

forma global e, também, para a EAN, nota-se a importância de trazer esta temática 

para  o  ensino  de  Matemática.  São  diversos  os  problemas  que  podem  ser 

apresentados para os alunos envolvendo situações diversas, tais como: a proporção 

que  uma  refeição  deve  possuir  em  relação  ao  consumo  diário  de  alimentos 

(carboidratos, proteínas e gorduras); a própria composição apresentada nos rótulos 

dos  alimentos  industrializados,  uma  vez  que  as  informações  apresentadas  revelam 

um elevado índice de sódio nesses alimentos, um importante fator a ser observado 

para a prevenção de doenças graves diversas e, o nível de insegurança alimentar dos 

indivíduos, um problema atual da sociedade brasileira que foi explorado em um dos 

problemas da proposta apresentada.  

2.1.4  Cidadania  e  Civismo:  vida  familiar  e  social,  educação  para  o  trânsito, 

educação em direitos humanos, direitos da criança e do adolescente, processo 

de envelhecimento, respeito e valorização do idoso 

Entende-se  que  o  conceito  de  cidadania  é  um  dos  pilares  fundamentais  do 

Estado  democrático  de  direito,  mas  qual  o  verdadeiro  significado  da  palavra 

cidadania? De acordo com o portal da Secretaria da Justiça, Família e Trabalho do 

Estado do Paraná (2021), cidadania “[...] vem do latim civitas que quer dizer cidade”.  

 
 
40 

Na  Grécia  Antiga,  a  definição  era  destinada  somente  a  caracterizar  os 

indivíduos  nascidos  em  território  grego.  Porém,  em  Roma,  a  palavra  estendia-se  a 

algo mais, a exercer a cidadania, que também tinha a ver com a situação política de 

cada morador, bem como seus direitos e deveres.  

Numa  definição  mais  atualizada,  Oliveira  (2019)  conceitua  cidadania  a  partir 

das posturas de cada indivíduo perante a sociedade, bem como o exercício de suas 

responsabilidades com relação ao outro. 

Carvalho  (1996),  por  sua  vez,  define  cidadania  a  partir  de  quatro  tipos.  O 

primeiro deles diz respeito àquela que é alcançada de baixo, a partir dos indivíduos, 

para cima, em relação ao Estado, dentro do espaço público, mediada por uma ação 

revolucionária e da mudança de Estado para nação. O segundo tipo também versa 

sobre a conquista da cidadania de baixo para cima, mas, neste caso, dentro do espaço 

privado.  O  terceiro,  refere-se  ao  tipo  de  cidadania  advinda  da  universalização  de 

direitos individuais, entretanto, trata-se o cidadão como súdito. O último deles denota 

a cidadania que é arquitetada de cima para baixo, numa concepção de lealdade do 

indivíduo para com o Estado. 

Para  complementar  as  definições  supracitadas,  Dagnino  (2004),  em  uma 

análise  crítica  do  conceito  de  cidadania  no  período  pós  neoberalismo,  propõe  uma 

outra designação, a nova cidadania. Esse conceito advém dos movimentos sociais e 

possui, de acordo com a autora, quatro elementos fundamentais formadores de um 

projeto de reestruturação moral e intelectual e de formação de cidadãos ativos. 

Primeiramente, o conceito tangencia a ideia de direito a ter direitos, ampliando 

essa  garantia  e  incluindo  outros  direitos  para  as  mais  diversas  pautas.  Em  suas 

palavras  

O direito à autonomia sobre o próprio corpo, o direito à proteção do 
meio ambiente, o direito à moradia, são exemplos (intencionalmente 
muito  diferentes)  dessa  criação  de  direitos  novos.  Além  disso,  essa 
redefinição inclui não somente o direito à igualdade, como também o 
direito  à  diferença,  que  especifica,  aprofunda  e  amplia  o  direito  à 
igualdade (DAGNINO, 2004, p.104). 

Em  segundo  lugar,  na  contramão  dos  direitos  definidos  e  pensados  pelo 

sistema vigente, trata-se aqui de uma cidadania na qual os excluídos passem a ser 

sujeitos ativos e consigam definir o que avaliam como seus direitos, lutando por eles. 

É  uma  estratégia  de  construção  da  cidadania  desde  baixo,  semelhante  a  uma  das 

definições de tipo elencadas por Carvalho (1996).  

 
41 

O  terceiro  ponto  sobre  a  nova  concepção trazida  pela  autora  diz  respeito  ao 

fato de que, muito além de acesso, inclusão, participação e pertencimento ao sistema 

político, defende-se o direito de participar da sua própria construção. Aponta-se, neste 

contexto, para uma reestruturação das relações de poder.  

Finalmente, outro elemento trazido por Dagnino (2006), no que tange a essa 

definição  expandida  de  cidadania,  reside  no  fato  de  que  é  preciso  que  haja  não 

somente uma relação estrita entre indivíduo e Estado para a execução dos elementos 

anteriormente citados, mas também é necessário que haja transformações no interior 

da própria sociedade.  

Em parceria com os conceitos definidos, a palavra Civismo, por sua vez, refere-

se ao que é público e à responsabilidade com os direitos e deveres definidos em cada 

sociedade7. Analiticamente, o exercício do civismo é também a prática da cidadania, 

uma vez que a responsabilidade com o público inclui o respeito para com os demais 

cidadãos.  

O  primeiro  estágio  da  construção  da  cidadania  é  a  Família,  pensando  no 

sentido  mais  amplo  dessa  instituição.  É  no  seio  familiar  que  o  indivíduo  tem  suas 

primeiras experiências sociais. No contato com seus entes mais próximos, em uma 

primeira vivência em conjunto, o ser humano aprende sobre afeto, estabelece laços 

de segurança e entende de forma intrínseca a alteridade, ou seja, aprende sobre a 

natureza  e  as  condições  do  que é o  outro e  compreende  sobre  as  suas diferenças 

(VASCONCELOS, 2007). Vale ressaltar que esse processo é resultado das interações 

psicossociais positivas elencadas dentro desta instituição.  

Desse modo, por representarem os primeiros aprendizados sociais que o ser 

humano obtém, as vivências em família formam o caráter pessoal do cidadão. Esse 

início  de  socialização  é  fundamental  para  definir  as  atitudes  de  cada  indivíduo  em 

sociedade.  A  exemplo  disso,  Moraes  (1994)  defende  que  o  sentimento  de  justiça 

perante determinadas situações floresce a partir de pessoas que viveram uma infância 

repleta de amor e proteção. 

Após  a  socialização  promovida  pelo  ambiente  familiar,  apesar  de  sua 

constância na formação do indivíduo cidadão, a escola passa a fazer parte de suas 

novas experiências e da sua construção social. É nessa instituição que os desafios do 

7 A partir da definição encontrada em: https://dicionario.priberam.org/civismo 

                                            
42 

mundo atual serão pensados, e é nela também que haverá a instrução e a preparação 

do cidadão para viver em harmonia e equilíbrio com o meio à sua volta. Ademais, é 

no ambiente escolar, que se formam as perspectivas do futuro (OLIVEIRA, 2019). 

 Nesse  contexto,  vale  ressaltar, dentre  as  Competência  Gerais da  Educação 

Básica  da  BNCC,  a  Competência  de  número  10,  tomando-a  como  reforçadora  do 

papel da escola para a formação da cidadania. Segundo o documento:  

10.  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade, 
flexibilidade, resiliência e determinação, tomando decisões com base 
em  princípios  éticos,  democráticos, 
inclusivos,  sustentáveis  e 
solidários (BRASIL, 2018, p.10). 

A partir dos conceitos iniciais apresentados e do processo de construção cidadã 

que pode ser desenvolvido pela Educação, propõe-se que os TCT que compõem a 

macroárea  Cidadania  e  Civismo  sejam  trabalhados  dentro  dos  componentes 

curriculares, consolidando as metas da competência destacada. 

Com o objetivo de trazer mais detalhamentos acerca de cada uma dos TCT, 

destacar-se-á,  primeiramente,  a  Educação  para  o  Trânsito.  Definido  pela  Lei  No. 

9503/19978  (que  Institui  o  Código  de  Trânsito  Brasileiro  (CTB)  e  todo  o  aparato 

institucional a seu respeito), esse tema deve ser inserido nas matrizes curriculares em 

toda a Educação Básica, com respaldo do Governo Federal. Seu principal objetivo é 

instruir a população sobre esse Código – CTB, e garantir que as leis de trânsito no 

país sejam cumpridas pelos condutores de veículo automotor (MELO; SOUZA, 2021).  

Entretanto,  os  autores  revelam  que  há  uma  inobservância  da  política 

pedagógica com relação à Educação para o Trânsito, aliada a uma alta taxa de mortes 

de crianças e adolescentes no setor e ao elevado número de infrações às leis viárias. 

No  mês  setembro,  entre  os  dias  18  e  25  é  comemorada  anualmente,  a  Semana 

Nacional do Trânsito em todo o país, cujo objetivo é conscientizar todos os envolvidos 

no dia a dia do trânsito, motoristas, passageiros e pedestres. Esta determinação está 

presente no Artigo 326 do CTB. Em nível escolar, pode-se dizer que esta semana é 

assinalada,  porém,  os  autores  comentam  que  este  trabalho  é  insuficiente  e  não 

garante  a  reversão  dos  problemas  supracitados.  É  preciso  que  haja  uma 

conscientização  da  importância  deste  TCT,  basta  observarmos  os  altos  índices  de 

mortalidade no trânsito, em 2020, por exemplo, 30.168 pessoas perderam a vida em 

8  BRASIL.  Lei  nº  9.503,  de  23  de  setembro  de  1997.  Institui  o  Código  de  Trânsito  Brasileiro.  Diário 

Oficial da União, Brasília, 24 de setembro de 1997. Disponível em: Acesso em: 09 nov. 2021. 

 
                                            
43 

decorrência do trânsito brasileiro9, a título de comparação, quase o número total de 

habitantes da cidade doa autor deste trabalho – Bariri, SP. É como se, por ano, uma 

cidade, como a de Bariri, fosse extinta do mapa.  

Assim como destacam Melo e Souza (2021), não se objetiva a criação de uma 

disciplina  específica  para  esse  TCT,  no  entanto,  orienta-se  que  seu  ensino  seja 

transversal  e  eficaz,  de  modo  que  em  todos  os  anos  do  ensino  básico  os  alunos 

possam  adquirir  conhecimentos  sobre  o  CTB  e  para  que  possam  pensar  e  adotar 

práticas no trânsito que exercitem sua cidadania de modo progressivo.  

Na direção do trabalho transversal destinado à Educação para o Trânsito que 

este texto se propõe, juntamente aos demais componentes curriculares, a matemática 

tem papel elementar. Pensando nisso, a proposta dessa dissertação trará uma tarefa, 

na qual haverá um problema matemático envolvendo uma prática inteligente para uma 

estrutura  viária  urbana.  O  aluno  será  incentivado  a  avaliar  como  a  substituição  da 

quantidade  excessiva  de  automóveis  dos  tipos  carro  e  motocicleta  por  transportes 

coletivos, no caso, o ônibus, é capaz de aliviar, em certa medida, a situação caótica 

do trânsito nos grandes centros urbanos. Cabe destacar que esta prática é também 

eficaz  para  a  redução  de  gases  poluentes  agravadores  do  efeito  estufa,  o  que 

demonstra uma interdisciplinaridade entre os próprios temas transversais contidos em 

uma tarefa elaborada para uma aula de matemática.  Destaca-se ainda, o mérito de 

como  essa  substituição  pode,  também,  abrandar  o  número  de  acidentes  e  mortes 

causadas pelo excesso de veículos automotores do tipo carro e motocicleta nas vias 

mais movimentadas. E que, evidentemente, contribuirá para a fluidez do trânsito. 

Além  do  TCT  explicitado  acima,  este  trabalho  traz  os  temas  Educação  em 

Direitos  Humanos  e  Direitos  da  Criança  e  do  Adolescente,  Processo  de 

Envelhecimento e Respeito e Valorização do Idoso, também abarcados na macroárea 

de  Cidadania  e  Civismo.  Dada  sua  conexão  social  e  jurídica,  os  temas  serão 

abordados  conjuntamente  na  exposição  a  seguir.  Além  disso,  para  iniciar  esta 

apresentação,  traz-se  uma  breve  descrição  histórica  de  como  as  garantias 

fundamentais  do  ser  humano  tiveram  o  devido  destaque  perante  a  comunidade 

internacional. 

9 https://www.portaldotransito.com.br/ Acesso em: 17 nov. 2021. 

                                            
44 

No  dia  24  de  outubro  de  1945,  na  cidade  de  São  Francisco,  nos  Estados 

Unidos,  meses  após  o  final  da  Segunda  Guerra  Mundial,  em  um  cenário  global de 

destruição de vários países, uma crise econômica e conflitos nucleares em ascensão, 

foi criada a Organização das Nações Unidas (ONU). De acordo com o portal do Centro 

Regional de Informação das Nações Unidas (UNRIC) (2019), o objetivo da ONU é de 

unir todas as nações do mundo em prol da paz e do desenvolvimento, com base nos 

princípios  da  justiça,  dignidade  humana  e  no  bem-estar  de  todos.  A  ONU  dá  aos 

países a oportunidade de procurar soluções em conjunto para os desafios do mundo, 

preservando os interesses e a soberania nacional.10 

A partir de sua criação, a ONU representou a garantia da dignidade humana a 

muitos  povos  castigados,  esquecidos  e  escravizados.  Partindo  desse  princípio,  a 

Assembleia Geral das Nações Unidas, no dia 10 de dezembro de 1948 proclamou, a 

partir das premissas legais de igualdade irrestrita e dignidade entre os indivíduos, a 

Declaração Universal dos Direitos Humanos, com os seguintes dizeres ao final de seu 

preâmbulo:  

A Assembleia Geral proclama  

A presente declaração Universal dos Direitos Humanos como o ideal 
comum a ser atingido por todos os povos e todas as nações, com o 
objetivo de cada indivíduo e cada órgão da sociedade, tendo sempre 
em  mente  esta  Declaração,  se  esforce  através  do  ensino  e  da 
educação, por promover o respeito a esses direitos e liberdade, e, pela 
adoção de medidas progressivas de caráter nacional e internacional, 
por assegurar o seu reconhecimento e a sua observância universais e 
efetivos, tanto entre os povos dos próprios Estados-Membros, quanto 
entre os povos dos territórios sub sua jurisdição (ONU, 1948). 

Vale  ressaltar  o  destaque  que  o  trecho  da  proclamação  acima  destina  à 

educação, tornando-a um pilar para a promoção dos princípios da dignidade humana, 

democratizando seu acesso ao povo desde as etapas iniciais do Ensino Básico.  

No Brasil, após 21 anos de Direitos Humanos vilipendiados pela ditadura militar, 

a  Constituição  Federal  promulgada  em  1988  tem  essas  garantias  cravadas  em  lei. 

Atualizado  com  a  Emenda  Constitucional  No.  90,  de  2015,  o  trecho  do  capítulo 

referente aos direitos sociais traz os seguintes dizeres: 

Título II 
Dos Direitos e Garantias Fundamentais  
Capítulo II 
Dos Direitos Sociais  

10 https://unric.org/pt/historia-da-onu/ Acesso em: 17 nov 2021. 

 
 
                                            
Art.°6 São direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho, o lazer, a 
segurança,  a  previdência,  social,  a  proteção  à  maternidade  e  à 
infância,  a  assistência  aos  desamparados,  na 
forma  desta 
Constituição (BRASIL, 1988). 

45 

Em  união  aos  direitos  universais,  a  Constituição  Cidadã,  como  também  é 

conhecida,  determina,  com  a  inclusão  da  população  jovem  a  partir  da  Emenda 

Constitucional  de  No.  65,  do  ano  de  2010,  as  garantias  fundamentais  referentes  à 

família, a criança, ao adolescente, ao jovem e ao idoso. O documento expressa: 

Título VIII 
Da Ordem Social  
Capítulo VII 
Art.°227  É  dever  da  família,  da  sociedade  e  do  Estado  assegurar  à 
criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito 
à  vida,  à  saúde,  à  alimentação,  à  educação,  ao 
lazer,  à 
profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à 
convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda 
forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade 
e opressão. 

Art. 230. A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as 
pessoas  idosas,  assegurando  sua  participação  na  comunidade, 
defendendo  sua  dignidade  e  bem-estar  e garantindo-lhes  o  direito  à 
vida (BRASIL, 1988). 

Para reforçar a defesa do Artigo No. 227, exposto acima, no dia 13 de julho de 

1990, instituiu-se o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA). O ECA é proveniente 

de  um  esforço  coletivo  entre Governo  e  sociedade  civil  e  suas  ações  se  estendem 

desde  as  esferas  municipais,  estaduais  e  distritais  até  o  nível  nacional  (BRASIL, 

2019).  

Com  relação  ao  processo  de  envelhecimento  e  respeito  à  pessoa  idosa,  em 

primeiro  lugar,  deve-se  considerar  as  mudanças  na  pirâmide  etária  brasileira,  que 

demonstra  um  aumento  gradativo da  população  idosa.  O maior número  de  vacinas 

contra doenças que até o século XX ceifavam a vida de muitos brasileiros, logo na 

infância, garantiu a redução da mortalidade infantil, ao mesmo passo em que a taxa 

de  fecundidade11  por  mulher  diminuiu  no  país,  resultado  da  maior  participação 

feminina nas atividades sociais (DOLL; RAMOS; BUAES, 2015).  Assim, para além do 

Artigo  No.  230,  é  essencial  que  o  sistema  previdenciário  esteja  sólido  e  preparado 

para  acolher  esses  contribuintes  de  toda  uma  vida,  ora  com  a  garantia  de  seus 

11 Número estimado de filhos que uma mulher possuiria ao longo de sua vida  

 
 
                                            
46 

benefícios,  ora  com  a  promoção  de  atividades  que  forneçam  saúde12  e  educação 

gerontológica, 

tendo  esta  última, 

inclusive, 

inserida 

transversalmente  nos 

componentes curriculares do Ensino Fundamental e Médio.  

Observa-se que é imprescindível o entendimento dos dispositivos legais para 

promover a íntegra defesa dos direitos fundamentais dos cidadãos. Nota-se, também, 

a  indissociável  presença  da  educação  no  processo  de  difusão  e  democratização 

desse conhecimento. Nesse sentido, a BNCC propõe que esses TCT sejam inseridos 

nos  componentes  curriculares,  promovendo  a  orientação  sobre  Direitos  Humanos 

(englobando neste conceito os direitos da Criança, do Adolescente, do Jovem e do 

Idoso) durante todo o Ensino Básico.  

Finalmente, pensando nas diferentes formas de como o ensino de Matemática 

pode abarcar essa transversalidade, este trabalho apresenta em sua proposta uma 

tarefa  na  qual os  alunos  refletem  sobre  um  problema  matemático  que  traz  em  seu 

cerne  uma  garantia  fundamental  da  criança  e  do  adolescente,  que  é  o  direito  de 

brincar. Na situação descrita, uma praça é projetada para determinado bairro, cujas 

dimensões descritas no projeto da praça, envolvendo conceitos de área de superfícies 

planas e volume de sólidos geométricos são exploradas, ao mesmo tempo em que o 

aluno é convidado a pensar nesse direito voltado para a sua própria realidade.  

2.1.5  Multiculturalismo:  diversidade  cultural  e  educação  para  valorização  do 

multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras   

A Revolução Cognitiva, iniciada há cerca de 70 mil anos, veio definindo o curso 

histórico do Homo sapiens. Comunicação, imaginação e criatividade construíram-se 

como  a  principal  diferença  dessa  espécie  com  relação  aos  demais  gêneros 

hominídeos que habitaram a Terra e garantiram que suas populações cooperassem e 

vigorassem.  Em  outras  palavras,  a  capacidade  humana  de  produzir  cultura  foi  o 

diferencial evolutivo que trouxe essa espécie até o século XXI (HARARI, 2016). 

Em adição aos conceitos trazidos acima, Santos (1993) define que a palavra 

cultura remete às inter-relações entre as maneiras de se organizar a vida social entre 

os diferentes povos, sejam elas harmoniosas ou conflituosas.  As diversas maneiras 

12 Garantida Política Nacional de Saúde do Idoso 

 
 
                                            
47 

de se aprimorar e trabalhar com recursos naturais também fazem parte desta definição 

e,  além  disso,  de  acordo  com  o  autor,  a  produção  de  cultura  pelas  sociedades 

humanas está ligada aos meios de se compreender a realidade e articulá-la. 

Após  milênios  de  desenvolvimento  humano,  e  concomitante  ao  percurso 

histórico de suas sociedades, o conceito de cultura teve mudanças fundamentais e 

hoje tem uma vasta abrangência, abarcando todas as formas de viver presentes na 

atualidade. Assim, a partir das premissas dessa transformação é que atualmente se 

trabalha o conceito de multiculturalismo.  

Canen e Canen (2005) determinam que o conceito de multiculturalismo significa 

a  conexão  entre  diferentes  ideias  em  meio  a  diferentes  pessoas  e  instituições.  Em 

parceira  a  essa  designação,  Cunha  (2014)  define  multiculturalismo  a  partir  de  uma 

união entre os protagonistas da produção de cultura. Segundo o autor, a ligação de 

caráter  plural  definida  entre  os  seres  humanos  é  promovida  a  partir  de  uma  tríade 

composta  pelo  diálogo,  a  relação  e  a  aceitação  dos  percursos  históricos,  sociais  e 

imaginários formadores de cada diferente cultura. 

Diante  do  cenário  apresentado,  é  possível  dizer  que  alguns  fatores  foram 

determinantes  para  que  o  intercâmbio  cultural  entre  as  nações  se  fortalecesse.  O 

avanço  tecnológico  é,  sem  dúvidas,  um  deles,  tendo  em  vista  que  sua  ascensão 

proporcionou  melhorias  no  setor  de  comunicação,  informática  e  desfez  fronteiras 

geográficas, conectando seres humanos de diversas localidades e culturas (SILVA; 

BRANDIM, 2008). 

É  sob  esta  perspectiva  que  a  macroárea  Multiculturalismo  abarca  o  TCT 

Diversidade Cultural e lança o desafio de sua interação com o processo educativo. 

Conjuntamente,  a  transformção  histórica  das  matrizes  que  constituem  a  cultura 

brasileira é um tema proposto para o trabalho transversal, assumido especialmente 

nesse texto conjuntamente com o ensino de matemática.  

Ao se pensar na ideia de diversidade cultural brasileira, é indispensável que se 

estabeleça um olhar crítico acerca dos cinco séculos que formaram esta nação. Esse 

desenvolvimento histórico traz consigo elementos modeladores da cultura nacional, 

que,  a  partir  das  definições  de  cultura  trazidas  acima,  são  representados  pelas 

produções  humanas  e  da  inter-relação  de  todos  os  povos  que  por  aqui  passaram 

nesse período.  

 Desse  modo,  primeiramente  pertencido  e  habitado  pelas  mais  variadas 

populações  indígenas,  o  território  brasileiro  começou  a  ser  formado  a  partir  do 

48 

processo de colonização portuguesa, iniciado no século XVI. Violência, apresamento, 

escravização, destruição de patrimônios materiais e  imateriais e incursões forçadas 

de  conversão  à  fé  cristã  católica  marcaram  a  relação  entre  os  portugueses  e  os 

primeiros  habitantes  das  terras  brasileiras  durante  o  período  colonial  (ALMEIDA, 

2021).  

Muito  embora  as  fustigações  ao  povo  indígena  tenham  se  perpetuado  até  o 

século XXI, a presença de alguns costumes e culturas dessas populações resistiram 

ao  tempo  e  estão  presentes  no  cotidiano  da  população  brasileira  até  a  atualidade, 

formando parte da identidade cultural desse povo. Alguns exemplos disso podem ser 

encontrados  nas  várias  palavras  do  vocabulário  atual  inclusive  em  nomes  de 

municípios  e  estados;  no  hábito  de  andar  descalço;  no  uso  de  ervas  medicinais 

sagradas  para  a  cura  de  diversas  enfermidades;  no  hábito  de  utilizar  redes  para 

descansar; no consumo de frutas como açaí, caju e buriti e nos mais variados usos 

da macaxeira (e seus derivados) na culinária nacional; nas brincadeiras infantis, tais 

como, peteca, cabo de guerra, jogo da onça, corrida do saci etc.,  entre muitos outros.  

Do  século  XVI  ao  século  XIX,  por  razões  mercantis  e  capitalistas,  houve  no 

Brasil  a  utilização  da  mão  de  obra  africana  escravizada,  essencialmente  destinada 

para  suprir  os  modos  de  produção  vigentes  e  gerar  lucros  aos  latifundiários  e 

comerciantes de escravos, respaldados, em primeiro caso, pela coroa portuguesa e, 

posteriormente, pelo governo imperial. Esse processo culminou com a vinda de cerca 

de 4 milhões de negros escravizados para o país (SOUZA, 2013). 

Foram  anos  de  muita  dor  e  sofrimento  para  os  homens,  as  mulheres  e  as 

crianças vindas da África para o Brasil. Assim como diziam as preces de Castro Alves 

em seu poema Navio Negreiro13 

Senhor Deus dos desgraçados!  
Dizei-me vós, Senhor Deus!  
Se é loucura... se é verdade  
Tanto horror perante os céus?! (ALVES, 2016). 

Ao  se  observar  os  350  anos  de  escravidão  no  país,  percebe-se  que,  em 

contraposição  a  todo  o  sofrimento  desumano  enfrentado  pelo  povo  africano  e 

afrodescendentes  em  terras  brasileiras,  essa  população  incorporou  à  nação 

elementos fulcrais que caracterizam, enriquecem e fortificam a diversidade cultural do 

13 Este poema foi publicado em 1880, na obra “O Navio Negreiro”. 

 
                                            
49 

Brasil até a contemporaneidade. Na língua, várias palavras e expressões passaram a 

fazer  parte  do  vocabulário  nacional,  como:  axé,  dengoso,  bagunceiro,  molecote, 

molecagem,  caçulinha,  forrozeiro,  sambista,  encafifado,  entre  muitos  outros  termos 

(CASTRO,  2005).  Além  da  riqueza  lexical  trazida  pelo  povo  africano,  pode-se  citar 

também os hábitos culinários que ainda se fazem presentes no cotidiano das pessoas, 

são  eles:  o  uso  do  leite  de  coco  no  preparo  de  muitas  refeições,  acarajé,  óleo  de 

dendê, noz moscada, feijão preto, cuscuz, canjica e demais alimentos.14 

Vale  destacar  também,  segundo  o  Portal da  Cultura  Afro-brasileira  (2021),  o 

nascimento do samba, dos ritmos de axé, da capoeira e do Candomblé – religião de 

origem africana que introduziu o culto aos Orixás15 no Brasil e foi determinante para o 

surgimento da Umbanda, a primeira religião de origem brasileira. Todo esse legado 

veio  a  partir  da  inserção  e  miscigenação  da  cultura  africana  com  a  brasileira  e  é 

fundamental para a compreensão do multiculturalismo no país.  

Durante a segunda metade do século XIX, o sistema de produção escravista 

entrou  em  declínio  e  extinção,  tendo  o  ato  derradeiro  ocorrido  com  a  Lei  Áurea, 

assinada pela princesa Isabel no dia 13 de maio de 1888. O país, então, precisava de 

trabalhadores assalariados, essencialmente para trabalhar as lavouras de café. Nesse 

contexto, o trabalhador negro, agora alforriado, não foi uma opção (MORAIS; HOT, 

2019).  O  negro  livre  não  foi  tratado  como  cidadão,  não  houve  nenhum  intento  de 

política  pública  para  reparação  histórica,  tampouco  essa  população  teve  sua 

dignidade recuperada nos pós cativeiro. 

A  recém  proclamada  república  tinha  como  panorama  demográfico  uma 

população majoritariamente negra, fato que desagrava as elites locais. Além disso, ao 

desprezarem o trabalho do negro alforriado, que a agora era livre e tão bem sabia do 

manuseio  com  o  campo,  a  administração  do  país  lançou  campanhas  para  atrair 

trabalhadores europeus para o Brasil. A verdade é que, muito além da demanda por 

mão  de  obra,  essa  investida  tinha  como  principal  objetivo  o  branqueamento  da 

população (MORAIS; HOT, 2019).  

Vale destacar que, embora essa política racista tivesse objetivos desastrosos, 

a vinda dos imigrantes europeus também incorporou e enriqueceu a diversidade do 

país, uma vez que suas mais variadas nacionalidades vieram acompanhadas de suas 

14 https://www.faecpr.edu.br/site/portal_afro_brasileira/2_IX.php 

15 Divindades da cultura Iorubá africana, sincretizados no Brasil com diversos santos católicos. 

                                            
50 

tradições festivas, culinárias, linguísticas e demais elementos formadores da cultura 

humana.  

Alguns anos depois, especificamente em 1908, chegou ao Brasil o navio Kosato 

Maru,  trazendo  a  primeira  leva  de  imigrantes  japoneses  e  dando  início  assim  à 

imigração asiática ao país. Após esse primeiro contato, muitas outras trabalhadoras e 

trabalhadores nipônicos chegaram com suas famílias durante as primeiras décadas 

do  século  XX  e,  até  a  limitação  do  fluxo  migratório,  o  Brasil  passou  a  ser  o  maior 

receptor do mundo desses imigrantes (OLIVEIRA; MASIERO, 2005).   

Assim como todas as outras etnias que passaram a formar o multiculturalismo 

brasileiro  trouxeram  suas  tradições  para  cá,  a  nipônica  trouxe  consigo  sua  cultura 

milenar. Desse modo, o contato com o oriente apresentou ao povo brasileiro novas 

formas de se alimentar, trouxe também diferentes festivais e festas típicas japonesas, 

além da prática de novas técnicas agrícolas, religiões, artes marciais e muitas outras 

contribuições.  

Ademais,  de  todas  contribuições  culturais  citadas  por  este  texto,  ressalta-se 

aqui  a  importância  e  a  riqueza  de  outros  povos  que  contribuíram  para  a  formação 

multicultural dessa nação. A união das culturas que se veem expressas no dia a dia 

da  população,  aliadas  ao  seu  desenvolvimento  histórico,  político  e  social  no  Brasil, 

conferem a esse povo tamanha pluralidade, mas, e ao mesmo tempo, singularidade.  

Quando  se  apresenta  aos  componentes  curriculares  as  vastas  raízes  do 

multicultarilismo brasileiro16, lança-se à educação o desafio de levar para as salas de 

aula  estes  conteúdos  tão  valorosos  para  a  formação  cidadã.  Adota-se,  nesse 

processo, uma postura de compromisso com a diversidade, como assinalam Silva e 

Brandim (2008). Pensando neste estímulo, em especial para o ensino de matemática, 

esta  dissertação  trouxe  em  sua  proposta  uma  tarefa  relacionada  ao  TCT  que  é 

componente da macroárea em questão.  

Sabe-se  que  comportamentos  intolerantes  direcionados,  principalmente,  às 

religiões de matrizes africanas e afro-brasileiras, ainda são recorrentes no século XXI. 

Dentro desse contexto, o problema proposto trará uma pequena apresentação sobre 

a  história  de  uma  dessas  doutrinas,  a  Umbanda,  e  trará  também  algumas  de  suas 

características. Em seguida, será proposta a criação de um templo em homenagem 

16 Levando em conta a brevidade das descrições aqui trazidas. 

                                            
aos  Orixás  (as  divindades  cultuadas),  com  o  objetivo  de  se  promover  a  tolerância 

religiosa. Conjuntamente ao panorama apresentado, o aluno será levado a identificar 

e trabalhar com conceitos de geometria plana e as ideias de volume e capacidade. 

51 

2.1.6  Ciência e Tecnologia 

Inicialmente,  antes  da  exposição  que  se  segue,  entende-se  que  é  preciso 

definir  os  termos  dessa  macroárea  de  forma  precisa.  Dessa  forma,  levanta-se  dois 

questionamentos. São eles: O que significa fazer ciência? O que significa tecnologia? 

Fazer ciência é um processo gradativo e autocorretivo de compreensão de tudo 

o  que  circunda  a  raça  humana,  inclusive  ela  própria.  Esse  processo,  em  geral,  é 

guiado por alguns elementos primordiais; a começar pela observação daquilo que se 

pretende empregar ciência; em segundo lugar, levanta-se questionamentos sobre o 

objeto  de  estudo  e  depois  se  estabelece  as  hipóteses  norteadores  do  estudo.  Na 

próxima  fase,  realiza-se  os  experimentos  e,  partir  de  seus  resultados,  faz-se  as 

verificações  (ou  aferições,  análises).  Finalmente,  após  todas  as  etapas,  é  que  as 

previsões são auferidas.  

Segundo  o  Dicionário  da  Língua  Portuguesa  da  Porto  Editora,  o  conceito  de 

tecnologia, por sua vez, vem do grego tekhnología, que significa tratado sobre uma 

arte. Além dessa definição epistemológica, o documento traz três significados para a 

palavra.  O  primeiro  deles  define  que  tecnologia  é  um  “conjunto  dos  instrumentos, 

métodos  e  processos  específicos  de  qualquer  arte,  ofício  ou  técnica”.    O  segundo 

conceitua  o  termo  como  “estudo  sistemático  dos  procedimentos  e  equipamentos 

técnicos  necessários  para  a  transformação  das  matérias-primas  em  produto 

industrial”. Por último, e menos usual, o dicionário traz que tecnologia é “conjunto de 

termos técnicos de uma arte ou ciência”.  

A  partir  destas  definições,  este 

texto 

trará  um  breve  panorama  do 

desenvolvimento histórico, social e econômico da ciência. Além disso, observar-se-á 

como  a  educação,  em  especial  o  ensino  de  matemática,  pode  atuar  de  forma 

transversal para a inserção desta macroárea nas salas de aula.  

Desde  o  século  XVI,  com  o  advento  da  expansão  marítima  europeia, 

impulsionada pelos altos investimentos em tecnologias voltadas às navegações, em 

conjunto a todo o ímpeto científico estimulado pelo Renascimento Cultural e Urbano, 

o Homo sapiens vive um período conhecido como Revolução Científica. Estimuladas 

 
 
52 

pelas  novas  descobertas,  as  sociedades  apostaram  seus  recursos  na  pesquisa 

científica para elevar suas capacidades humanas (HARARI, 2016). 

Nesse contexto é que surge a ciência moderna, alçada, segundo o autor, por 

três pilares fundamentais. O primeiro deles diz respeito à capacidade humana de se 

assumir a ignorância, do latim ignoramus (que significa “nós não sabemos”), com a 

premissa de que sempre existe mais a se aprender, inclusive sobre aquilo que já se 

conhece.  Em  segundo  lugar,  há  uma  área  central  destinada  à  observação  e  à 

matemática, uma vez que a coleta e a análise de dados são muito importantes para o 

progresso de uma pesquisa científica. Finalmente, esta nova fase da ciência não se 

propõe  apenas  à  concepção  de  novas  teorias,  mas  também  à  criação  de  novas 

capacidades, sobretudo ao desenvolvimento de novas tecnologias.  

Com o passar dos anos, a produção de ciência e tecnologia pela humanidade 

tornou-se  cada  vez  mais  aprimorada,  utilizando-se  de  métodos  ainda  mais 

sofisticados.  Essa  evolução,  segundo  Harari  (2016),  deveu-se  ao  “ciclo  de 

retroalimentação da Revolução Científica”. O ciclo versa sobre o fato de que a ciência 

por si só não avança, é preciso que haja sobre ela um esforço conjunto de instituições 

políticas  e  econômicas  que  financiem  a  pesquisa  científica,  que,  por  sua  vez, 

devolverá  à  sociedade  novas  formas  de  se obter recursos  que,  então,  poderão  ser 

reinvestidos em ciência, num processo contínuo.  

Um  ponto  negativo  desse  processo  é  que  muitos  avanços  tecnológicos 

emergidos dentro do modo de produção capitalista são destinados à qualidade de vida 

de uma parcela consideravelmente seleta de seres humanos, enquanto outros vivem 

em “miséria material e cognitiva”, conforme as palavras de Angotti e Auth (2001). Além 

dos  entraves  sociais  que  podem  ser  gerados  pelo  desenvolvimento  científico  e 

tecnológico  excludente,  há  uma  preocupação  ambiental  a  ser  considerada.  Neste 

quesito, os autores pontuam que os avanços da ciência devem ser coniventes com 

práticas de desenvolvimento sustentável para que sejam saudáveis ao meio ambiente, 

ao mesmo tempo em que se destinam a elevar as condições humanas.  

Intuitivamente, ao se analisar as afirmações acima, sobretudo com relação as 

etapas de aplicação do método científico e da produção de novas tecnologias, pode-

se concluir que a educação tem uma importância de caráter elementar na formação 

de  cientistas  e  demais  profissionais  da  área.  Em  contrapartida,  também  é  possível 

verificar as vantagens que os novos recursos tecnológicos promovem para ensino e 

aprendizagem nas salas de aula, formando uma contribuição recíproca. Todavia, vale 

53 

destacar que a utilização de tais recursos requer responsabilidade com a formação 

cidadã, em especial no que diz respeito a cultura (MOREIRA; KRAMER, 2007). 

Desse modo, a partir da compreensão dessa importante reciprocidade entre a 

educação e o TCT ciência e tecnologia, este trabalho se debruçou para trazer essa 

relação  para  o  ensino  de  Matemática.  Assim, 

juntamente  à  proposta, 

foi 

confeccionada uma tarefa que versou acerca dessa transversalidade.  

O problema matemático contido nesta tarefa trabalhará um conceito recorrente 

no universo da tecnologia computacional avançada. O termo flops, do inglês, Floating-

point operations per second, indica a velocidade de um computador ao se trabalhar 

com dados não organizados em um período de um segundo. Nesse contexto, o texto 

introdutório  apresenta  o  supercomputador  mais  rápido  do  mundo,  o  qual  atinge 

desempenhos altos e necessita de multiplicadores matemáticos para facilitar a escrita 

de  sua  velocidade  em  flops.  A  partir  disso,  o  problema  explora  as  conversões  de 

multiplicadores  (ao  fornecer  ao  aluno  uma  tabela  informativa),  propõe  uma 

comparação entre a supermáquina e os computadores e smartphones convencionais, 

e ainda trabalha propriedade de potência e notação científica. 

 
 
 
 
 
54 

3  A PROPOSTA 

A partir dos estudos apresentados anteriores a este capítulo, construiu-se uma 

proposta de ensino de Matemática para a Educação Básica em seus diferentes níveis. 

Esta  proposta  contém  diversos  problemas  e  todos  eles  contemplam  os  TCT.  Os 

problemas  são  organizados  em  tarefas  e  suas  resoluções  estão  apresentadas  na 

sequência de cada um.  

Por meio de pesquisas e um pouco de criatividade, o professor pode elaborar 

problemas que envolvam contextos distintos, contemplando tais temas. Esta proposta 

apresenta-se como uma demonstração disso. Na sequência, apresenta-se as tarefas 

divididas segundo a macroárea e o TCT que a compõe. Vale ressaltar que pode haver 

uma interseção tanto entre as macroáreas bem como em seus temas.  

3.1  MEIO AMBIENTE 

3.1.1  Educação Ambiental  

TAREFA  1 

De  acordo  com  a  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  as 

margens de um trabalho acadêmico devem ser apresentadas em papel sulfite A4, e 

devem possuir o seguinte formato:  

- Para Margem superior: 3,0 cm. 

- Para Margem direita: 2,0 cm. 

- Para Margem inferior: 2,0 cm. 

- Para Margem esquerda: 3,0 cm.  

Além  disso,  sabe-se  que  o  formato  padrão  de  uma  folha  de  papel  sulfite  A4 

possui 29,7 cm de altura e 21 cm de comprimento.  

A imagem a seguir elucida estes padrões estabelecidos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Esquema da página de um trabalho acadêmico a partir das normas da ABNT 

55 

Fonte: ULBRA – Normalização de trabalhos acadêmicos segundo a ABNT17, 2011. 

Segundo o Instituto Brasileiro de Árvores (IBA), 98% da produção de papel e 

celulose  da  indústria  de  base  florestal  são  advindas  dos  Eucaliptos  e  dos  Pinus18. 

Sobre este contexto, responda:  

a) Existem zonas de reflorestamento ou áreas destinadas para a produção de 

papel e celulose em seu município? Você já fez uma visita a essas regiões? 

De  acordo  com  as  informações  apresentadas,  reflita  e  responda  os  itens  a 

seguir:  

b) Ao seguir as normas da ABNT para margens superior, inferior e laterais para 

a  elaboração  de  um  trabalho,  qual  a  porcentagem  da  área  da  folha  de  sulfite  A4 

utilizada?  

c) Supondo que você esteja concluindo seu trabalho acadêmico e que ele tenha 

um  total  de  150  páginas  escritas  sob  as  normas  da  ABNT  e  que  todas  elas  não 

contenham espaços em branco, além dos estipulados pelas margens. Se as normas 

não tivessem sido seguidas e você adotasse as seguintes margens: 

- Para Margem superior: 1,5 cm. 

- Para Margem direita: 1,0 cm. 

17  Disponível  em:  https://www.ulbra.br/upload/4d4b9f11e2dcaa4cb56c9a55f4fc75de.pdf.  Acesso  em: 

20 dez. 2021. 

18 Disponível em: https://iba.org/celulose-2. Acesso em: 02 mai. 2021. 

 
 
                                            
56 

- Para Margem inferior: 1,0 cm. 

- Para Margem esquerda: 1,5 cm 

Qual o percentual utilizado neste caso?  

Quantas folhas de papel, aproximadamente, você teria economizado? 

d) De um eucalipto de tamanho padrão produz-se uma média de 22000 folhas 

de papel A4 (75g/m² de gramatura). De acordo com essa informação, quantas árvores 

seriam desperdiçadas para a produção de 10000 trabalhos acadêmicos com as 150 

páginas,  seguindo  as  normas  da  ABNT?  Quantas  árvores  seriam  utilizadas  para 

produzir essa mesma quantia de trabalhos, mas com as margens redefinidas, tal como 

no item anterior? Qual a diferença entre esses resultados?  

Resolução:  

a) Caso o aluno não saiba responder é desejável que ele faça uma pesquisa 

para isso, por meio da internet, conversando com os seus responsáveis ou alguém 

que lhe possa dar esta informação. 

b) A área total 𝐴1, de uma folha de sulfite A4 padrão, é dada pelo produto de 

suas medidas de altura e comprimento. Logo:  

𝐴1 = 29,7 . 21  

𝐴1 = 623,7 𝑐𝑚²  

A área 𝐴2, da parte escrita em uma folha de sulfite A4 a partir das normas da 

ABNT, é dada por:  

𝐴2 = (29,7 − 3 − 2) . (21 − 3 − 2) = (29,7 − 5) . (21 − 5) 

𝐴2 = 24,7 . 16 

𝐴2 = 395,2 𝑐𝑚² 

Para encontrar a porcentagem 𝑃, desejada, basta estabelecer uma razão entre 

𝐴2 e 𝐴1. Dessa forma:  

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

𝑃 =  

𝐴2
𝐴1

𝑃 =  

395,2
623,7 

= 0,6336 =

63,36
100

= 63,36% 

Portanto, a porcentagem da área total de folha sulfite A4 utilizada ao seguir as 

normas da ABNT é de 63,36%. 

c)  A área total 𝐴1de uma folha de sulfite A4 padrão, é dada pelo produto de 

suas medidas de altura e comprimento. Logo:  

𝐴1 = 29,7 . 21  

𝐴1 = 623,7 𝑐𝑚²  

A área 𝐴3da parte escrita na folha, a partir das margens descritas será:  

𝐴3 = (29,7 − 1 − 1,5) . (21 − 1 − 1,5) = (29,7 − 2,5) . (21 − 2,5) 

𝐴3 = 27,2 . 18,5 

𝐴3 = 503,2 𝑐𝑚² 

Assim, o percentual utilizado, será: 

𝑃 =  

𝐴3
𝐴1

𝑃 =  

503,2
623,7 

= 0,8068 =

80,68
100

= 80,68% 

Para ser responder ao solicitado: “Quantas folhas de papel, aproximadamente, 

você teria economizado? ” Pode-se utilizar dois raciocínios: 

(I) comparar as medidas das áreas desperdiçadas; 

(II) atualizar o número de folhas a partir da área total de folhas utilizadas nas 

duas situações, seguindo as normas da ABNT ou redefinindo-as. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  seguinte  passo,  encontra-se  a  área  total  𝐴𝑡,  escrita  nas  150  folhas  de 

trabalho a partir das normas da ABNT. 

58 

𝐴𝑡 = 150 . 𝐴2 = 150 . 395,2 

𝐴𝑡 = 59280 𝑐𝑚² 

Agora, divide-se 𝐴𝑡 por 𝐴3 para que se possa encontrar o número de páginas 

utilizadas a partir da redefinição das margens.  

𝐴𝑡
𝐴3

=  

59280
503,2

𝐴𝑡
𝐴3

≅ 118 

Com a redefinição das margens, a quantidade de folhas utilizadas no trabalho 

é de 118. Ou seja, de 150 para 118 há uma economia de 32 folhas de sulfite A4.  

d)  Ao  se  produzir  10000 trabalhos  com  as  150 páginas  descritas  no  item 

anterior, haverá 1500000 folhas de papel utilizadas. 

Por hipótese, cada árvore é capaz de produzir 22000 folhas de papel sulfite A4. 

Com uma regra de três simples, observando que as grandezas envolvidas são 

diretamente proporcionais, consegue-se descobrir o número de eucaliptos utilizados 

na produção destes trabalhos.  

Número de árvores      Quantidade de folhas de sulfite 

1              →              22000 

𝑥              →         1500000 

22000 . 𝑥 = 1500000 

𝑥 =  

1500000
22000

𝑥 ≅ 68 

Desse modo, são necessárias 68 árvores de eucalipto para a produção destes 

trabalhos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Em sequência, ao se produzir 10000 trabalhos com as 118 páginas, a partir das 

margens redefinidas no item anterior, haverá 1180000 folhas de papel utilizadas. 

Por hipótese, cada árvore é capaz de produzir 22000 folhas de papel sulfite A4. 

Novamente,  utilizando  uma  regra  de  três  simples,  e  compreendendo  que  as 

grandezas  trabalhadas  são  diretamente  proporcionais,  consegue-se  descobrir  o 

número de eucaliptos utilizados na produção destes trabalhos.  

Número de árvores      Quantidade de folhas de sulfite 

1  → 22000 

𝑥  → 1180000 

22000. 𝑥 = 1180000 

𝑥 =  

1180000
22000

𝑥 ≅ 54 

Logo,  são  necessárias  54  árvores  de  eucalipto  para  a  produção  destes 

trabalhos com a margem redefinida.  

Esses  resultados  mostram  uma  diferença  de (68 − 54) = 14  árvores  de 

eucalipto. 

3.1.1.1  Encaminhamentos 

Recomenda-se trabalhar esta tarefa com turmas de  Ensino Médio. Ao passo 

em  que  aprendem  conceitos  de  área  de  figuras  planas  retangulares,  os  alunos 

conhecem algumas das orientações da ABNT. Além disso, e não menos importante, 

mensurar a economia de papel a partir das redefinições das margens contribui para 

que o aluno pense de forma mais aguçada sobre consumo consciente.  

Após a aplicação desta tarefa, pode-se sugerir para que cada aluno mensure 

em seu próprio caderno o desperdício de papel ocasionado pelo excesso de margens 

e/ou  ilustrações,  utilizando  uma  ferramenta  de  cálculo  semelhante  à  utilizada  para 

solucionar este primeiro problema.  

Essa nova tarefa fará com que cada um obtenha um resultado e este pode ser 

discutido entre eles, ampliando suas visões sobre o desperdício de papel nestes casos 

e contribuindo para seu pensamento crítico e raciocínio matemático.  

 
 
 
 
 
60 

3.1.2  Educação para o consumo  

TAREFA  2  

Segundo  Companhia  de  Saneamento  do  Paraná  (SANEPAR),  sabe-se  que 

uma  torneira  mal  fechada,  gotejando,  desperdiça  uma  quantidade  significativa  de 

água  potável de  cerca  de  60  litros  ao  dia19.  Devido  à  escassez  da  água,  é  preciso 

atenção redobrada para que o desperdício seja minimizado.  

Suponha que você seja um fiscal da empresa de saneamento básico de seu 

município  e  deseja  calcular  o  desperdício  de  água  potável  semanal  do  bairro 

Laranjeiras usando caixas d’água residenciais com formato cilíndrico de altura 76 cm 

e raio da base medindo 65 cm. 

Além disso, você dispõe das seguintes informações:  

- O bairro Laranjeiras possui 500 casas;  

-  A  cada  2  casas  que  o  bairro  possui,  existem  em  média,  2  torneiras  com 

gotejamento. A imagem a seguir ilustra essa situação: 

Figura 2: Torneira gotejando 

Fonte: Sanepar20. 

a)  Quantas  casas  seriam  abastecidas,  com  uma  caixa  d’água  no  formato 

descrito, com esse desperdício semanal de água? (Utilize π = 3,14). 

19 Disponível em: https://site.sanepar.com.br/informacoes/economia. Acesso em: 28 abr.2021. 

20 Disponível em: https://site.sanepar.com.br/informacoes/economia. Acesso em: 28 abr. 2021. 

 
 
 
 
 
  
                                            
b) Segundo autoridades em saúde, um ser humano adulto deve consumir 35 

mililitros diários de água para cada quilograma de seu corpo. Dessa forma, encontre 

o  número  de  pessoas  com  massa  de  70Kg  que  poderiam  beber,  semanalmente,  o 

volume de água desperdiçada pelo bairro Laranjeiras (calculado no item anterior). 

61 

Resolução:  

a)  Sabe-se  que  cada  torneira  gotejando  gasta  cerca  de  60𝑙  de  água 

diariamente.  Como,  das  500  casas  do  bairro,  a  cada  duas  delas  há  duas  torneiras 

gotejando, então há 500 torneiras gotejando ao total.  

O gasto semanal de água das 500 torneiras gotejando é dado a partir de:  

500 . 60 . 7 = 210000𝑙 

Se  1000 𝑙  correspondem  a  1 𝑚3 

,  então,  210000 𝑙  correspondem  a                                                                 

210 𝑚3. 

Como  a  caixa  d’água  possui  o  formato  de  um  cilindro,  é  necessário  obter  o 

volume deste cilindro. Este volume, por sua vez, é dado pelo produto da área da base 

circular pela altura ℎ deste sólido, como segue:  

𝑉 =  𝜋 .  𝑟2.  ℎ 

 Dessa forma, com a altura de 76 𝑐𝑚, o que equivale a 0,76 𝑚 e o raio da base 

de 65 𝑐𝑚, o que equivale a 0,65 𝑚, tem-se:  

𝑉 =  𝜋 . (0,65)2. (0,76)  

𝑉 = (3,14) . (0,4225). (0,76) 

𝑉 ≅ 1 𝑚3 

Nos cálculos seguintes, este volume será considerado como 1 𝑚3. Portanto, se 

o  volume  de  cada  caixa  d’água  é  de  1 𝑚3  e  o  volume  de  água  desperdiçada  é  de 

210 𝑚3, então é possível abastecer 210 casas com esses mesmos reservatórios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
b) Se cada indivíduo adulto deve consumir 35 𝑚𝑖𝑙𝑖𝑙𝑖𝑡𝑟𝑜𝑠 (0,035 𝑙𝑖𝑡𝑟𝑜𝑠) diários 

de  água  para  cada  quilograma  de  seu  corpo,  então  uma  pessoa  com  70𝑘𝑔  deve 

consumir:  

62 

70 . (0,035) = 2,45 𝑙𝑖𝑡𝑟𝑜𝑠 

Como  o  bairro  Laranjeiras  desperdiça  210000 𝑙𝑖𝑡𝑟𝑜𝑠  de água  semanalmente, 

então o número inteiro, 𝑁,  de pessoas, com a massa descrita, que pode se utilizar 

desde volume de água semanalmente é dado pela razão:  

𝑁 =  

210000
2,45 . 7

𝑁 = 12244 

Portanto,  12244  pessoas,  com  massa  de  70 𝑘𝑔,  poderiam  beber, 

semanalmente, os 210000 𝑙𝑖𝑡𝑟𝑜𝑠 de água desperdiçados pelo bairro Laranjeiras. 

3.1.2.1  Encaminhamentos 

Convém  salientar  que  os  nomes  e  situações  apresentados  nesta  tarefa  são 

fictícios.  Porém,  se  o  professor  dispõe  de  dados  ou  informações  que  possam 

contemplar a própria cidade ou bairro, o problema envolvido poderá despertar maior 

curiosidade e interesse do aluno, uma vez que ele se dedicará a uma situação da sua 

realidade.  

Pós  solução,  vale  salientar  a  importância  de  conscientizar  as  pessoas  da 

necessidade  de  se  realizar  um  conserto  nas  torneiras  que  apresentam  vazamento. 

Além disso, poderia ser estudada a vazão de cada torneira, com a possível instalação 

de  um  redutor  no  registro  de  entrada.  Estes  estudos  podem  ser  desenvolvidos 

conjuntamente a outras disciplinas, tais como a de Ciências. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
3.2  ECONOMIA 

3.2.1  Trabalho  

TAREFA  3 

63 

Segundo  o  Departamento 

Intersindical  de  Estatística  e  Estudos 

Socioeconômicos (DIEESE), o Salário Mínimo base pago ao trabalhador brasileiro em 

2021 é de R$1100,00. Entretanto, a Pesquisa Nacional da Cesta Básica de Alimentos 

feita pela mesma instituição, concluiu que o Salário Mínimo ideal em maio de 2021 

atingiu R$ 5.351,1121.  

De acordo com essa afirmação, responda às seguintes perguntas:  

a)  Qual a sua opinião sobre o Salário Mínimo pago atualmente? 

b)  Quais deveriam ser, em sua opinião, as diretrizes do cálculo que determina 

o Salário Mínimo no Brasil? 

Observe a seguinte situação e responda:  

Carlos trabalha como vendedor em uma loja de tintas e é remunerado com 1 

Salário  Mínimo.  Descontente  com  a  desvalorização  do  Salário  Mínimo  buscou  um 

novo emprego. Ele recebeu propostas de trabalho em duas lojas de materiais para 

construção. Na proposta 1 ele receberia um Salário Mínimo base, acrescido de 0, 25% 

em comissões sobre o total de suas vendas mensais. Enquanto isso, na proposta 2, 

seu salário seria calculado de acordo com uma comissão de 1% sobre suas vendas 

mensais mais R$ 200,00.  

c)  De acordo com as informações descritas, qual função matemática descreve 

as duas propostas recebidas? Como esta função se caracteriza? Após essa 

identificação, escreva as funções que determinam os possíveis salários de 

Carlos nas propostas 1 e 2.  

d)  Qual  seria  o  total  de  vendas  mensais,  em  reais,  de  materiais  para 

construção  para  que  a  decisão  de  Carlos  entre  as  duas  propostas  seja 

indiferente.  

21  Disponível  em:  https://www.dieese.org.br/analisecestabasica/salarioMinimo.html.  Acesso  em:  24 

ago.2021. 

 
 
 
                                            
64 

e)  Qual seria o total de vendas, em reais, de acordo com os salários das duas 

propostas,  para  que  Carlos  atingisse  o  Salário  Mínimo  ideal,  segundo  o 

DIEESE?  

f)  Faça o esboço das funções que determinam as duas propostas que Carlos 

recebeu e indique qual ponto indica corretamente a resposta do item d). 

Resolução: 

Os itens (a) e (b) são de respostas pessoais, porém é importante que se reflita 

com toda a turma sobre cada um deles antes e após as resoluções que os seguem.  

c) De acordo com as informações enunciadas, as propostas descrevem duas 

funções polinomiais do primeiro grau. Sabe-se que esta função é descrita da seguinte 

forma:  

𝑓: 𝑅 → 𝑅 

 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏        ∀𝑎, 𝑏 ∈ 𝑅      𝑎 ≠ 0 

Neste  caso,  as  funções  que  determinam  a  proposta  relacionam  com  o  total 

mensal de vendas em reais, 𝑥, comrelacionando o salário recebido, 𝑓(𝑥) e 𝑔(𝑥). Suas 

respectivas leis são:  

Proposta 1: 𝑓(𝑥) =

0,25

100

 𝑥 + 1100. 

Proposta 2: 𝑔(𝑥) =  

1

100

 𝑥 + 200. 

Como os valores de domínio dessas funções estão representando quantidades 

monetárias  vendidas,  é  importante  que  se  defina  os  respectivos  domínios  das 

funções. São eles:  

𝐷𝑓 = { 𝑥  ∈ 𝑅; 𝑥 ≥ 0} 

𝐷𝑔 = { 𝑥  ∈ 𝑅; 𝑥 ≥ 0} 

d)  O  total  de  vendas  mensais,  em  reais,  de  materiais  escolares,  que  é 

determinante para que a decisão de Carlos entre as duas propostas seja indiferente, 

 
 
 
 
 
 
 
ocorrerá para o valor do domínio dessas funções no qual suas respectivas imagens 

sejam iguais. Dessa forma: 

65 

𝑓(𝑥) = 𝑔(𝑥) 

0,25
100

 𝑥 + 1100 =  

1
100

𝑥 + 200 

0,25𝑥 + 110000 = 𝑥 + 20000 

0,75𝑥 = 90000  

𝑥 =  

90000
0,75

= 120000. 

A decisão de Carlos será indiferente para um total mensal de R$120000,00 em 

vendas.  

e) Para que o salário das propostas atinja o ideal apresentado pelo DIEESE, 

teremos:  

Proposta 1: 𝑓(𝑥) =

0,25

100

 𝑥 + 1100. 

5351,11 =  

0,25
100

 𝑥 + 1100 

535111 = 0,25𝑥 110000 

0,25𝑥 = 425111 

𝑥 =  

425111
0,25

𝑥 = 1700444. 

Na primeira proposta, Carlos precisaria vender mensalmente 𝑅$1700444,00. 

Proposta 2: 𝑔(𝑥) =  

1

100

 𝑥 + 200. 

5351,11 =  

1
100

 𝑥 + 200 

535111 = 𝑥 + 20000 

𝑥 = 535111 − 20000 

𝑥 = 515111. 

 
 
 
 
 
 
 
Na segunda proposta, Carlos precisaria vender mensalmente 𝑅$515111,00. 

66 

f)  O  esboço  das  funções  que  determinam  as  duas  propostas  que  Carlos 

recebeu e o ponto que indica corretamente a resposta do item (d) são os seguintes: 

Gráfico 1: Esboço do Gráfico das Funções Polinomiais do Primeiro Grau22 

Fonte: o autor 

𝐷𝑓 = { 𝑥  ∈ 𝑅; 𝑥 ≥ 0} 

𝐷𝑔 = { 𝑥  ∈ 𝑅; 𝑥 ≥ 0} 

3.2.1.1  Encaminhamentos 

Essa  atividade  poderá  ser  aplicada  para  turmas  do  primeiro  ano  do  Ensino 

Médio.  O  contexto  apresentado  permite  que  seja  abordada  a  função  polinomial  do 

primeiro grau, ou função afim, sobretudo para que o aluno possa  

[...]  interpretar  situações  econômicas,  sociais  e  das  Ciências  da 

Natureza que envolvam a variação de duas grandezas, pela análise 

dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação com 

ou sem apoio de tecnologias digitais (BRASIL, 2018, p. 533).   

22 Na figura o prolongamento das retas para o quadrante em que x (abscissa) é negativo não deve ser 

considerado como parte do gráfico, uma vez que  ambos domínios das funções não incluem valores 

negativos. 

 
 
 
 
 
                                            
67 

Vale ressaltar que essa tarefa envolve um TCT, e é importante encaminhar a 

resolução destes questionamentos, para além do conhecimento matemático, ou seja, 

explorando o contexto no qual ele foi utilizado. Assim, é fundamental, que se converse 

com  os  alunos  sobre  como  são  as  propostas  de  Salário  Mínimo  disponíveis 

atualmente e como distorcem negativamente da projeção do DIEESE. Essa conexão 

entre a matemática e este tema é crucial e depende de o professor realizá-la. 

3.2.2  Educação Financeira 

TAREFA  4  

A partir do agravamento da pandemia causada pelo novo coronavírus, medidas 

de contenção à proliferação do vírus foram adotadas pelas autoridades públicas em 

todo o Brasil. Isolamento social, quarentenas iniciais, e restrições ao funcionamento 

de indústrias, estabelecimentos comerciais e instituições são algumas dessas ações 

que foram adotadas.  

Paralelamente à crise de saúde pública, a taxa de desemprego aumentou. Além 

disso, profissionais autônomos e informais tiveram extrema dificuldade para executar 

suas fontes de renda, permanecendo sem trabalho por vários meses.  

 Esse contexto contribuiu fortemente para o aumento do número de brasileiras 

e brasileiros inadimplentes, ou seja, em situação de endividamento além do prazo de 

suas  pendências.  Um  estudo  apresentado  pela  Serasa  Experian,  empresa  que 

fornece  dados  e  análises  de  crédito,  indica  que  cerca  de  69,6  milhões  de  pessoas 

encontravam-se inadimplentes até o mês de abril de 2021, contra 63,8 milhões ao final 

de 2019, antes da pandemia.  

De acordo com o texto apresentado, analise e responda os questionamentos 

propostos:  

a) Qual o percentual de aumento de inadimplentes entre o final de 2019 até o 

mês abril de 2021?  

b)  Qual  a  probabilidade  de  que  uma  pessoa  no  Brasil  estivesse  em 

inadimplência em abril de 2021, sabendo que a população do país, segundo o Instituto 

Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  era  de  cerca  de  213  milhões  de 

habitantes? O que a porcentagem referente a esse resultado indica? 

 
 
 
68 

c) Sabe-se que cerca de 78,5% dos inadimplentes possuem suas pendências 

com cartões de crédito. Dessa forma, qual a probabilidade de que um brasileiro esteja 

inadimplente por dívidas com cartões de crédito? 

d) Observando os dados apresentados e os resultados obtidos, é possível notar 

que  o  número  de  inadimplentes  no  Brasil  era  elevado,  ainda  antes  do  advento  da 

pandemia do novo coronavírus.   

Em sua opinião, como a educação financeira, aliada ao ensino de matemática 

desde  a  educação  básica,  pode  contribuir  para  que  este  número  de  brasileiros 

inadimplentes seja reduzido? 

Resolução:  

a)  Sabendo  que  as  grandezas  enunciadas  possuem  uma  relação  linear  e 

diretamente proporcional, este resultado pode ser encontrado por uma regra de três 

simples:  

Número de pessoas        Valor percentual 

63,8 → 100% 

69,6 → 𝑥 % 

63,8𝑥 = 6960 

𝑥  =  

6960
63,8

𝑥 ≅ 109,1% 

Efetuando-se a diferença percentual de percentuais 

109,1% − 100% = 9,1 % 

Dessa forma, pode-se concluir que houve um aumento de, aproximadamente, 

9,1%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

b) A probabilidade será de:  

𝑃 =  

69600000
213000000
1
3

  ≅ 33%  

𝑃 ≅  

Este  resultado  mostra  que,  ao  final  de  abril  de  2021,  1  a  cada  3  brasileiros 

estava em situação de inadimplência. 

Percentualmente,  pode-se  dizer  que  a  probabilidade  de  um  brasileiro  estar 

inadimplente, neste período, era de aproximadamente 33%.  

c)  Primeiramente,  encontra-se  o  número  de  brasileiros  inadimplentes  por 

dívidas com cartão de crédito em abril de 2021. São eles:  

78,5
100

 . 69600000 = 54636000  

Agora,  para  encontrar  a  probabilidade,  𝑃,  de  brasileiros  inadimplentes  por 

dívidas de cartão de crédito:  

𝑃 =  

54636000
213000000

𝑃 = 0,2565 

𝑃 = 25, 65 

Logo, a probabilidade, 𝑃, de brasileiros inadimplentes por dívidas de cartão de 

crédito é de 25,65%. 

d)  Espera-se  que,  por  meio  dos  cálculos  realizados  e  das  informações 

apresentadas,  o  aluno  perceba  que a parcela  de brasileiros  inadimplentes  é  alta  e, 

sobretudo, em consequência das dívidas por cartões de crédito.  

A  partir  desse  estímulo,  e  dos  conhecimentos  de  educação  financeira,  o 

discente pode elaborar, em sua concepção, alternativas viáveis para evitar situações 

de endividamento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

TAREFA  5  

Na teoria econômica, sabe-se que a taxa de inflação de um país representa o 

aumento  geral  de  preços.  Ou  seja,  é  a  média  de  crescimento  do  preço  de 

determinados bens e serviços em um determinado período.  

Tal aumento nos preços é prejudicial aos trabalhadores que possuem salário 

fixo, uma vez que seu poder de compra diminui e eles passam a ter menos acesso a 

determinados  itens.  Esse  cenário  é  ainda  mais  delicado  quando  se  trata  da 

alimentação  dos  brasileiros,  uma  vez  que  boa  parte de  sua  renda  é mínima e  está 

destinada a este fim. 

Diante disso, observe no quadro a seguir uma suposta variação percentual do 

preço de alguns alimentos entre 2020 e 2021.  

Quadro 1 – Variação Percentual do Preço de Alguns Alimentos entre 2020 e 2021 

Alimento 

Carne bovina  

Carne suína  

Carne de frango  

Arroz 

Óleo de soja 

Leite  

Fonte: o autor 

Variação Percentual no preço 

+ 60,8% 

+ 69,5% 

+ 28,8% 

+ 71% 

+ 78,3% 

+ 42% 

De acordo com o contexto apresentado, responda:  

a)  Durante  o  ano  de  2020,  como  sua  família  reorganizou  as  cestas  de  bens 

diante de algumas mudanças bruscas nos preços dos alimentos? 

b) Em sua opinião, quais fatores causaram tais aumentos de preços? 

c) Suponha que antes da variação dos preços, o gasto quinzenal de sua família 

com cada item deste quadro fosse de, respectivamente, R$ 80,00, R$50,00, R$ 50,00, 

R$ 36,00, R$ 11,00, R$ 24,00. Desse modo, podemos dizer que o valor total de sua 

compra, após o aumento de preços, foi de quantos reais? E qual foi a variação total 

de sua compra em reais? 

d) Qual a porcentagem de aumento do valor total de sua compra? 

 
 
 
 
e) É possível responder ao item anterior apenas com os dados do quadro? 

71 

Resolução:  

Os itens (a) e (b) podem ser discutidos em sala, de forma que cada aluno se 

sinta à vontade para conversar sobre como a família reorganizou os gastos durante 

determinados  aumentos  de  preço  e,  além  disso,  consiga  apresentar  sua  opinião  e 

seus argumentos com relação ao advento da inflação no Brasil nos últimos dois anos.  

c)  O  total  𝑇1,  reais,  em  compras  antes  dos  aumentos  percentuais  pode  ser 

encontrado pela soma:  

𝑇1 = 80 + 50 + 50 + 36 + 11 + 24 

𝑇1 = 251 

Para se calcular o valor total 𝑇2 gasto com os itens listados após o aumento 

percentual informado pelo quadro, basta encontrar o preço atualizado de cada item e 

somar tais valores. Assim: 

𝑇2 = [ 80 . (1 + 0,608) + 50 . (1 + 0, 695) + 50 . (1 + 0,288) + 36 . ( 1 + 0,71)

+ 11 . (1 + 0,783) + 24 . (1 + 0,42) ] 

𝑇2 = 128,64 + 84,75 + 64,40 + 61,56 + 19,61 + 34,08 

𝑇2 = 393,04 

Logo, o valor da compra após o aumento de preços é de R$ 394,04. 

Finalmente, quando se subtraí 𝑇1 de 𝑇2 é possível encontrar a variação total no 

valor da compra. 

𝑇2 −   𝑇1 = 393,04 − 251 

𝑇2 −   𝑇1 = 142,04 

A variação total no valor da compra é de R$ 142,04. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Para encontrar a variação percentual total, basta efetuar uma razão entre os 

valores totais de compra 𝑇2 e 𝑇1. Então:  

72 

=  

393,04
251

≅ 1,5659 

𝑇2
𝑇1
𝑇2
𝑇1

Este resultado mostra uma variação percentual total de 56,59% no valor total 

das compras após o aumento de preços. 

3.2.2.1  Encaminhamentos 

Sugere-se  que  a  Tarefa  4  seja  aplicada  a  turmas  de  nono  ano  do  Ensino 

Fundamental,  a fim de  solidificar  os  conceitos  de probabilidade e porcentagens  em 

meio ao contexto de inadimplência e endividamento nos quais vivem vários brasileiros 

no ano de 2021.  

Enquanto  exercitam  o  conhecimento  matemático,  os  alunos  podem  discutir 

entre si a importância da educação financeira durante a formação acadêmica. Além 

disso,  eles  podem  se  reunir  para  elaborar  medidas  que  possam  ajudar  famílias 

endividadas e/ou inadimplentes a cuidarem melhor de sua economia doméstica.  

A Tarefa 5 pode ser aplicada a turmas de Ensino Médio. O objetivo é trabalhar 

aumento e variação percentuais, contextualizados com a crise inflacionária.  

Em concomitância ao raciocínio matemático, o aluno pode refletir e observar 

mais criticamente os efeitos de corrosão do poder de compra que a inflação causa, 

podendo até questionar as consequências que esse processo gera no cotidiano dos 

trabalhadores. Dessa forma, é possível trazer o conceito dos aumentos percentuais 

juntamente com temas da educação financeira. 

Nesse  contexto,  pode-se  sugerir  uma  nova  atividade.  Após  a  resolução  da 

tarefa proposta, o aluno pode pesquisar em folhetos promocionais de supermercados 

datados de 2019,  caso  tenha  acesso a  eles,  e elaborar sua  própria  cesta  de  bens. 

Depois  de  escolhidos  os  produtos,  o  próximo  passo  será  pesquisar  os  preços 

atualizados de cada um e calcular suas variações totais de preço e seus acréscimos 

percentuais.  

 
 
 
 
 
3.3  SAÚDE  

3.3.1  Saúde 

TAREFA  6   

73 

A partir do dia 11 de março de 2020, a Organização Mundial de Saúde (OMS) 

declarou que o mundo estava vivendo a pandemia do novo coronavírus, conhecido 

cientificamente  como  SARS-COV-2.  Iniciada  na  China,  numa  reação  em  cadeia,  a 

doença se espalhou para todo o mundo.  

A  COVID-19,  como  foi  designada,  é  a  doença  causada  pelo  coronavírus  e 

apresenta sintomas muito próximos aos de outras infecções virais respiratórias, em 

especial: febre, tosse seca, dispneia, podendo causar a perda temporária de sentidos 

como olfato e paladar. Em casos mais graves, ela pode gerar sangramento pulmonar, 

linfopenia e até insuficiência renal com a possibilidade de levar o paciente a óbito.  

Desse  modo,  pelo  seu  alto  poder  de  contágio,  desconhecimento  acerca  do 

comportamento do vírus e com um número impressionante de óbitos causados direta 

ou indiretamente por sua infecção, a doença fez com que o mundo reorganizasse suas 

interações sociais e protocolos de saúde.  

Observe o gráfico a seguir, ele traz o número de óbitos acumulados diários de 

Covid-19  no  intervalo  que  vai  do  dia  em  que  foi  registrado  o  primeiro  óbito  até  o 

quingentésimo vigésimo primeiro dia de pandemia. 

Gráfico 2: Projeção de Óbitos Diários Acumulados de Covid-19 

700000

600000

500000

400000

300000

200000

100000

0

-100000

1

5
2

9
4

3
7

7
9

1
2
1

5
4
1

9
6
1

3
9
1

7
1
2

1
4
2

5
6
2

9
8
2

3
1
3

7
3
3

1
6
3

5
8
3

9
0
4

3
3
4

7
5
4

1
8
4

5
0
5

Número de óbitos acumulados

Linear (Número de óbitos acumulados)

             Fonte: o autor 

 
 
 
 
A linha pontilhada representa uma linha de tendência que aproxima os valores 

descritos na curva para o gráfico de uma reta, representada por uma função polinomial 

do 

primeiro 

grau, 

com 

o 

conjunto 

domínio 

definido 

por:                                                          

74 

𝐷𝑜𝑚 = { 𝑥 ∈ 𝑅: 1 ≤ 𝑥 ≤ 521}.  

Com  relação  ao  contexto  descrito  e  aos  conhecimentos  matemáticos 

associados, responda às seguintes questões: 

a) Sabendo que a reta intercepta o ponto (1,1) do plano cartesiano e que passa 

pelo ponto (521,500000), determine a lei que descreve a função polinomial do primeiro 

grau que representa a linha de tendência no gráfico acima.  

b) Sobre a linha de tendência apresentada no gráfico acima, o que o coeficiente 

angular da reta que a descreve nos diz com relação ao comportamento do número de 

óbitos acumulados diários por COVID-19?  

c) A partir da função polinomial do primeiro grau que você construiu, estime o 

número de óbitos diários por COVID-19 no período descrito acima.  

e) De que maneira o conhecimento matemático estudado poderia nos ajudar, 

por  exemplo,  para  conscientizar  a  população  com  argumentos  sólidos  sobre  a 

gravidade da situação abordada e a necessidade da adoção das medidas protetivas 

para o combate ao novo coronavírus? 

Resolução 

a)  Sabe-se  que  a  função  polinomial  do  primeiro  grau  é  descrita  da  seguinte 

forma:  

𝑓: 𝑅 → 𝑅 

 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏        ∀𝑎, 𝑏 ∈ 𝑅      𝑎 ≠ 0 

Como  temos  𝐷𝑜𝑚 = { 𝑥 ∈ 𝑅: 1 ≤ 𝑥 ≤ 521},  e,  de  acordo  com  as  descrições 

enunciadas, se a reta desta função passa pelos pontos (1,1) e (521,500000), então 

Para o ponto (1,1): 

1 = 𝑎 + 𝑏 

   𝑏 =  1 − 𝑎                                          (i) 

 
 
 
 
 
75 

Para o ponto (521,500000):  

500000 = 521𝑎 + 𝑏                              (ii) 

Substituindo (i) em (ii), temos:  

500000 = 521𝑎 + 1 − 𝑎 

499999 = 520𝑎 

𝑎 =

499999
520

𝑎 ≅ 962 

Para  encontrar  o  valor  de  𝑏,  basta  utilizar  o  valor  de  𝑎  em  (i)  ou  (ii).  Em  (i), 

temos:  

𝑏 = 1 − 962 

𝑏 =   −961 

Dessa  forma,  a  lei  que  descreve  a  função  polinomial  do  primeiro  grau  que 

representa a linha de tendência no gráfico é:  

𝑓(𝑥) = 962 𝑥 − 961 

b) O coeficiente angular encontrado para essa função polinomial do primeiro 

grau é 962. Com relação ao contexto apresentado, esse índice indica que o acréscimo 

diário de óbitos é de 962, uma vez que a variável 𝑥 nos indica a quantidade de dias 

transcorridos.  

Cabe  destacar  que  esse  valor,  na  realidade,  teve  várias  flutuações,  desde 

valores  próximos  de  0  a  outros  superiores  a  3000  óbitos  diários.  Desse  modo,  o 

objetivo  principal  é  identificar  que,  mesmo  com  um  número  generalizado  fornecido 

pelo coeficiente angular da reta, o número de óbitos diários por COVID-19 se mantém 

alto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  De  acordo  com  a  função  representada,  em  𝑥 = 521  dias  transcorridos, 

teremos:  

𝑓(521) = 521.962 − 961 = 501202 − 961 = 500241 

76 

Portanto, o número estimado de óbitos por COVID-19 no período descrito é de 

500241. 

d) Primeiramente, a leitura das informações do gráfico fornece um panorama 

preocupante com relação ao número acumulado de óbitos por COVID-19 durante o 

período descrito. Somado a isso, a função polinomial do primeiro grau encontrada nos 

revela  um  coeficiente angular de 962  e  sua interpretação  demonstra  um acréscimo 

diário de óbitos é de 962.  

Diante  dessas  informações,  é  possível  que  se  compreenda  a  gravidade  da 

situação  abordada  e,  dessa  forma,  visualizar  com  mais  clareza  que  as  medidas 

protetivas têm impacto direto no número de mortes causados pela doença. Sabendo 

que  tais  medidas  diminuem  a  transmissão  do  novo  coronavírus,  pois  restringem  a 

circulação  do  vírus  e,  consequentemente,  com  essa  redução,  as  transmissões  de 

COVID-19 diminuem, levando a um número mais baixo de óbitos. 

3.3.1.1  Encaminhamentos  

Essa atividade poderá ser aplicada a turmas do primeiro ano do Ensino Médio. 

O objetivo é trabalhar a função polinomial do primeiro grau, ou função afim, sobretudo 

para que o aluno possa  

[...] interpretar situações econômicas, sociais e das Ciências da Natureza que 

envolvam  a  variação  de  duas  grandezas,  pela  análise  dos  gráficos  das 

funções  representadas  e  das  taxas  de  variação  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais (BRASIL, 2018, p. 533). 

Além  disso,  a  proposta  de  se  trabalhar  um  TCT  requer  a  conexão  entre  o 

conhecimento matemático e a compreensão da realidade abordada. Neste caso, ao 

abordar o advento da pandemia do novo coronavírus, é importante salientar como a 

matemática auxilia no entendimento da dimensão dos efeitos causados pela doença, 

juntamente com a análise do comportamento das informações quando modeladas em 

 
 
 
 
 
funções matemáticas, como ocorreu com o número de óbitos acumulados por covid-

19 no Brasil durante determinado intervalo de tempo.  

Vale à pena discutir os itens (c) e (d) com toda a turma, para que a introdução 

do problema seja feita de forma dinâmica. Os itens restantes podem ser realizados 

individualmente.  

77 

3.3.2  Educação Alimentar e Nutricional  

TAREFA  7 

De  acordo  com  a  Oxfan  Brasil,  organização  da  sociedade  civil  voltada  à 

construção de um país mais justo, sustentável e solidário, a segurança alimentar em 

uma  nação  é  a  garantia  de  todas  as  dimensões  que  inibem  a  ocorrência  de  fome. 

Além  disso,  considera-se  a  disponibilidade  e  acesso  de  alimentos  de  forma 

permanente,  consumo  eficaz  do  ponto  de  vista  nutricional  e  a  sustentabilidade  nos 

processos de produção23.  

Para  elencar  os  níveis  de  insegurança  alimentar,  foram  elaboradas  três 

categorias;  a  de  grau  leve,  que  caracteriza  a  falta  de  alimentos  por  ocorrência  de 

sazonalidades; a de grau moderado, quando a quantidade e qualidade dos alimentos 

são  limitadas,  causando  déficit  nutricional;  a  de  grau  grave,  quando  parcela  da 

população não consegue fazer ao menos uma refeição ao dia, ou mais.  

Dentro do panorama apresentado, em que patamar se encontra o Brasil?  

O gráfico de setores a seguir mostra a situação do Brasil segundo a Pesquisa 

de Orçamentos Familiares: Segurança Alimentar (2017-2018), divulgada pelo Instituto 

Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2020. 

23  Disponível  em:  https://www.oxfam.org.br/blog/descubra-o-que-e-seguranca-alimentar-e-qual-sua-

importancia/. Acesso em: 24 ago. 2021. 

 
 
 
                                            
Gráfico 3: Número de Domicílios (em milhões) por Grau de Insegurança Alimentar entre os anos de 
2017 e 2018 

78 

Leve; 16,4

Moderado; 
5,6

Grave ; 3,1

Nenhum; 43,6

Leve

Moderada

Grave

Nenhuma

                       Fonte: elaborado pelo autor com dados do IBGE (2020)24 

 De  acordo  com  as  informações  contidas  no  gráfico  apresentado,  analise  as 

assertivas a seguir e assinale a alternativa correta: 

I- 

O  número  de  domicílios  com  algum  tipo  de  Insegurança  Alimentar  é 

representado  por  um  percentual  que  está  entre  20%  e  30%  do  total  de 

domicílios pesquisados;  

II- 

O  arco  que  representa  o  número  de  domicílios  com  nenhum  tipo  de 

insegurança alimentar no gráfico de setores apresentado é maior que 270°;  

III- 

A soma dos arcos que correspondem ao número de domicílios com algum 

tipo de insegurança alimentar é de aproximadamente 131,5°;  

IV-  O percentual de domicílios com grau de insegurança alimentar grave é de 

3,1% dos domicílios pesquisados.  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

I, II estão corretas.  

II e III estão corretas.  

III e IV estão corretas.  

Apenas III está correta.  

Todas estão corretas.  

24  Disponível  em:  https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2020-09/ibge-inseguranca-alimentar-

grave-atinge-103-milhoes-de-brasileiros. Acesso em: 24 ago. 2021.  

 
 
 
 
 
                                            
Resolução:  

I-  Para  verificar  o  primeiro  item,  basta  conferir  qual  a  porcentagem  total  de 

domicílios com algum grau de insegurança alimentar, logo:  

79 

 P =

16,4 + 5,6 + 3,1
43,6 + 16,4 + 5,6 + 3,1

=  

25,1
68,7

=  

0,3653
1

=

36,53
100

= 36,53% 

E esse resultado mostra que a primeira assertiva é falsa.  

II- Se a porcentagem de domicílios com algum grau de Insegurança Alimentar 

é igual a 36,53%, então a porcentagens de domicílios com nenhum grau corresponde 

a:  

100% − 36,53% = 63,47% 

Para  conferir  a  veracidade  desse  item,  basta  elaborar  uma  regra  de  três 

simples,  uma  vez  que  há  uma  relação  linear  e  diretamente  proporcional  entre  as 

grandezas trabalhadas. Note que o gráfico de setores é uma circunferência, logo, toda 

sua área corresponde a 360°.  

Graduação do Arco       Valor Percentual 

360° →  100% 

x → 63,47% 

Logo: 100x = 360 . 63,47 

x =  

360 . 63,47
100

≅ 228,5° < 270°. 

E esse resultado demonstra que a segunda assertiva é falsa. 

III- Primeiramente, devemos encontrar qual a porcentagem de domicílios com 

algum tipo de insegurança alimentar e como esse valor foi encontrado no item I, e é 

36,53%, basta utilizá-lo novamente. 

Mais uma vez, para conferir a veracidade desse item, basta elaborar uma regra 

de três simples, baseando-se no fato de que as grandezas trabalhadas possuem uma 

relação  linear  e  diretamente  proporcional.  Note  que  o  gráfico  de  setores  é  uma 

circunferência, logo, toda sua área corresponde a 360°. 

 
 
 
 
 
 
Graduação do Arco       Valor Percentual 

80 

360°  →  100% 

         x   →  36,53% 

Logo: 100x = 360 . 36,53 

𝑥 =  

360 . 36,53
100

≅ 131,5  

Ou seja, 131,5°. Portanto, a afirmação III é verdadeira. 

IV) Para avaliar o item IV, basta encontrar qual a porcentagem de domicílios 

com grau grave de insegurança alimentar com relação ao total:  

 P =

3,1
43,6 + 16,4 + 5,6 + 3,1

=  

3,1
68,7

=  

0,045
1

=

4,5
100

= 4,5% 

Desse modo, a afirmação é falsa.  

Portanto, apenas a assertiva de número III é verdadeira e, dessa forma, a alternativa 

correta é a letra (d). 

TAREFA  8  

Em 2021, a Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Alimentar 

e  Nutricional  (Rede  PENSSAN)  realizou  o  Inquérito  Nacional  sobre  Insegurança 

Alimentar  no  Contexto  da  Pandemia  da  Covid-19  no  Brasil.  Os  novos  dados 

mostraram  que  a  porcentagem  de  domicílios  com  algum  grau  de  insegurança 

alimentar passou a representar a maior parte dos domicílios pesquisados, agravando 

a situação. Observe o gráfico de setores a seguir:  

 
 
 
 
 
 
Gráfico 4: Número de Domicílios (em milhões) por Grau de Insegurança Alimentar no Contexto da 
Pandemia da Covid-19 

81 

Grave
6,48

Leve e 
Moderado 
33,26

Nenhum
32,25

Nenhum

Leve e Moderado

Grave

                      Fonte: Elaborado pelo autor com base nos dados da Rede PENSSAN25 (2021). 

a) Analisando os dois gráficos de setores apresentados, o gráfico da questão e 

o da questão 2, qual a variação percentual entre o número de domicílios com nenhum 

Grau  de  Insegurança  Alimentar  da  pesquisa  realizada  pelo  IBGE  e  pela  Rede 

PENSSAM? O que isso indica de acordo com o contexto abordado pelos dois gráficos 

de setores?  

b) Agora, ao analisar o questionamento que será proposto a seguir, pesquise 

dados, informações e gráficos que forneçam bons argumentos para a construção de 

sua resolução. Em seguida, apresente suas ideias e discuta com os colegas de sala 

as conclusões que você obteve.  

Por que o  Brasil,  que é  um dos  maiores produtores  de  alimentos do mundo, 

ainda  apresenta  uma  grande  parcela  de  domicílios  com  algum  tipo  de  insegurança 

alimentar? É possível que se estabeleça um conjunto de medidas, políticas públicas 

e demais ações que, ao menos, reduzam esses valores? 

Resolução: 

a)  Primeiramente,  deve-se  encontrar  a  porcentagem  𝑃1  de  domicílios  com 

nenhum tipo de insegurança alimentar para o primeiro gráfico de setores apresentado. 

Logo:  

25 Disponível em: https://pesquisassan.net.br/olheparaafome/. Acesso em: 24 ago.2021. 

 
 
 
 
                                            
𝑃1 =  

43,6
43,6 + 16,4 + 5,6 + 3,1

=  

43,6
68,7

=  

0,6347
1

=  

63,47
100

= 63,47% 

82 

Agora,  calcula-se  a  porcentagem  𝑃2  de  domicílios  com  nenhum  tipo  de 

insegurança alimentar para o segundo gráfico de setores apresentado. Logo:  

𝑃2 =  

33,25
33,25 + 33,26 + 6,48

=

33,25
72,99

=

0,4555
1

=

45,55
100

= 45,55% 

Após os cálculos, conclui-se que 𝑃1 < 𝑃2. 

Essa  variação  negativa  do  percentual  dos  domicílios  com  nenhum  tipo  de 

insegurança  alimentar  entre  as  duas  pesquisas  indica  que  muitos  domicílios 

brasileiros,  até  então  fora  dos  graus  de  insegurança  alimentar,  agora  apresentam 

algum deles. 

b) Recomenda-se que essa parte do exercício seja realizada em grupos.  

 Para este item, o objetivo é que os alunos trabalhem com as ferramentas de 

busca; procurando, lendo e interpretando gráficos, tabelas, quadros e outras fontes 

de  informação.  Esse  processo  encaminhará  para  uma  discussão  embasada  nas 

interpretações obtidas e, ao final, à formulação de argumentos entre os grupos para 

responder ao questionamento. 

3.3.2.1 Encaminhamentos  

Essa atividade poderá ser aplicada para turmas de nono ano, especificamente 

quando  trabalhados  os  conceitos  de  probabilidade  e  estatística,  com  ênfase  no 

tratamento de informações, construção e interpretação de gráficos de setores.   

Os  problemas  da  tarefa  proposta  envolvem  um  tema  relativo  à  Educação 

Alimentar e é importante encaminhar a resolução destes questionamentos não apenas 

para  o  conhecimento  matemático,  mas  também  para  o  contexto  no  qual  ele  foi 

utilizado,  de  forma  que  os  alunos  percebam  que  a  quantidade  de  domicílios  que 

enfrentam  algum  grau  de  insegurança  alimentar  é  elevada.  Esse  entendimento  é 

crucial e pode, inclusive, motivar um estudo local sobre insegurança alimentar.  

 
 
 
 
 
 
 
3.3.3  Educação para o trânsito  

TAREFA  9 

83 

Mobilidade urbana é um tema de grande complexidade, mas também de muita 

importância para a tomada de decisões políticas nas sociedades contemporâneas. Ao 

se observar este tema e suas transformações no Brasil durante as últimas décadas, 

principalmente  em  grandes  cidades,  evidenciam-se  as  externalidades  negativas 

desse  processo,  em  especial  no  que  diz  respeito  ao  aumento  da  motorização 

individual.  

Inicialmente,  a  partir  da  década  de  1990,  o  Governo  Federal  e  os  estados 

passaram a incentivar a produção nacional de automóveis, barateando o seu preço 

de venda. Essa política fez com que mais trabalhadores tivessem acesso a esse bem 

durável com o passar dos anos.  

O processo progrediu e, já na segunda década do século XXI, os índices de 

mobilidade urbana a partir de veículos próprios tornaram-se altos. Em consequência, 

do  ponto  de  vista  da  comodidade  individual,  possuir  um  veículo  automotor  tem 

satisfeito uma alta demanda dos trabalhadores brasileiros. Por outro lado, no que diz 

respeito à organização do trânsito nas grandes cidades e de como sua situação afeta 

a  qualidade  de  vida  urbana,  principalmente  no  quesito  poluição,  o  aumento  da 

motorização individual representa uma externalidade negativa.  

Pensando sobre essa situação, uma saída eficaz para aliviar as condições de 

mobilidade urbana pode ser representada pelo investimento em transportes coletivos 

de  qualidade  para  a  população.  Nessa  ótica,  além  das  melhorias  na  logística  do 

trânsito  nos  grandes  centros  urbanos,  as  taxas  de  emissões  de  poluentes,  como 

dióxido de carbono, diminuiriam.  

Segundo  Moacir  Pereira  Morais,  diretor  da  Transportes  Coletivos  Grande 

Londrina  (TCGL),  empresa  que  trabalha  no  fornecimento  do  transporte  coletivo  na 

cidade de Londrina- PR, cada ônibus urbano padrão é capaz de transportar cerca de 

100 passageiros de uma vez em sua lotação máxima (esses dados se referem aos 

automóveis  utilizados  por  esta  empresa,  mas  podem  variar  entre  empresas  e  até 

 
 
mesmo  entre  cidades)26.  Esse  número  de  passageiros  transportados  em  um  único 

veículo seria capaz de substituir cerca de 50 automóveis, entre carros e motocicletas, 

admitindo que cada um deles circule com uma média de 2 passageiros por viagem.  

A imagem a seguir exemplifica a situação apresentada. 

84 

Figura 3: Substituição de carros por ônibus 

 Fonte: Rio Ônibus, 202027. 

A partir do texto e da imagem apresentados, reflita e responda aos seguintes 

questionamentos:  

a) Você é usuário do transporte coletivo em sua cidade?  

Se sim, descreva as vantagens e as desvantagens desse meio de transporte 

urbano  em  sua  cidade.  Se  não,  por  quais  motivos  você  opta  por  outros  meios  de 

26  Disponível  em:  www.cml.pr.gov.br/cml/site/noticiadetalha.xhtml?origem=0&idnoticia=2548.  Acesso 

em: 26 out. 2021. 

27  Disponível  em:  https://www.facebook.com/rioonibus/photos/1-%C3%B4nibus-transporta-a-mesma-

quantidade-de-pessoas-48-que-40-carros-de-passeio-e-/1775326982603576/.  Acesso  em:  10  nov. 

2021. 

 
 
 
                                            
transporte urbano? Quais seriam as condições de transporte coletivo que fariam com 

que sua decisão em não o usar fosse alterada?  

85 

b) Leia com atenção o seguinte problema e responda-o corretamente:  

Em uma avenida famosa de uma grande cidade, no período mais movimentado 

do  dia,  circulam  2400  veículos  por  hora,  dos  quais  10%  são  ônibus,  e  o  restante 

representado por carros e motocicletas.  

Considere que os ônibus desta cidade circulem com todos os lugares ocupados 

e que sejam de mesmo tamanho e capacidade máxima de passageiros que aqueles 

apresentados pelo texto acima e, além disso, que em cada carro e motocicleta haja a 

mesma média de passageiros informada.  

Desse modo, num período de três horas e meia, quantos ônibus poderiam ter 

sido  utilizados  para  substituir  60%  da  frota  de  veículos,  carros  e  motocicletas,  que 

circulou por essa avenida? 

Resolução:  

a)  Este  item  pode  ser  respondido  individualmente,  mas  é  importante  que  os 

alunos  apresentem  suas  ideias  de  forma  oral,  para  que  haja  uma  construção  de 

diálogo sobre meios de transporte coletivo durante a aula.  

b) A cada hora, passam 2400 veículos pela avenida, dos quais 10% são ônibus. 

Isso denota que:  

10
100

  . 2400 = 240 

2400 − 240 = 2160 

Assim,  a  cada  hora,  passam  240  ônibus  e  2160  carros  e  motocicletas  pela 

avenida.  

Em três horas e meia, esse fluxo será de:  

3,5 . 240 = 840 

3,5 . 2160 = 7560 

 
 
 
 
 
 
 
Ou seja, 840 ônibus e 7560 carros e motocicletas.  

Se se deseja substituir 60 % dessa frota de carros e motocicletas por ônibus, 

então:  

86 

60
100

 . 7650 = 4536 

Além disso, sabe-se que esses 4536  carros e motocicletas levam, cada um, 2 

passageiros.  Desse modo, o total de passageiros será de: 

4536 . 2 = 9072 

Como cada ônibus tem lotação máxima de 100 passageiros, para encontrar o 

número de ônibus utilizados:  

9072
100

=  

9000
100

+  

72
100

= 90 +

72
100

≅ 91  

Finalmente, a partir dos cálculos realizados, pode-se dizer que os 4536 carros 

e motocicletas poderiam ser substituídos por 91 ônibus. 

3.3.3.1  Encaminhamentos  

Essa  tarefa  poderá  ser  aplicada  a  turmas  de  sétimo  ano,  quando  forem 

trabalhadas  as  situações  problema  envolvendo  o  cálculo  percentual.  É  muito 

importante que o conceito seja entendido a partir desse tema transversal, de modo 

que,  além  de  compreender  o  cálculo  envolvendo  porcentagens,  o  aluno  também 

consiga  avaliar  de  forma  mais  crítica  o  contexto  da  mobilidade  urbana  e  o  efeito 

positivo  que  a  substituição  de  transportes  individuais  pelo  transporte  coletivo  de 

qualidade é capaz de gerar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

3.3.4  Direitos da criança e do adolescente  

TAREFA  10 

Segundo a Declaração Universal dos Direitos da Criança, em seu princípio VII, 

“[...] a criança deve desfrutar plenamente de jogos e brincadeiras. Os quais deverão 

estar  dirigidos  para  educação,  sociedade,  e  as  autoridades  públicas  se  esforçarão 

para promover o exercício desse direito”. Além dessas diretrizes universais, o direito 

de  brincar  está  assegurado  pelo  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  (ECA)  em 

território nacional. 

É durante suas atividades lúdicas que a criança conhece e reconhece o mundo 

a  sua  volta  e  a  si  mesma,  ora  brincando  sozinha,  ora  brincando  em  grupo, 

estabelecendo laços afetivos, de proteção e segurança.  

Dentro  deste  contexto,  as  praças  públicas  são,  por  sua  vez,  um  importante 

instrumento de política pública para reforçar o direito à infância de nossas crianças.  

A partir deste tema, responda as seguintes perguntas:  

a) Você tem  lembranças  de brincadeiras nas  quais você  estava  em espaços 

públicos durante sua infância? 

b)  Em  sua  opinião,  o  seu  município  possui  espaços  públicos  de  lazer  de 

qualidade  para  a  população  como  um  todo?  Há  uma  concentração  desse  tipo  de 

espaço em determinadas regiões e desatendimento em outras?  

c) Supondo que você seja uma chefe do poder executivo de sua cidade, que 

tipo de espaço público destinado às crianças, principalmente, você gostaria de investir 

e como você faria isso? 

Você  sabe  que,  como  cidadão,  possui  o  direito  de  sugerir  mudanças  que 

promovam melhorias para o seu bairro, como, por exemplo, apresentar o resultado do 

estudo  desenvolvido?!    Busque  informações  sobre  novas  regiões  em  sua  cidade, 

observe a distribuição de parques e praças por meio de mapas e elabore um projeto 

concreto.  

d) Agora vamos aos números: 

Para  melhorar  as  condições  de  lazer  urbano  e  garantir  que  mais  crianças 

tenham espaço para poder se divertir, a prefeita de seu município resolveu construir 

 
 
 
88 

duas novas praças. Cada uma delas contendo uma academia ao ar livre, uma quadra 

de areia para esportes coletivos e uma piscina de areia. 

Desde  criança  apaixonada  por  figuras  geométricas,  a  prefeita  decidiu  que  a 

piscina de areia terá o formato de um prisma triangular com altura de 30 centímetros, 

no qual a base do prisma será um triângulo equilátero com os lados medindo 3 metros.  

A  quadra  de  esportes  coletivos,  por  sua  vez,  será  construída  na  forma 

retangular,  com  12  metros  de  comprimento  e  6  metros  de  largura;  mas  para poder 

completá-la com areia, projetou-se um paralelepípedo reto retângulo com as medidas 

deste retângulo em sua base e 30 centímetros de altura.  

De acordo com o projeto estipulado pela prefeita, analise os itens a seguir e 

classifique-os  como  verdadeiros  ou  falsos,  apresentando  suas  justificativas.  Caso 

precise, utilize √3 ≅ 1,73:  

i)  O  volume  total  de  areia  que  foi  utilizado  para  preencher  as  quadras  de 

esportes coletivos e as piscinas de areia do projeto é de, aproximadamente, 38,3 m³. 

ii) A área ocupada pela base de uma quadra de esportes coletivos é entre 18 e 

19 vezes vezes maior do que a área da base de uma das piscinas de areia.  

iii)  Suponha  que  uma  criança  deseja  fazer  castelos  de  areia  e  para  isso  vai 

utilizar  o  mesmo  volume  de  uma  piscina  de  areia  dessa  praça.  Se  cada  castelo 

elaborado possui um volume de 0,3 𝑚³, então ela conseguiria erguer, pelo menos, 3 

castelos inteiros.  

iv) Se neste projeto houvesse um chafariz com a área da base igual à soma 

das áreas das bases de duas piscinas de areia iguais às descritas e com altura de 60 

cm, então 5000 litros de água não seriam suficientes para completá-lo.  

Resolução:  

(i) Lembrando que as áreas das bases das quadras de esportes coletivos são 

retangulares, o volume de areia, 𝑉1, utilizado nas duas quadras é calculado a partir do 

volume  𝑉  de  um  paralelepípedo,  que  é  dado  pelo  produto  da  área  da  base  de  um 

retângulo  pela  sua  altura  ℎ.  Tomando  𝑎  e   𝑏  como  as  respectivas  medidas  de 

comprimento e largura do retângulo da base, tem- se que:  

𝑉 = 𝑎 . 𝑏 . ℎ 

 
 
 
89 

Logo, 𝑉1 será: 

𝑉1 =  12 . 6 . 0,3 . 2 
𝑉1 = 43,2 𝑚3 

Sabendo-se que as áreas das bases das piscinas de areia são formadas por 

triângulos (neste caso, equiláteros), então o sólido geométrico que as representam é 

o prisma de base triangular. Assim, o volume de areia 𝑉2 utilizado nas duas piscinas 

de areia pode ser calculado a partir do volume 𝑉  de um prisma de base triangular. 

Além  disso,  seja  𝑙  a  medida  dos  lados  da  base,  o  volume  𝑉 pode  ser  obtido  pelo 

produto  da  área  da  base  triangular  equilátera  deste  sólido  por  sua  altura  ℎ,  como 

segue: 

𝑉 =  

𝑙2. √3
4

 . ℎ 

Desse modo,  𝑉2 será de:  

 . 0,3  

𝑉2 =  

32 .  √3
4
𝑉2 = 9 . 1,73 . 0,075 
𝑉2 = 1, 17 𝑚3 

Como o enunciado apresenta duas piscinas de areia com o mesmo volume, é 

preciso multiplicar este resultado por 2 para que se possa encontrar o volume total de 

areia utilizado no projeto. 

O volume total de areia, 𝑉𝑡, utilizado no projeto é:  

𝑉𝑡 =   𝑉1 +  2 . 𝑉2 

𝑉𝑡 = 43,2 + 2,33 
𝑉𝑡 = 45,53 𝑚3 

Esse resultado demonstra que a afirmativa é falsa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ii)  A  área  𝐴1,  ocupada  pela  base  de  uma  quadra  de  esportes  coletivos,  é 

calculada a partir da área de uma superfície retangular. Seja 𝐴 a área de um retângulo 

qualquer, e  𝑎 e 𝑏 suas respectivas medidas de largura e comprimento, seu valor será 

obtido pelo produto dessas duas medidas, tal que:  

90 

Assim, 𝐴1 será de:  

𝐴 = 𝑎 . 𝑏 

𝐴1 = 12 . 6 
𝐴1 = 72 𝑚2 

Por sua vez, a área 𝐴2, referente à base de uma das piscinas de areia, é obtida 

a  partir  do  cálculo  da  área  𝐴  de  um  triângulo  equilátero  de  lado   𝑙  que  dado  pela 

seguinte relação: 

𝐴 =  

𝑙2. √3
4

Desse modo, 𝐴2 será de:  

𝐴2 =  

𝐴2 =  

32. √3
4
9 .  1,73
4

𝐴2 = 3,89 𝑚2 

Agora, tomando  𝐴1
𝐴2

 , tem-se que:  

  =  

72
3,89

  = 18,5 

𝐴1
𝐴2
𝐴1
𝐴2

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
De  forma  que  a  área da  base  da  quadra  de  esportes  coletivos  é 18,5  vezes 

maior que a área da base da piscina de areia projetada. Portanto, esse resultado torna 

a afirmativa verdadeira.  

91 

(iii) Sabe-se, a partir dos cálculos realizados, que o volume 𝑉 de uma piscina 

de areia como a deste projeto é de 1,17 𝑚3. Se cada castelo de areia elaborado pela 

criança  possui  volume  de  0,3 𝑚3,  então  o  número  de  castelos,  𝑁,  que  podem  ser 

erguidos com o volume, 𝑉, é:  

𝑁 =  

1,17
0,3

𝑁 = 3,9 

O que mostra que a afirmativa é verdadeira.  

(iv) De  acordo  com  a descrição fornecida, o  volume de água  do  chafariz,  𝑉𝑐, 

seria:  

𝑉𝑐 = 2 . (

) . 0,6 

32 .  √3
4

𝑉𝑐 = 4,68 𝑚3 

Como cada 1m³ comporta 1000 litros de água, então:  

𝑉𝑐 = 4680 𝑙 

Mostrando  que  5000  l  de  água  seriam  suficientes  para  completar o  chafariz. 

Portanto, a afirmativa é falsa.  

3.3.4.1  Encaminhamentos  

Recomenda-se que esta atividade seja trabalhada com turmas de segundo ano 

do  Ensino  Médio,  devido  aos  conceitos  de  área  de  figuras  planas  e  de  volume  e 

capacidade de prismas de base retangular e triangular equilátera. Em conexão aos 

conhecimentos matemáticos citados, a tarefa traz um ensinamento sobre cidadania e 

direitos da criança e do adolescente, mostrando a importância do direito ao lazer de 

forma pública e gratuita.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Pensando na proposta realizada dentro do problema, os alunos podem pensar 

num projeto próprio, calcular as medidas que elaborarem (desde que sejam viáveis), 

mapear zonas carentes de políticas públicas para o lazer e, ao final, propor o projeto 

ao poder público. O professor poderá encaminhar as etapas até a fase final.  

92 

3.4  MULTICULTURALISMO 

3.4.1  Educação para valorização do multiculturalismo nas matrizes históricas 

e culturais brasileiras 

TAREFA 11 

O Brasil é um país com uma presença forte multiculturalista e traz consigo uma 

riqueza de elementos sociais e históricos ligados à formação de sua cultura. Dentro 

desse contexto, vale à pena ressaltar a importância de povos indígenas, negros, suas 

descendências  e  tantos  outros,  para  a  constituição  e  o  desenvolvimento  da  nação 

brasileira.    

Com a vinda de milhões de escravizados28 africanos desde o século XVI até o 

final do século XIX, somados à presença das populações indígenas aqui presentes, 

escravizadas  ou  não,  e  a  difusão  de  diversas  outras  ascendências  na  população, 

houve  uma  inserção  de  elementos  culturais  desses  povos  durante  a  formação  e 

constituição do que hoje é a nossa sociedade. As crenças africanas  bem como, as 

indígenas,  seus  rituais,  oferendas  e  espiritualidade,  por  exemplo,  resistiram  com  o 

passar do tempo, e se fazem presentes em várias situações cotidianas e, também nas 

manifestações religiosas do Brasil contemporâneo.  

Unida a diversos aspectos da espiritualidade e de crenças desses povos (e de 

todo  o  sincretismo  que  assumiu  com  a  fé  cristã),  nasceu  a  Umbanda,  a  primeira 

religião genuinamente brasileira. Criada pelo Caboclo das Sete Encruzilhadas em 15 

28 Costuma-se dirigir-se a pessoas que estão nesta condição como “escravos”. Neste texto, entende-

se que, “escravo” refere-se a uma condição de ser, e “escravizado” de estar. Assim, adota-se o termo 

“escravizado” ao invés de “escravo”. 

 
 
                                            
93 

de novembro de 1908, por intermédio de Zélio Fernandino de Moraes, a religião tem 

como fundamento central a manifestação do espírito para a prática da caridade29.  

A  Umbanda  é  uma  religião,  em  que  fundamentos  e  prática,  traz  consigo 

elementos multiculturais. Essa abrangência envolve os cultos às divindades africanas, 

os Orixás; os pretos velhos, entidades muito amadas e respeitadas na religião, que 

trazem  consigo  uma  lembrança  marcante  da  história  do  povo  negro  no  Brasil.  Há 

também presentes na sua composição alguns elementos indígenas: na memória de 

caboclos brasileiros, tais como, Pena Branca e Caboclo Flecheiro; o uso de ervas para 

trabalhos  medicinais  e  espirituais.  Existe  ainda,  a  pertinência  do  povo  do  oriente, 

representado  pelos  ciganos;  e,  também  pela  presença  de  entidades  formadas 

essencialmente  nos  contextos  urbanos  e  rurais  do  Brasil,  como  a  figura  de  José 

Pelintra  e  Maria  Navalha,  Baianos,  Boiadeiros  e  outras  linhagens  também  muito 

conhecidas e bem quistas na cultura popular.  

Infelizmente, religiões de matrizes africanas e afro-brasileiras têm enfrentado 

forte intolerância no país. Nas últimas duas décadas, os ataques aos terreiros, local 

onde eles se reúnem, foram cada vez mais frequentes, como se pode perceber pela 

maior  atenção  midiática  a  tais  episódios.  Boa  parte  das  investidas  contra  essas 

doutrinas  está  ligada  à  demonização  às  suas  liturgias,  estimuladas  por  algumas 

ideologias fundamentalistas e preconceituosas.  

1)  Com  a  leitura  deste  texto  sobre  a  formação  multicultural  do  Brasil  e  da 

criação da primeira religião brasileira, responda:  

a) Você conhece a Umbanda? O que você sabe sobre essa religião?  

b) Em sua cidade existem templos de Umbanda?  

 A  seguir,  será  apresentado  um  problema  matemático  a  partir  do  contexto  refletido 

acima.  

2) Mãe  Lucineia  é  zeladora de  santo em um  templo  de umbanda  e  resolveu 

construir  uma  nova  casa,  e  seu  maior  objetivo  é  que  o  templo  religioso  seja  um 

elemento de luta contra a intolerância religiosa no Brasil. Em seu projeto, ela elaborou 

um  edifício  no  qual  a  base  será  um  hexágono  regular  com  os  lados  medindo  10 

metros.  

29 Disponível em: 

http://www.espiritualidades.com.br/Artigos/C_autores/CUMINO_Alexandre_tit_Umbanda_tem_fundam

ento.htm. Acesso em: 15 nov. 2021.  

                                            
94 

Com  o  objetivo  de  homenagear alguns Orixás  em  seu  projeto, mãe  Lucineia 

resolveu  colorir  a  superfície  da  base  hexagonal  inferior  da  seguinte  maneira:  o 

hexágono  que  a  descreve  está  circunscrito  a  uma  circunferência  de  forma  que  as 

áreas não ocupadas pela circunferência seriam pintadas pelas cores referentes aos 

Orixás homenageados. Além disso, ao centro do hexágono, terá uma fonte de água 

cuja como base será outro hexágono regular com lados medindo 2 metros.  

Além disso, o hexágono descrito que representa a base do templo projetado 

estará  inscrito  a  uma  circunferência  de  raio  10m,  de  modo  que  a  superfície  desta 

última que não for ocupada pelo projeto será destinada a um gramado.  

Uma planta baixa que mostra o projeto para o templo está descrita na seguinte 

figura:  

Figura 4: Planta Baixa do Templo 

                      Fonte: o autor. 

Caso seja necessário, utilize: 𝜋 = 3,14 e √3 = 1,73 em seus cálculos. 

a) Analisando as descrições  acima,  e  a figura  referente ao  projeto,  calcule  a 

área total da construção que mãe Lucineia utilizará para o templo. 

b)  Considerando  que  para  cada  16  m²  utiliza-se  3,2  litros  de  tinta,  qual  a 

quantidade mínima de tinta que  mãe Lucineia  deverá utilizar para pintar as regiões 

dedicadas aos orixás?  

 
 
c) E  para pintar a  superfície  circular,  com exceção  da  superfície destinada  à 

fonte de água, qual a quantidade de tinta que ela utilizará para isso? 

d)  Finalmente,  se  ela  deseja  jardinar  a  área  no  entorno  do  templo,  qual  a 

quantidade  mínima  de  placas  de  grama  que  será  plantada,  considerando  que  elas 

95 

possuem uma área de 1 m² cada.  

Resolução:  

1) Os itens (a) e (b) deste item podem ser apresentados para os alunos durante 

um momento  da  aula,  de forma  que  cada aluno  possa  dividir  a  sua  história e  seus 

conhecimentos  sobre  o  assunto.  O  objetivo  é  que  as  vivências  de  cada  um  sejam 

compartilhadas para que o assunto avance para mais além das informações no texto 

apresentado.  

2) (a) Primeiramente, é preciso que se calcule a área total do hexágono regular 

maior projetado  como  base do  templo de  Umbanda.  Sabe-se,  que  a  área  𝐴  de  um 

hexágono regular de lado 𝑙 é dada pela seguinte relação: 

𝐴 =  

6 .  𝑙2. √3
4

Então, seja 𝐴𝐻 a área total do hexágono com 10m de lado, ao calcular sua área, 

tem-se:  

𝐴𝐻 =

𝐴𝐻 =  

6 .  102. √3
4
6 .  100 .  1,73
4

𝐴𝐻 = 259,5 𝑚² 

(b)  Em  seguida,  deve-se  encontrar  a  área  𝐴𝑐  da  circunferência  na  qual  o 

hexágono apresentado está circunscrito. Sabe-se que a área 𝐴𝑐 de uma circunferência 

é dada pela seguinte expressão:  

𝐴𝑐 =  𝜋 . 𝑟² 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Porém,  antes  de  prosseguir  o  cálculo,  é  preciso  que  se  defina  o  raio  da 

circunferência. Se o hexágono está circunscrito à circunferência, então a medida do 

raio é congruente ao apótema deste polígono que está circunscrito a ela. 

 Para auxiliar nos seguintes cálculos, define-se o hexágono como ABCDEF. O 

ponto que determina o centro em comum das figuras é G e o ponto que determina a 

interseção do apótema com um dos lados do hexágono é H. Observe:  

Figura 5: Hexágono Regular Circunscrito 

                      Fonte: o autor 

Logo, a medida do apótema é congruente à medida do raio da circunferência e 

à  altura  𝑎  do  triângulo  equilátero  EGD.  Além  disso,  sabe-se  que  a  altura  ℎ  de  um 

triângulo equilátero de lado 𝑙 é dada pela seguinte relação:  

Assim, a medida de 𝑎 será de: 

ℎ =  

𝑙 .  √3
2

𝑎 =  

10 .  √3
2

𝑎 = 8,65 𝑚 

 
 
 
 
  
 
 
 
Se 𝑎 = 𝑟, então 𝑟 =  8,65 𝑚 e, se 𝐴𝑐 =  𝜋 . 𝑟, então: 

𝐴𝑐 =  3,14 .  (8,65)² 

𝐴𝑐 = 234,94 𝑚² 

97 

Finalmente,  encontrando  a  área  total  𝐴𝑜  que  mãe  Lucineia  destinou  para 

homenagear os Orixás:  

𝐴𝑜 =   𝐴𝑡 −   𝐴𝑐 

𝐴𝑜 = 259,50 − 234,94 

𝐴𝑜 = 24,56  

Ou seja, 24,56 𝑚2. 

b)  Primeiramente,  deve-se  encontrar  a  área  𝐴ℎ  da  superfície  ocupada  pelo 

chafariz central. Se o lado do hexágono que a descreve mede 2 metros, então, a partir 

da expressão que fornece a área desse polígono:  

𝐴ℎ =  

6 .  2² .  √3
4

𝐴ℎ = 6 . 1,73 

𝐴ℎ = 10,38  

A área 𝐴ℎ da superfície ocupada pelo chafariz central é de 10,38 m².  

Para que se encontre a área total a ser pintada, 𝐴𝑝 , basta fazer:  

𝐴𝑝 =   𝐴𝑡 −   𝐴ℎ 

𝐴𝑝 = 259,50 − 10,38 

𝐴𝑝 = 249,12  

Ou seja, a área total a ser pintada,  𝐴𝑝 , será de 249,12 𝑚². 

c) Se serão utilizados 3,2 litros de tinta para cada 16 metros quadrado de área 

a ser pintada, então o total de litros de tinta 𝑇 necessários para finalizar o projeto será:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

TINTA        ÁREA 

3,2  → 16 

            𝑇  → 249,12 

         16 𝑇 = 249,12 . 3 

16
16

𝑇 =  

249,12 . 3
16

𝑇 = 46,71 

Desse modo, é  possível dizer que  mãe Lucineia utilizará  46,71  litros  de  tinta 

para concluir o projeto. 

d) Para determinar  a área  da  superfície  que  será  jardinada,  primeiramente  é 

preciso  que  saiba  a  área  da  circunferência  na  qual  o  hexágono  de  lado  10  m  está 

inscrito. Mas, primeiramente, é preciso conhecer a medida de seu raio. 

Para isso, adote ABCDEF como os vértices do hexágono de lado 10 m. Além 

disso, considere que G é o ponto que determina o centro, tanto deste polígono quanto 

do círculo no qual ele está inscrito, como na figura a seguir:  

Figura 6: Hexágono Regular Inscrito 

                            Fonte: a autor 

Observe  que  as  diagonais  traçadas  na  superfície  do  hexágono  formam  seis 

triângulos equiláteros congruentes entre si – a exemplo do triângulo EGD, destacado 

 
 
 
 
 
 
99 

na figura. Além disso, o lado de cada triângulo formado, por ser equilátero, terá a sua 

medida congruente ao lado do hexágono inscrito (uma vez que suas bases são lados 

deste hexágono), ou seja 10 m.  

Uma vez que G é ponto central de ambas das superfícies, os segmentos GA, 

GB,  GC,  GD,  GE  e  GF  são  congruentes  ao  raio  dessa  circunferência  e  também 

representam 

lados  dos 

triângulos  acima  descritos.  Portanto,  o  raio  dessa 

circunferência mede 10 m.  Desse modo, a área 𝐴𝑀 da superfície dessa circunferência 

é dada por:  

𝐴𝑀 =  𝜋 . 102 
𝐴𝑀 = 3,14 . 100 

𝐴𝑀 = 314 

Ou seja, 𝐴𝑀 tem área de 314 m².  

Agora, para poder definir a área 𝐴𝐽 que será destinada ao jardim, basta fazer:  

𝐴𝐽 =   𝐴𝑀 −   𝐴𝐻 

𝐴𝐽 = 314 − 259,5 

𝐴𝐽 = 54,5 

Logo, a área 𝐴𝐽 destinada ao gramado será de 54,5 m².  

Como cada placa descrita tem área de 1 m², serão utilizadas 55 placas para 

preencher com grama a superfície desejada.  

3.4.1.1  Encaminhamentos 

Essa  tarefa  pode  ser  trabalhada  tanto  no  Ensino  Fundamental,  anos  finais, 

quanto no Ensino Médio. Seu principal objetivo é trazer para a aula de geometria plana 

um  problema  que  envolva  não  somente  o  cálculo  da  área  do  hexágono  ou  da 

circunferência,  mas  também,  que  demonstre  que  esse  conhecimento  pode  ser 

trabalhado de forma transversal com um dos elementos do multiculturalismo brasileiro, 

que é a religião Umbanda.  

Vale comentar que trazer o tema religião para o ensino é uma questão delicada, 

com isso, problemas que envolvam esta temática devem servir para que os alunos 

conheçam  novas  religiões  no  sentido  de  desfavorecer  preconceito  que  possam  ser 

 
 
 
 
construídos sobre ela a priori. Com isso, promovemos o respeito ao próximo, já que 

na própria sala de aula podem estar presentes pessoas de religiões diversas.  

Recomenda-se que essa tarefa seja pensada e trabalhada em grupos, a fim de 

que os alunos discutam suas e ideias e conversem sobre o tema transversal, enquanto 

aprendem  os  conceitos  de  geometria  plana  e  demais  raciocínios  matemáticos 

100 

conjuntamente. 

3.5  CIÊNCIA E TECNOLOGIA  

3.5.1  Ciência e Tecnologia 

TAREFA  12 

A  era  das  novas  tecnologias  é  fascinante  e  o  trabalho  do  ser  humano  nesta 

área vem surpreendendo cada vez mais a todos. Um dos campos em que se pode 

observar essa evolução é o da produção de supercomputadores. Mas, afinal, o que 

são supercomputadores? 

De acordo com o CanalTech, um supercomputador é um computador com uma 

grande  capacidade  de  processamento  de  dados  e  memória,  normalmente  utilizado 

para fins científicos. Seu hardware é superavançado, apresentando um desempenho 

altíssimo, inconcebível para um computador doméstico.30Em geral, essas máquinas 

avançadas são destinadas a realização de pesquisas de cunho militar e científico de 

diversos  ramos,  como  a  química,  a  biologia,  a  física  quântica,  a  mecânica,  a 

astronomia e a meteorologia.  

Segundo  o  portal  Olhar  Digital,  o  FUGAKU,  um  supercomputador  de  origem 

japonesa,  foi  eleito  o  mais  rápido  do mais rápido  do  mundo  no  ano  de  2020. 

Recentemente,  ele  bateu  uma  nova  barreira  e  sua  máquina  atingiu  a velocidade 

aproximada de  415,5  PETAFLOPS.  Fabricado  pela  Fujitsu  e  pela  Riken,  empresas 

que atuam no setor de tecnologia de ponta, e localizado na cidade Kobe, no Japão, o 

computador oferece um total de 7.299.072 núcleos de CPU e ele também possui um 

total de 4.866.048GB de memória HBM2. Isso significa que ele utiliza a capacidade 

30  Disponível  em:  https://canaltech.com.br/produtos/o-que-e-supercomputador/.  Acesso  em:  21 

nov.2021 

 
 
                                            
de mais de quase 7,3 milhões de CPU individuais para realizar os seus cálculos. A 

figura a seguir ilustra o FUGAKU: 

Figura 7: Supercomputador FUGAKU 

101 

                         Fonte: www.Tecmundo.com.br 

E o que significa PETAFLOPS? A palavra é uma junção de peta e FLOPS. O 

termo peta é um multiplicador matemático de base 10 e expoente igual a 15. FLOPS, 

por sua vez, é uma sigla que deriva do inglês e significa Floating-point Operations Per 

Second, ou seja, ela expressa uma medida de desempenho do computador e calcula 

a quantidade de operações de pontos flutuantes, com dados decimais, realizados pela 

máquina no período de um segundo.  

Observe a tabela, a seguir, que apresenta os multiplicadores de FLOPS e seus 

respectivos valores nas potências de base 10.  

Tabela 1- Multiplicadores de FLOPS e suas potências na base 10 

Multiplicadores 

Potências na base 10 

Kiloflops 

Megaflops 

Gigaflops 

Teraflops 

Petaflops 

Exaflops 

Zettaflops 

Yottaflops 

103 

106 

109 

1012 

1015 

 1018 

 1021 

1024 

         Fonte: O autor 

Após as informações apresentadas, leia e responda às seguintes questões: 

 
 
102 

a)  Qual  é  o  número  de  operações  com  pontos 

flutuantes  que  o 

supercomputador  Fugaku  é  capaz  de  realizar?  Escreva  este  número  em  notação 

científica.  

b) Caso você tenha um computador ou um celular do tipo smartphone (devido 

ao  seu  processador  inteligente),  busque  em  fontes  confiáveis  de  pesquisa,  ou  no 

próprio sistema do processador, caso ele forneça essa informação, suas respectivas 

velocidades medidas em FLOPS. Em seguida, calcule quantas vezes o FUGAKU é 

mais  rápido  que  o  seu  dispositivo.  Após  realizar  este  cálculo,  defina  o  número  de 

máquinas  iguais a  sua  que  seriam  necessárias  para  formar  este  supercomputador.  

Se  você  não  tiver  acesso  a  um  computador  ou  a  um  smartphone,  ou  ainda  sua 

pesquisa  não  obtiver  uma  informação  desses  desempenhos,  utilize  os  seguintes 

dados. 

Um exemplo para smartphone é o aparelho Samsung Galaxy Note 10.1 possui 

um processador Qualcomm Snapdragon 800, com arquitetura ARM, capaz de gerar 

uma velocidade de 129,6 gigaflops. 

Um  exemplo  para  computador  do  tipo  desktop  é  o  processador  AMD  A8-

3800M, com arquitetura x86, capaz de gerar uma velocidade de 480 gigaflops. 

Resolução:  

a) De acordo com as informações do texto e da tabela fornecida, o número de 

operações  com  pontos  flutuantes  por  segundo  que  o  supercomputador  FUGAKU  é 

capaz  de  realizar  é  de  415,5  quatrilhões,  ou  seja,  415,5. 1015  flops.  Em  notação 

científica, esse número pode ser escrito como, aproximadamente,  4,1. 1017 flops.  

b)  Essa  resolução  poderá  ser  realizada  a  partir  dos  dados  encontrados  pelo 

aluno em sua pesquisa. Para efeito de demonstração do cálculo esperado, utilizar-se-

á as informações propostas pelo enunciado.  

Sabe-se  que  o  supercomputador  atingiu  a velocidade  aproximada de  415,5 

petaflops,  enquanto  isso,  um  smartphone  como  o  descrito  pelo  exercício  é  paz  de 

gerar  126,6  gigaflops,  ou  126,6 . 109  flops,  número  que,  em  notação  científica  fica 

escrito como 1,2 . 1011 flops. Desse modo, para encontrar o número 𝑁 de vezes que o 

Fugaku é mais veloz que o Samsung Galaxy note 10.1, basta que se efetue uma razão 

entre eles, a qual:  

 
 
 
103 

𝑁 =  

4,1 . 1017
1,2 . 1011 

   𝑁 ≅ 3,4 . 1017−11 

𝑁 ≅ 3,4 . 106 

Dessa forma, esse resultado mostra que o supercomputador Fugaku tem um 

desempenho  de,  aproximadamente,  3,4  milhões  de  smartphones  iguais  ao  modelo 

descrito.  

Segundo  o  enunciado,  o  processador  AMD  A8-3800M,  com  arquitetura  x86, 

desempenha uma velocidade de 480 gigaflops, que equivale a 480 . 109 flops, e que, 

em  notação  científica  é  igual  a  4,8 . 1011  flops.  Então,  o  número  𝑀  de  vezes  que  o 

supercomputador descrito é mais veloz que este dispositivo é de:  

𝑀 =  

4,1 . 1017
4,8 . 1011 

        𝑀 = 0,85 . 1017−11 

𝑀 = 0,85 . 106 

𝑀 = 8,5 . 105 

Para  compreendermos  a  grandeza  do  número  obtido,  vale  escrevê-lo  sem 

notação  científica:  850.000  vezes  Portanto,  o  valor  encontrado  demonstra  que  o 

supercomputador Fugaku é 850 mil vezes mais veloz que o processador enunciado.  

3.5.1.1  Encaminhamentos 

Este  TCT  pode  gerar  muito  interesse  aos  alunos,  devido  a  sua  proximidade 

com  a  realidade  em  que  estão  inseridos.  Desse  modo,  além  da  tarefa  proposta, 

sugere-se  que  os  alunos  elaborem  pesquisas  específicas  sobre  os  usos  dos 

supercomputadores  para  solucionar  as  mais  diversas  demandas  da  sociedade. 

Posteriormente,  essas  pesquisas  podem  ser  apresentadas  em  trabalhos  escritos  e 

orais,  e  podem  contar  os  dados  e  comparações  acerca  das  velocidades  dos 

supercomputadores e demais informações.  

O intuito é que os alunos se interessem pelo tema de ciência e tecnologia e 

também  elaborem  seu  raciocínio  matemático.  Os  cálculos  são  elementares  para  a 

 
 
 
 
 
104 

resolução  dessa  tarefa,  porém  recomenda-se  trabalhá-la  com  alunos  de  nono  ano, 

para  que  se  possa  explorar  também  os  conhecimentos  de  notação  científica  e 

propriedades  da  potência.  Para  suprimir  o  enunciado,  caso  seja  necessário,  vale 

propor  uma  pesquisa  para  os  alunos  a  fim  de  que  eles  mesmos  levantem  estas 

informações. Assim, o professor pode partir da pergunta: Qual é o computador mais 

veloz  do  mundo?  Com  isso,  uma  discussão  sobre  o  papel  da  tecnologia,  no 

desenvolvimento  da  ciência  em  prol  de  melhores  condições  de  vida  para  a 

humanidade, pode ser explorado em conjunto com outras componentes curriculares. 

105 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  educação  passou  por  muitas  mudanças  com  o  passar  dos  anos.  Desde 

meados do século XX, até a atualidade foram construídos métodos de ensino para a 

sala  de  aula,  cada  qual  acompanhando  as  demandas  de  sua  época.  Desse  modo, 

pensando  em  como  as  demandas  sociais,  políticas,  econômicas,  ambientais  e 

técnicas recorrentes nos últimos anos estão entrelaçadas no cotidiano dos alunos, e 

também  em  sua  formação  como  cidadãos,  este  trabalho  se  motivou  a  buscar  uma 

proposta para o ensino de matemática que estivesse unida aos TCT. 

Em outras palavras, este estudo teve como objetivo principal a promoção da 

cidadania por meio do ensino de Matemática, tendo como balizadores os TCT e suas 

aplicações junto às habilidades desenvolvidas por essa disciplina. Designadamente, 

o objetivo específico deste trabalho concentrou-se em apresentar à sociedade uma 

aplicação das transversalidades destacadas em problemas matemáticos, pontuando 

a  capacidade  deste  componente  curricular  em  contribuir  para  a  formação  cidadã  e 

crítica dos discentes. 

A  elaboração  das  tarefas  propostas,  por  sua  vez,  teve  o  devido  esmero 

empenhado para que seus problemas tangenciassem situações reais, muitas delas 

vivenciadas ou conhecidas pelos alunos em seu dia a dia. Além disso, os problemas 

também foram confeccionados com o objetivo de motivar o aluno para que ele tivesse 

um olhar mais crítico com relação a tais contextos e não apenas uma mera observação 

de  algumas  informações  apresentadas  nos  textos  referentes  a  cada  problema.  Um 

exemplo disso foi uma tarefa anunciada que versou sobre o desperdício de água, a 

qual  apresenta  para  o  discente  a  ideia,  e  faz  com  que  ele  mesmo  calcule  quantas 

pessoas  poderiam 

ter  acesso  ao  volume  desse  bem  que  é  descartado 

desnecessariamente, frente a este desperdício. 

Em auxílio ao docente que desejar utilizar as tarefas dessa dissertação durante 

suas aulas, há  uma  resolução  elaborada  para  cada  problema,  todas  comentadas  e 

seguidas de um encaminhamento que orienta a aplicação dessas atividades. Neste 

caso,  uma  orientação  recorrente  é  que  se  forneça  um  espaço  para  que  os  alunos 

trabalhem  em  grupo,  ou  ainda  que  discutam  entre  si  o  respectivo  TCT,  para  que 

possam  dividir  suas  ideias  e  experiências,  além  de  pensarem  juntos  sobre  os 

conhecimentos  matemáticos  que  serão  utilizados  na  resolução  dos  problemas 

propostos. 

106 

Por  parte  do  autor  dessa  dissertação,  é  possível  dizer  que  houve  muito 

conhecimento matemático construído durante todo o tempo deste curso, uma vez que 

a  formação  inicial  deste  não  trazia  algumas  formalidades  fundamentais  para  o 

pensamento  matemático.  Assim,  seja  nas  disciplinas  estabelecidas  pela  matriz 

curricular do PROFMAT e nos estudos para o Exame Nacional de Qualificação (ENQ), 

seja na preparação deste trabalho, no qual o ensino de matemática se aliou aos TCT, 

houve  um  grande  esforço  para  que  se  pudessem  superar  os  desafios  que  se 

apresentaram  no  decorrer  do  programa.  Pode-se  dizer,  então,  que  cada  etapa 

realizada  foi  fundamental  para  o  desenvolvimento  e  a  qualificação  deste  futuro 

professor.  

 Vale  destacar  também  que,  além  dos  saberes  desta  ciência  exata,  tanto  no 

que  diz  respeito  a  todas  as  leituras  produzidas  para  a  construção  do  referencial 

teórico,  quanto  para  a  produção  das  tarefas  idealizadas,  foi  de  fundamental 

importância estabelecer uma postura crítica e cidadã para dissertar sobre as matrizes 

históricas, sociais e políticas que nortearam o desenvolvimento de cada macroárea e 

seus respectivos temas.  

Espera-se que este estudo contribua para a promoção da cidadania por meio 

da educação e do ensino de Matemática, tendo como balizadores os TCT, uma vez 

que este é o maior intuito do trabalho realizado. Acredita-se que é dentro das escolas 

que  se  constrói  uma  nação,  muito  além  da  ode  a  uma  bandeira  -  como  se  tem 

observado em alguns movimentos ultranacionalistas recentes. É na sala de aula que 

se promove o respeito mútuo entre seres humanos e é também nesse ambiente onde 

a  intolerância,  o  negacionismo  científico,  a  desinformação,  o  descaso  com  as 

demandas da sociedade brasileira, as injúrias raciais, e demais outras violências não 

terão espaço.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

REFERÊNCIAS 

ALBUQUERQUE, M.C.C. de. Introdução à Teoria Econômica. São Paulo, SP. 
Editora McGraw-Hill do Brasil, 1973. 

ALENCAR, Maria do. S.S.; BARROS JÚNIOR, Francisco de O.; CARVALHO, Cecília 
de.M.R.G. Os aportes sócio-políticos da educação nutricional na perspectiva de um 
envelhecimento saudável. Revista de Nutrição. Campinas, SP, v. 21, n. 4, p. 369-
381, jul/ago. 2008. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/j/rn/a/kn3HWwdjtjBnznWdh3Ly5Xk/?format=pdf&lang=pt>. 
Acesso em: 02 nov. 2021. 

ALMEIDA, Maria R.C. Rede da Memória Virtual Brasileira: Povos Indígenas no 
Brasil. Disponível em: http://bndigital.bn.gov.br/dossies/rede-da-memoria-virtual-
brasileira/alteridades/povos-indigenas-no-brasil/. Acesso em: 05 nov. 2021. 

ALVES, Castro. O navio negreiro. Disponível em: 
<http://www.dominiopublico.gov.br/pesquisa/DetalheObraForm.do?select_action 
=&co_obra=1786>. Acesso em: 13 nov. 2021. 

ANGOTI, José André Peres; AUTH, Milton Antonio. Ciência e Tecnologia: 
implicações sociais e o papel da educação. Ciência e Educação. Florianópolis, SC, 
v. 7, n. 1, p. 15-27, 2001. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/j/ciedu/a/cpQBQWf3L6SQWqnff9M4NrF/?format=pdf&lang=pt
> Acesso em: 16 nov. 2021. 

BRASIL. Banco Central do Brasil. Caderno de Educação Financeira: Gestão de 
finanças pessoais. Brasília, 2013. Disponível em: 
<https://www.bcb.gov.br/content/cidadaniafinanceira/documentos_cidadania/Cuidand
o_do_seu_dinheiro_Gestao_de_Financas_Pessoais/caderno_cidadania_financeira.p
df>. Acesso em: 03 nov. 2021. 

______. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. 
Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988. 

______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 
Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_s
ite.pdf>. Acesso em: 10 set. 2021. 

______. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na 
BNCC. Brasília, 2019. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/guia_pratico_temas_
contemporaneos.pdf>. Acesso em: 10 set. 2021. 

______. Ministério da Fazenda. Escola de Administração Fazendária. Programa 
Nacional de Educação Fiscal (PNEF). Educação fiscal no contexto social. 5. Ed. 
Brasília: Esaf, 2014. 

 
 
108 

______. Ministério do Meio Ambiente. Lei 9795/1999. Dispõe sobre a educação 
ambiental, institui a Política Nacional de Educação Ambiental e dá outras 
providências. Diário Oficial da União. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil/Leis/L6938org.htm>. Acesso em: 29 dez. 2020. 

______. Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. Lei 8069/1990. 
Dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências. 
Diário Oficial da União. Disponível em: <https://cutt.ly/yECVBmB>. Acesso em: 10 
nov. 2021. 

BRAVO, M. I. S. A política de saúde no Brasil: trajetória histórica. In: Capacitação 
para Conselheiros de Saúde- textos de apoio. Rio de Janeiro: UERJ/DEPEXT/NAPE, 
2001.  

CANEN, A.; CANEN, A. G. Rompendo fronteiras curriculares: o multiculturalismo na 
educação e outras fontes do saber. Currículo sem Fronteiras. Rio de Janeiro, RJ, 
v. 5, n. 2, p. 40-49, jul/dez 2005. Disponível em: 
<https://biblat.unam.mx/hevila/CurriculosemFronteiras/2005/vol5/no2/2.pdf>. Acesso 
em: 09 nov. 2021.  

CARDOSO, L. M. A temática ambiental e o processo educativo: dimensões e 
abordagens. In: CINQUETTI, H.C.S.; LOGAREZZI, A. (Orgs.). Consumo e resíduo: 
fundamentos para o trabalho educativo. São Carlos, SP: EDUFScar, 2006, p. 19-41. 

CARVALHO, J. M. Cidadania: tipos e percursos. Estudos Históricos. Rio de 
Janeiro, RJ, n. 18, p. 01-21, 1996. Disponível em: 
<https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/163397/mod_resource/content/1/Cidadania
%20-%20Tipos%20e%20Percursos.pdf>. Acesso em: nov. 2021.  

CASTRO, Y. P. A influência das línguas africanas no português brasileiro. 
In: Secretaria Municipal de Educação – Prefeitura da Cidade de Salvador. 
(Org.). Pasta de textos da professora e do professor. Salvador: Secretaria 
Municipal de Educação, 2005. Disponível em: 
<http://smec.salvador.ba.gov.br/documentos/linguas-africanas.pdf>. Acesso 
em 13 de nov. 2021. 

COSTA, G. M. C. et al. Promoção de saúde nas escolas na perspectiva de 
professores do ensino fundamental. Revista Eletrônica de Enfermagem [Internet]. 
Campina Grande, PB, v. 15, n. 2, p. 506-515, abr/jun. 2013. Disponível em: 
<http://dx.doi.org/10.5216/ree.v15i2.1576>. Acesso em: 03 nov. 2021. 

CUNHA, A. C. Multiculturalismo e educação da diversidade. Santo Tirso, 
Portugal: Withebooks, 2014. Disponível em: <http://hdl.handle.net/1822/33190>. 
Acesso em: 07 nov. 2021.  

DAGNINO, E. Sociedade civil, participação e cidadania: de que estamos falando?. 
In: Políticas de Ciudadanía y sociedade civil. Caracas: FACES, Universidad Central 
de Venezuela, 2004. p. 95-110. Disponível em: 
<http://biblioteca.clacso.edu.ar/Venezuela/faces-ucv/20120723055520/Dagnino.pdf>. 
Acesso em: out. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
109 

DOLL, J.; RAMOS, A. C.; BUAES, C. S. Apresentação - Educação e 
Envelhecimento. Educação e Realidade. Porto Alegre, RS, v. 40, n. 1, jan. 2015. 
Disponível em: <https://doi.org/10.1590/2175-623652407>. Acesso em: 07 nov. 
2021. 

EFFTING, T. R. Educação Ambiental nas escolas públicas: realidade e 
desafios. Monografia (Curso de Especialização: Planejamento para o 
desenvolvimento sustentável) Universidade Estadual do Oeste do Paraná. Marechal  
Cândido Rondon. p. 90. 2007. 

FALKENBERG, M. B. et al. Educação em saúde e educação na saúde: conceitos e 
implicações para a saúde coletiva. Opinião. Rio de Janeiro, RJ, v. 19, n. 3, p. 847-
852, mar.2014. Disponível: <https://doi.org/10.1590/1413-81232014193.01572013>. 
Acesso em: 01 nov. 2021. 

HARARI, Y. N. Sapiens: uma breve história da humanidade. 16 ed. Porto Alegre, 
RS: L&PM, 2016. 

HOFFMAN, R. M.; MORO M. L. F. Educação matemática e educação financeira: 
perspectivas para a ENEF. Zetetiké. Campinas, SP, v. 20, n. 38, p. 97-54, jul/dez. 
2012. Disponível em: <https://doi.org/10.20396/zet.v20i38.8646609>. Acesso em: 27 
out. 2021.  

MANKIW, N. G. Introdução à Economia. São Paulo: Cenage Learning, 2013. 

MELO, J. P. B. de; SOUZA, P. R. P. de. A educação para o trânsito no Brasil. 
Brazilian Journal of Development. Curitiba, PR, v. 7, n. 7, p. 66094-66105, jul. 
2021. Disponível em: <10.34117/bjvd7n7-063>. Acesso em: 06 nov. 2021. 

MORAES, M. L. Q. de. Infância e Cidadania. Cadernos de Pesquisa. São Paulo, 
SP, n. 91, p. 23-29. Disponível em: 
<http://publicacoes.fcc.org.br/index.php/cp/article/view/873>. Acesso em: 17 nov. 
2021. 

MOREIRA, A. F. B. ; KRAMER, S. Contemporaneidade, Educação e Tecnologia. 
Educação & Sociedade. Campinas- SP, v. 28, n. 100 – Especial, p. 1037-1057, out. 
2007. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0101-73302007000300019>. Acesso 
em: 20 nov. 2021. 

NOGUEIRA, E.L.K.; GONZALEZ, C.E.F. Investigando a ocorrência de ações em 
educação ambiental em três escolas na cidade de Curitiba-PR. Revista do 
Mestrado em Educação Ambiental. E – ISSN 1517-1256, v. especial, maio, 2014. 
Disponível em: <https://periodicos.furg.br/remea/article/view/4430>. Acesso em: 24 
jan 2021. 

OLIVEIRA, D.F.S. Educação para a cidadania: um desafio da escola actual. In: 
Congresso Faculdade de Psicologia e Ciências da Educação da Universidade de 
Coimbra, n. VIII, Coimbra, Portugal, 2019. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

<https://www.educacion.udc.es/grupos/gipdae/documentos/congreso/viiicongreso/pdf
s/185.pdf>. Acesso em: 14 nov. 2021. 

OLIVEIRA, H. A. de; MASIERO, G. Estudos Asiáticos no Brasil: contextos e 
desafios. Revista Brasileira de Política Internacional. Brasília, DF, v. 48, n. 2, dez. 
2005. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0034-73292005000200001>. Acesso 
em: 15 nov. 2021. 

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Declaração Universal dos Direitos 
Humanos, 1948. Disponível em: 
<https://educacao.mppr.mp.br/arquivos/File/dwnld/educacao_basica/educacao%20in
fantil/legislacao/declaracao_universal_de_direitos_humanos.pdf>. Acesso em: 05 
nov.2021. 

_______. História da ONU. Centro Regional de Informação para a Europa 
Ocidental, 2021. Disponível em: <https://unric.org/pt/historia-da-onu/>. Acesso em: 
12 nov. 2021.   

RAMOS, F.V. Educação alimentar e nutricional em escolares: uma revisão de 
literatura. Cad. Saúde Pública. Rio de Janeiro, RJ, v. 29, n. 11, p. 2147-2161, 
nov.2013. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/0102-311x00170112>. Acesso 
em: 03 nov. 2021. 

SANTOS, J. L. O que é cultura. 12 ed. São Paulo, SP: Brasiliense, 1993. 

SILVA, M. J. Questões de gênero e orientação sexual no currículo, a partir da BNCC. 
In: Congresso Nacional de Educação- CONEDU, 4, 2019, João Pessoa, PB. Anais, 
João Pessoa, PB: Realize Eventos Científicos & Editora, 2019. Disponível em: 
<https://www.editorarealize.com.br/editora/anais/conedu/2017/TRABALHO_EV073_
MD1_SA2_ID1254_12102017103157.pdf>. Acesso em: maio 2021. 

SOARES, K. K. D. Educação fiscal: percepção dos estudantes do ensino médio 
sobre a importância social dos tributos. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Controladoria e Finanças Empresariais)- Universidade Presbiteriana Mackenzie. São 
Paulo, p. 71. 2019. 

SILVA, M. J. A. da; BRANDIM, M. R. L. Multiculturalismo e educação: em defesa da 
diversidade cultural. Diversa. Teresina- PI, v. 1, n. 1, p. 51-66, jan./jun, 2008. 
Disponível em: <https://d1wqtxts1xzle7.cloudfront.net/31784202/Texto_10-
_Multiculturalismo_e_educacao_em_defesa_da_diversidade_cultural-with-cover-
page-v2.PDF?Expires=1636548257&Signature=H4B5f-~cfeA-Ww55FSdWN-
Sm63xgkTDMBPLiLMxdkf5LsNA0YlXn8~nHrSXw9OOCLjpFcc7gAS7MCNWmXSu2
HxEPq5ji-
7RWKOydjvAGMYZ9s3tpqRICKfT4aLZ9lismD0ZTNz4o0EVEk7q6GgwY6TmTmG4jf
2tmDCqMmtsQex3pnKCPwsyVQ6SWqUhajCXTKjW4gdxTZN9nm1kwscGjGEExxE~
il--o3qJx6jr9yRDXAcc3ThcL7d8byR6BTm2sS7YbPkyUCQ7j8-
UkN6RNw8FiBSvL90LBuAxjUr8roRwtoFQG8uaIcgC3Vam~75e2lHmqvehv72aW1S7
6~6jR7A__&Key-Pair-Id=APKAJLOHF5GGSLRBV4ZA>. Acesso em: 14 nov.2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
VASCONCELOS, T. A importância da educação na construção da cidadania. Saber 
(e) Educar. Porto, Portugal, n. 12, p. 109-117, 2007. Disponível em: 
<http://hdl.handle.net/20.500.11796/714>. Acesso em: 09 nov. 2021.  

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 

TAREFA  1 

112 

De  acordo  com  a  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas  (ABNT),  as 

margens de um trabalho acadêmico devem ser apresentadas em papel sulfite A4, e 

devem possuir o seguinte formato:  

- Para Margem superior: 3,0 cm. 

- Para Margem direita: 2,0 cm. 

- Para Margem inferior: 2,0 cm. 

- Para Margem esquerda: 3,0 cm.  

Além  disso,  sabe-se  que  o  formato  padrão  de  uma  folha  de  papel  sulfite  A4 

possui 29,7 cm de altura e 21 cm de comprimento.  

A imagem a seguir elucida estes padrões estabelecidos:  

Figura 3: Esquema da página de um trabalho acadêmico a partir das normas da ABNT 

Fonte: ULBRA – Normalização de trabalhos acadêmicos segundo a ABNT31, 2011. 

31  Disponível  em:  https://www.ulbra.br/upload/4d4b9f11e2dcaa4cb56c9a55f4fc75de.pdf.  Acesso  em: 

20 dez. 2021. 

 
 
 
 
                                            
113 

Segundo o Instituto Brasileiro de Árvores (IBA), 98% da produção de papel e 

celulose da indústria de base florestal são advindas dos Eucaliptos e dos Pinus. Sobre 

este contexto, responda:  

a) Existem zonas de reflorestamento ou áreas destinadas para a produção de 

papel e celulose em seu município? Você já fez uma visita a essas regiões? 

De  acordo  com  as  informações  apresentadas,  reflita  e  responda  os  itens  a 

seguir:  

b) Ao seguir as normas da ABNT para margens superior, inferior e laterais para 

a  elaboração  de  um  trabalho,  qual  a  porcentagem  da  área  da  folha  de  sulfite  A4 

utilizada?  

c) Supondo que você esteja concluindo seu trabalho acadêmico e que ele tenha 

um  total  de  150  páginas  escritas  sob  as  normas  da  ABNT  e  que  todas  elas  não 

contenham espaços em branco, além dos estipulados pelas margens. Se as normas 

não tivessem sido seguidas e você adotasse as seguintes margens: 

- Para Margem superior: 1,5 cm. 

- Para Margem direita: 1,0 cm. 

- Para Margem inferior: 1,0 cm. 

- Para Margem esquerda: 1,5 cm 

Qual o percentual utilizado neste caso?  

Quantas folhas de papel, aproximadamente, você teria economizado? 

d)  De  um  eucalipto  de  tamanho  padrão  produz-se  uma  média  de  22000  folhas  de 

papel A4 (75g/m² de gramatura). De acordo com essa informação, quantas árvores 

seriam desperdiçadas para a produção de 10000 trabalhos acadêmicos com as 150 

páginas,  seguindo  as  normas  da  ABNT?  Quantas  árvores  seriam  utilizadas  para 

produzir essa mesma quantia de trabalhos, mas com as margens redefinidas, tal como 

no item anterior? Qual a diferença entre esses resultados? 

 
 
 
 
 
 
 
 
TAREFA  2  

114 

Segundo  Companhia  de  Saneamento  do  Paraná  (SANEPAR),  sabe-se  que 

uma  torneira  mal  fechada,  gotejando,  desperdiça  uma  quantidade  significativa  de 

água  potável  de  cerca  de  60  litros  ao  dia.  Devido  à  escassez  da  água,  é  preciso 

atenção redobrada para que o desperdício seja minimizado.  

Suponha que você seja um fiscal da empresa de saneamento básico de  seu 

município  e  deseja  calcular  o  desperdício  de  água  potável  semanal  do  bairro 

Laranjeiras usando caixas d’água residenciais com formato cilíndrico de altura 76 cm 

e raio da base medindo 65 cm. 

Além disso, você dispõe das seguintes informações:  

- O bairro Laranjeiras possui 500 casas;  

-  A  cada  2  casas  que  o  bairro  possui,  existem  em  média,  2  torneiras  com 

gotejamento. A imagem a seguir ilustra essa situação: 

Figura 4: Torneira gotejando 

Fonte: Sanepar, 2021. 

a)  Quantas  casas  seriam  abastecidas,  com  uma  caixa  d’água  no  formato 

descrito, com esse desperdício semanal de água? (Utilize π = 3,14). 

b) Segundo autoridades em saúde, um ser humano adulto deve consumir 35 mililitros 

diários de água para cada quilograma de seu corpo. Dessa forma, encontre o número 

de pessoas com massa de 70Kg que poderiam beber, semanalmente, o volume de 

água desperdiçada pelo bairro Laranjeiras (calculado no item anterior). 

 
 
 
 
 
 
TAREFA  3 

115 

Segundo  o  Departamento 

Intersindical  de  Estatística  e  Estudos 

Socioeconômicos (DIEESE), o Salário Mínimo base pago ao trabalhador brasileiro em 

2021 é de R$1100,00. Entretanto, a Pesquisa Nacional da Cesta Básica de Alimentos 

feita pela mesma instituição, concluiu que o Salário Mínimo ideal em maio de 2021 

atingiu R$ 5.351,11.  

De acordo com essa afirmação, responda às seguintes perguntas:  

a) Qual a sua opinião sobre o Salário Mínimo pago atualmente? 

b) Quais deveriam ser, em sua opinião, as diretrizes do cálculo que determina 

o Salário Mínimo no Brasil? 

Observe a seguinte situação e responda:  

Carlos trabalha como vendedor em uma loja de tintas e é remunerado com 1 Salário 

Mínimo.  Descontente  com  a  desvalorização  do  Salário  Mínimo  buscou  um  novo 

emprego.  Ele  recebeu  propostas  de  trabalho  em  duas  lojas  de  materiais  para 

construção. Na proposta 1 ele receberia um Salário Mínimo base, acrescido de 0, 25% 

em comissões sobre o total de suas vendas mensais. Enquanto isso, na proposta 2, 

seu salário seria calculado de acordo com uma comissão de 1% sobre suas vendas 

mensais mais R$ 200,00.  

c) De acordo com as informações descritas, qual função matemática descreve 

as  duas  propostas  recebidas?  Como  esta  função  se  caracteriza?  Após  essa 

identificação, escreva as funções que determinam os possíveis salários de Carlos nas 

propostas 1 e 2.  

d) Qual seria o total de vendas mensais, em reais, de materiais para construção 

para que a decisão de Carlos entre as duas propostas seja indiferente.  

e) Qual seria o total de vendas, em reais, de acordo com os salários das duas 

propostas, para que Carlos atingisse o Salário Mínimo ideal, segundo o DIEESE?  

f) Faça o esboço das funções que determinam as duas propostas que Carlos 

recebeu e indique qual ponto indica corretamente a resposta do item d). 

 
 
 
 
 
 
TAREFA  4  

116 

A partir do agravamento da pandemia causada pelo novo coronavírus, medidas 

de contenção à proliferação do vírus foram adotadas pelas autoridades públicas em 

todo o Brasil. Isolamento social, quarentenas iniciais, e restrições ao funcionamento 

de indústrias, estabelecimentos comerciais e instituições são algumas dessas ações 

que foram adotadas.  

Paralelamente à crise de saúde pública, a taxa de desemprego aumentou. Além 

disso, profissionais autônomos e informais tiveram extrema dificuldade para executar 

suas fontes de renda, permanecendo sem trabalho por vários meses.  

 Esse contexto contribuiu fortemente para o aumento do número de brasileiras 

e brasileiros inadimplentes, ou seja, em situação de endividamento além do prazo de 

suas  pendências.  Um  estudo  apresentado  pela  Serasa  Experian,  empresa  que 

fornece  dados  e  análises  de  crédito,  indica  que  cerca  de  69,6  milhões  de  pessoas 

encontravam-se inadimplentes até o mês de abril de 2021, contra 63,8 milhões ao final 

de 2019, antes da pandemia.  

De acordo com o texto apresentado, analise e responda os questionamentos 

propostos:  

a) Qual o percentual de aumento de inadimplentes entre o final de 2019 até o 

mês abril de 2021?  

b)  Qual  a  probabilidade  de  que  uma  pessoa  no  Brasil  estivesse  em 

inadimplência em abril de 2021, sabendo que a população do país, segundo o Instituto 

Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  era  de  cerca  de  213  milhões  de 

habitantes? O que a porcentagem referente a esse resultado indica? 

c) Sabe-se que cerca de 78,5% dos inadimplentes possuem suas pendências 

com cartões de crédito. Dessa forma, qual a probabilidade de que um brasileiro esteja 

inadimplente por dívidas com cartões de crédito? 

d) Observando os dados apresentados e os resultados obtidos, é possível notar 

que  o  número  de  inadimplentes  no  Brasil  era  elevado,  ainda  antes  do  advento  da 

pandemia do novo coronavírus.   

Em sua opinião, como a educação financeira, aliada ao ensino de matemática desde 

a educação básica, pode contribuir para que este número de brasileiros inadimplentes 

seja reduzido? 

 
 
TAREFA  5  

117 

Na teoria econômica, sabe-se que a taxa de inflação de um país representa o 

aumento  geral  de  preços.  Ou  seja,  é  a  média  de  crescimento  do  preço  de 

determinados bens e serviços em um determinado período.  

Tal aumento nos preços é prejudicial aos trabalhadores que possuem salário 

fixo, uma vez que seu poder de compra diminui e eles passam a ter menos acesso a 

determinados  itens.  Esse  cenário  é  ainda  mais  delicado  quando  se  trata  da 

alimentação  dos  brasileiros,  uma  vez  que  boa  parte de  sua  renda  é mínima e  está 

destinada a este fim. 

Diante disso, observe no quadro a seguir uma suposta variação percentual do 

preço de alguns alimentos entre 2020 e 2021.  

Quadro 1 – Variação Percentual do Preço de alguns Alimentos entre 2020 e 2021 

Alimento 

Carne bovina  

Carne suína  

Carne de frango  

Arroz 

Óleo de soja 

Leite  

Fonte: o autor. 

Variação Percentual no preço 

+ 60,8% 

+ 69,5% 

+ 28,8% 

+ 71% 

+ 78,3% 

+ 42% 

De acordo com o contexto apresentado, responda:  

a)  Durante  o  ano  de  2020,  como  sua  família  reorganizou  as  cestas  de  bens 

diante de algumas mudanças bruscas nos preços dos alimentos? 

b) Em sua opinião, quais fatores causaram tais aumentos de preços? 

c) Suponha que antes da variação dos preços, o gasto quinzenal de sua família 

com cada item deste quadro fosse de, respectivamente, R$ 80,00, R$50,00, R$ 50,00, 

R$ 36,00, R$ 11,00, R$ 24,00. Desse modo, podemos dizer que o valor total de sua 

compra, após o aumento de preços, foi de quantos reais? E qual foi a variação total 

de sua compra em reais? 

d) Qual a porcentagem de aumento do valor total de sua compra? 

e) É possível responder ao item anterior apenas com os dados do quadro? 

 
 
 
TAREFA  6   

118 

A partir do dia 11 de março de 2020, a Organização Mundial de Saúde (OMS) 

declarou que o mundo estava vivendo a pandemia do novo coronavírus, conhecido 

cientificamente  como  SARS-COV-2.  Iniciada  na  China,  numa  reação  em  cadeia,  a 

doença se espalhou para todo o mundo.  

A  COVID-19,  como  foi  designada,  é  a  doença  causada  pelo  coronavírus  e 

apresenta sintomas muito próximos aos de outras infecções virais respiratórias, em 

especial: febre, tosse seca, dispneia, podendo causar a perda temporária de sentidos 

como olfato e paladar. Em casos mais graves, ela pode gerar sangramento pulmonar, 

linfopenia e até insuficiência renal com a possibilidade de levar o paciente a óbito.  

Desse  modo,  pelo  seu  alto  poder  de  contágio,  desconhecimento  acerca  do 

comportamento do vírus e com um número impressionante de óbitos causados direta 

ou indiretamente por sua infecção, a doença fez com que o mundo reorganizasse suas 

interações sociais e protocolos de saúde.  

Observe o gráfico a seguir, ele traz o número de óbitos acumulados diários de 

Covid-19  no  intervalo  que  vai  do  dia  em  que  foi  registrado  o  primeiro  óbito  até  o 

quingentésimo vigésimo primeiro dia de pandemia. 

Gráfico 2: Projeção de Óbitos Diários Acumulados de Covid-19 

700000

600000

500000

400000

300000

200000

100000

0

-100000

1

5
2

9
4

3
7

7
9

1
2
1

5
4
1

9
6
1

3
9
1

7
1
2

1
4
2

5
6
2

9
8
2

3
1
3

7
3
3

1
6
3

5
8
3

9
0
4

3
3
4

7
5
4

1
8
4

5
0
5

Número de óbitos acumulados

Linear (Número de óbitos acumulados)

             Fonte: o autor 

A linha pontilhada representa uma linha de tendência que aproxima os valores 

descritos na curva para o gráfico de uma reta, representada por uma função polinomial 

 
 
 
 
do 

primeiro 

grau, 

com 

o 

conjunto 

domínio 

definido 

por:                                                          

119 

𝐷𝑜𝑚 = { 𝑥 ∈ 𝑅: 1 ≤ 𝑥 ≤ 521}.  

Com  relação  ao  contexto  descrito  e  aos  conhecimentos  matemáticos 

associados, responda às seguintes questões: 

a) 

Sabendo que a reta intercepta o ponto (1,1) do plano cartesiano e que 

passa pelo ponto (521,500000), determine a lei que descreve a função polinomial do 

primeiro grau que representa a linha de tendência no gráfico acima.  

b) 

Sobre  a  linha  de  tendência  apresentada  no  gráfico  acima,  o  que  o 

coeficiente angular da reta que a descreve nos diz com relação ao comportamento do 

número de óbitos acumulados diários por COVID-19?  

c) 

A partir da função polinomial do primeiro grau que você construiu, estime 

o número de óbitos diários por COVID-19 no período descrito acima.  

De  que  maneira  o  conhecimento  matemático  estudado  poderia  nos  ajudar,  por 

exemplo, para conscientizar a população com argumentos sólidos sobre a gravidade 

da  situação  abordada  e  a  necessidade  da  adoção  das  medidas  protetivas  para  o 

combate ao novo coronavírus? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAREFA  7 

120 

De  acordo  com  a  Oxfan  Brasil,  organização  da  sociedade  civil  voltada  à 

construção de um país mais justo, sustentável e solidário, a segurança alimentar em 

uma  nação  é  a  garantia  de  todas  as  dimensões  que  inibem  a  ocorrência  de  fome. 

Além  disso,  considera-se  a  disponibilidade  e  acesso  de  alimentos  de  forma 

permanente,  consumo  eficaz  do  ponto  de  vista  nutricional  e  a  sustentabilidade  nos 

processos de produção.  

Para  elencar  os  níveis  de  insegurança  alimentar,  foram  elaboradas  três 

categorias;  a  de  grau  leve,  que  caracteriza  a  falta  de  alimentos  por  ocorrência  de 

sazonalidades; a de grau moderado, quando a quantidade e qualidade dos alimentos 

são  limitadas,  causando  déficit  nutricional;  a  de  grau  grave,  quando  parcela  da 

população não consegue fazer ao menos uma refeição ao dia, ou mais.  

Dentro do panorama apresentado, em que patamar se encontra o Brasil?  

O gráfico de setores a seguir mostra a situação do Brasil segundo a Pesquisa 

de Orçamentos Familiares: Segurança Alimentar (2017-2018), divulgada pelo Instituto 

Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2020. 

Gráfico 3: Número de Domicílios (em milhões) por Grau de Insegurança Alimentar entre os anos de 
2017 e 2018 

Leve; 16,4

Moderado; 
5,6

Grave ; 3,1

Nenhum; 43,6

Leve

Moderada

Grave

Nenhuma

                       Fonte: elaborado pelo autor com dados do IBGE (2020) 

 De  acordo  com  as  informações  contidas  no  gráfico  apresentado,  analise  as 

assertivas a seguir e assinale a alternativa correta: 

 
 
 
 
121 

V- 

O  número  de  domicílios  com  algum  tipo  de  Insegurança  Alimentar  é 

representado  por  um  percentual  que  está  entre  20%  e  30%  do  total  de 

domicílios pesquisados;  

VI-  O  arco  que  representa  o  número  de  domicílios  com  nenhum  tipo  de 

insegurança alimentar no gráfico de setores apresentado é maior que 270°;  

VII-  A soma dos arcos que correspondem ao número de domicílios com algum 

tipo de insegurança alimentar é de aproximadamente 131,5°;  

VIII-  O percentual de domicílios com grau de insegurança alimentar grave é de 

3,1% dos domicílios pesquisados.  

f) 

g) 

h) 

i) 

j) 

I, II estão corretas.  

II e III estão corretas.  

III e IV estão corretas.  

Apenas III está correta.  

Todas estão corretas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAREFA  8  

122 

Em 2021, a Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança Alimentar 

e  Nutricional  (Rede  PENSSAN)  realizou  o  Inquérito  Nacional  sobre  Insegurança 

Alimentar  no  Contexto  da  Pandemia  da  Covid-19  no  Brasil.  Os  novos  dados 

mostraram  que  a  porcentagem  de  domicílios  com  algum  grau  de  insegurança 

alimentar passou a representar a maior parte dos domicílios pesquisados, agravando 

a situação. Observe o gráfico de setores a seguir:  

Gráfico 4: Número de Domicílios (em milhões) por Grau de Insegurança Alimentar no Contexto da 
Pandemia da Covid-19 

Grave
6,48

Leve e 
Moderado 
33,26

Nenhum
32,25

Nenhum

Leve e Moderado

Grave

                      Fonte: Elaborado pelo autor com base nos dados da Rede PENSSAN (2021). 

a) Analisando os dois gráficos de setores apresentados, o gráfico da questão e 

o da questão 2, qual a variação percentual entre o número de domicílios com nenhum 

Grau  de  Insegurança  Alimentar  da  pesquisa  realizada  pelo  IBGE  e  pela  Rede 

PENSSAM? O que isso indica de acordo com o contexto abordado pelos dois gráficos 

de setores?  

b) Agora, ao analisar o questionamento que será proposto a seguir, pesquise 

dados, informações e gráficos que forneçam bons argumentos para a construção de 

sua resolução. Em seguida, apresente suas ideias e discuta com os colegas de sala 

as conclusões que você obteve.  

Por que o  Brasil,  que é  um dos  maiores produtores  de  alimentos do mundo, 

ainda  apresenta  uma  grande  parcela  de  domicílios  com  algum  tipo  de  insegurança 

alimentar? É possível que se estabeleça um conjunto de medidas, políticas públicas 

e demais ações que, ao menos, reduzam esses valores? 

 
 
 
 
TAREFA  9 

123 

Mobilidade urbana é um tema de grande complexidade, mas também de muita 

importância para a tomada de decisões políticas nas sociedades contemporâneas. Ao 

se observar este tema e suas transformações no Brasil durante as últimas décadas, 

principalmente  em  grandes  cidades,  evidenciam-se  as  externalidades  negativas 

desse  processo,  em  especial  no  que  diz  respeito  ao  aumento  da  motorização 

individual.  

Inicialmente,  a  partir  da  década  de  1990,  o  Governo  Federal  e  os  estados 

passaram a incentivar a produção nacional de automóveis, barateando o seu preço 

de venda. Essa política fez com que mais trabalhadores tivessem acesso a esse bem 

durável com o passar dos anos.  

O processo progrediu e, já na segunda década do século XXI, os índices de 

mobilidade urbana a partir de veículos próprios tornaram-se altos. Em consequência, 

do  ponto  de  vista  da  comodidade  individual,  possuir  um  veículo  automotor  tem 

satisfeito uma alta demanda dos trabalhadores brasileiros. Por outro lado, no que diz 

respeito à organização do trânsito nas grandes cidades e de como sua situação afeta 

a  qualidade  de  vida  urbana,  principalmente  no  quesito  poluição,  o  aumento  da 

motorização individual representa uma externalidade negativa.  

Pensando sobre essa situação, uma saída eficaz para aliviar as condições de 

mobilidade urbana pode ser representada pelo investimento em transportes coletivos 

de  qualidade  para  a  população.  Nessa  ótica,  além  das  melhorias  na  logística  do 

trânsito  nos  grandes  centros  urbanos,  as  taxas  de  emissões  de  poluentes,  como 

dióxido de carbono, diminuiriam.  

Segundo  Moacir  Pereira  Morais,  diretor  da  Transportes  Coletivos  Grande 

Londrina  (TCGL),  empresa  que  trabalha  no  fornecimento  do  transporte  coletivo  na 

cidade de Londrina- PR, cada ônibus urbano padrão é capaz de transportar cerca de 

100 passageiros de uma vez em sua lotação máxima (esses dados se referem aos 

automóveis  utilizados  por  esta  empresa,  mas  podem  variar  entre  empresas  e  até 

mesmo  entre  cidades).  Esse  número  de  passageiros  transportados  em  um  único 

veículo seria capaz de substituir cerca de 50 automóveis, entre carros e motocicletas, 

admitindo que cada um deles circule com uma média de 2 passageiros por viagem.  

 
 
 
A imagem a seguir exemplifica a situação apresentada. 

Figura 5: Substituição de carros por ônibus 

124 

 Fonte: Rio Ônibus, 2020. 

A partir do texto e da imagem apresentados, reflita e responda aos seguintes 

questionamentos:  

a) Você é usuário do transporte coletivo em sua cidade?  

Se sim, descreva as vantagens e as desvantagens desse meio de transporte 

urbano  em  sua  cidade.  Se  não,  por  quais  motivos  você  opta  por  outros  meios  de 

transporte urbano? Quais seriam as condições de transporte coletivo que fariam com 

que sua decisão em não usá-lo fosse alterada?  

b) Leia com atenção o seguinte problema e responda-o corretamente:  

Em uma avenida famosa de uma grande cidade, no período mais movimentado 

do  dia,  circulam  2400  veículos  por  hora,  dos  quais  10%  são  ônibus,  e  o  restante 

representado por carros e motocicletas.  

 
 
 
 
125 

Considere que os ônibus desta cidade circulem com todos os lugares ocupados 

e que sejam de mesmo tamanho e capacidade máxima de passageiros que aqueles 

apresentados pelo texto acima e, além disso, que em cada carro e motocicleta haja a 

mesma média de passageiros informada.  

Desse modo, num período  de  três  horas  e meia,  quantos ônibus poderiam ter sido 

utilizados para substituir 60% da frota de veículos, carros e motocicletas, que circulou 

por essa avenida? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAREFA  10 

126 

Segundo a Declaração Universal dos Direitos da Criança, em seu princípio VII, 

“[...] a criança deve desfrutar plenamente de jogos e brincadeiras. Os quais deverão 

estar  dirigidos  para  educação,  sociedade,  e  as  autoridades  públicas  se  esforçarão 

para promover o exercício desse direito”. Além dessas diretrizes universais, o direito 

de  brincar  está  assegurado  pelo  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente  (ECA)  em 

território nacional. 

É durante suas atividades lúdicas que a criança conhece e reconhece o mundo 

a  sua  volta  e  a  si  mesma,  ora  brincando  sozinha,  ora  brincando  em  grupo, 

estabelecendo laços afetivos, de proteção e segurança.  

Dentro  deste  contexto,  as  praças  públicas  são,  por  sua  vez,  um  importante 

instrumento de política pública para reforçar o direito à infância de nossas crianças.  

A partir deste tema, responda as seguintes perguntas:  

a) Você tem  lembranças  de brincadeiras nas  quais você  estava  em espaços 

públicos durante sua infância? 

b)  Em  sua  opinião,  o  seu  município  possui  espaços  públicos  de  lazer  de 

qualidade  para  a  população  como  um  todo?  Há  uma  concentração  desse  tipo  de 

espaço em determinadas regiões e desatendimento em outras?  

c) Supondo que você seja uma chefe do poder executivo de sua cidade, que 

tipo de espaço público destinado às crianças, principalmente, você gostaria de investir 

e como você faria isso? 

Você  sabe  que,  como  cidadão,  possui  o  direito  de  sugerir  mudanças  que 

promovam melhorias para o seu bairro, como, por exemplo, apresentar o resultado do 

estudo  desenvolvido?!    Busque  informações  sobre  novas  regiões  em  sua  cidade, 

observe a distribuição de parques e praças por meio de mapas e elabore um projeto 

concreto.  

d) Agora vamos aos números: 

Para  melhorar  as  condições  de  lazer  urbano  e  garantir  que  mais  crianças 

tenham espaço para poder se divertir, a prefeita de seu município resolveu construir 

duas novas praças. Cada uma delas contendo uma academia ao ar livre, uma quadra 

de areia para esportes coletivos e uma piscina de areia. 

 
127 

Desde  criança  apaixonada  por  figuras  geométricas,  a  prefeita  decidiu  que  a 

piscina de areia terá o formato de um prisma triangular com altura de 30 centímetros, 

no qual a base do prisma será um triângulo equilátero com os lados medindo 3 metros.  

A  quadra  de  esportes  coletivos,  por  sua  vez,  será  construída  na  forma 

retangular,  com  12  metros  de  comprimento  e  6  metros  de  largura;  mas  para poder 

completá-la com areia, projetou-se um paralelepípedo reto retângulo com as medidas 

deste retângulo em sua base e 30 centímetros de altura.  

De acordo com o projeto estipulado pela prefeita, analise os itens a seguir e 

classifique-os  como  verdadeiros  ou  falsos,  apresentando  suas  justificativas.  Caso 

precise, utilize √3 ≅ 1,73:  

i)  O  volume  total  de  areia  que  foi  utilizado  para  preencher  as  quadras  de 

esportes coletivos e as piscinas de areia do projeto é de, aproximadamente, 38,3 m³. 

ii) A área ocupada pela base de uma quadra de esportes coletivos é entre 18 e 

19 vezes vezes maior do que a área da base de uma das piscinas de areia.  

iii)  Suponha  que  uma  criança  deseja  fazer  castelos  de  areia  e  para  isso  vai 

utilizar  o  mesmo  volume  de  uma  piscina  de  areia  dessa  praça.  Se  cada  castelo 

elaborado possui um volume de 0,3 𝑚³, então ela conseguiria erguer, pelo menos, 3 

castelos inteiros.  

iv) Se neste projeto houvesse um chafariz com a área da base igual à soma das áreas 

das bases de duas piscinas de areia iguais às descritas e com altura de 60 cm, então 

5000 litros de água não seriam suficientes para completá-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAREFA 11 

128 

O Brasil é um país com uma presença forte multiculturalista e traz consigo uma 

riqueza de elementos sociais e históricos ligados à formação de sua cultura. Dentro 

desse contexto, vale à pena ressaltar a importância de povos indígenas, negros, suas 

descendências  e  tantos  outros,  para  a  constituição  e  o  desenvolvimento  da  nação 

brasileira.    

Com a vinda de milhões de escravizados africanos desde o século XVI até o 

final do século XIX, somados à presença das populações indígenas aqui presentes, 

escravizadas  ou  não,  e  a  difusão  de  diversas  outras  ascendências  na  população, 

houve  uma  inserção  de  elementos  culturais  desses  povos  durante  a  formação  e 

constituição do que hoje é a nossa sociedade. As crenças africanas bem como, as 

indígenas,  seus  rituais,  oferendas  e  espiritualidade,  por  exemplo,  resistiram  com  o 

passar do tempo, e se fazem presentes em várias situações cotidianas e, também nas 

manifestações religiosas do Brasil contemporâneo.  

Unida a diversos aspectos da espiritualidade e de crenças desses povos (e de 

todo  o  sincretismo  que  assumiu  com  a  fé  cristã),  nasceu  a  Umbanda,  a  primeira 

religião genuinamente brasileira. Criada pelo Caboclo das Sete Encruzilhadas em 15 

de novembro de 1908, por intermédio de Zélio Fernandino de Moraes, a religião tem 

como fundamento central a manifestação do espírito para a prática da caridade.  

A  Umbanda  é  uma  religião,  em  que  fundamentos  e  prática,  traz  consigo 

elementos multiculturais. Essa abrangência envolve os cultos às divindades africanas, 

os Orixás; os pretos velhos, entidades muito amadas e respeitadas na religião, que 

trazem  consigo  uma  lembrança  marcante  da  história  do  povo  negro  no  Brasil.  Há 

também presentes na sua composição alguns elementos indígenas: na memória de 

caboclos brasileiros, tais como, Pena Branca e Caboclo Flecheiro; o uso de ervas para 

trabalhos  medicinais  e  espirituais.  Existe  ainda,  a  pertinência  do  povo  do  oriente, 

representado  pelos  ciganos;  e,  também  pela  presença  de  entidades  formadas 

essencialmente  nos  contextos  urbanos  e  rurais  do  Brasil,  como  a  figura  de  José 

Pelintra  e  Maria  Navalha,  Baianos,  Boiadeiros  e  outras  linhagens  também  muito 

conhecidas e bem quistas na cultura popular.  

Infelizmente, religiões de matrizes africanas e afro-brasileiras têm enfrentado 

forte intolerância no país. Nas últimas duas décadas, os ataques aos terreiros, local 

onde eles se reúnem, foram cada vez mais frequentes, como se pode perceber pela 

 
129 

maior  atenção  midiática  a  tais  episódios.  Boa  parte  das  investidas  contra  essas 

doutrinas  está  ligada  à  demonização  às  suas  liturgias,  estimuladas  por  algumas 

ideologias fundamentalistas e preconceituosas.  

1)  Com  a  leitura  deste  texto  sobre  a  formação  multicultural  do  Brasil  e  da 

criação da primeira religião brasileira, responda:  

a) Você conhece a Umbanda? O que você sabe sobre essa religião?  

b) Em sua cidade existem templos de Umbanda?  

 A  seguir,  será  apresentado  um  problema  matemático  a  partir  do  contexto  refletido 

acima.  

2) Mãe  Lucineia  é  zeladora de  santo em um  templo  de umbanda  e  resolveu 

construir  uma  nova  casa,  e  seu  maior  objetivo  é  que  o  templo  religioso  seja  um 

elemento de luta contra a intolerância religiosa no Brasil. Em seu projeto, ela elaborou 

um  edifício  no  qual  a  base  será  um  hexágono  regular  com  os  lados  medindo  10 

metros.  

Com  o  objetivo  de  homenagear alguns Orixás  em  seu  projeto, mãe  Lucineia 

resolveu  colorir  a  superfície  da  base  hexagonal  inferior  da  seguinte  maneira:  o 

hexágono  que  a  descreve  está  circunscrito  a  uma  circunferência  de  forma  que  as 

áreas não ocupadas pela circunferência seriam pintadas pelas cores referentes aos 

Orixás homenageados. Além disso, ao centro do hexágono, terá uma fonte de água 

cuja como base será outro hexágono regular com lados medindo 2 metros.  

Além disso, o hexágono descrito que representa a base do templo projetado 

estará  inscrito  a  uma  circunferência  de  raio  10m,  de  modo  que  a  superfície  desta 

última que não for ocupada pelo projeto será destinada a um gramado.  

Uma planta baixa que mostra o projeto para o templo está descrita na seguinte 

figura:  

Figura 1: Planta Baixa do Templo 

130 

                      Fonte: o autor 

Caso seja necessário, utilize: 𝜋 = 3,14 e √3 = 1,73 em seus cálculos. 

a) Analisando as descrições  acima,  e  a figura  referente ao  projeto,  calcule  a 

área total da construção que mãe Lucineia utilizará para o templo. 

b)  Considerando  que  para  cada  16  m²  utiliza-se  3,2  litros  de  tinta,  qual  a 

quantidade mínima de tinta que mãe Lucineia deverá utilizar para pintar as regiões 

dedicadas aos orixás?  

c) E  para pintar a  superfície  circular,  com exceção  da  superfície destinada  à 

fonte de água, qual a quantidade de tinta que ela utilizará para isso? 

d) Finalmente, se ela deseja jardinar a área no entorno do templo, qual a quantidade 

mínima de placas de grama que será plantada, considerando que elas possuem uma 

área de 1 m² cada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
TAREFA  12 

131 

A  era  das  novas  tecnologias  é  fascinante  e  o  trabalho  do  ser  humano  nesta 

área vem surpreendendo cada vez mais a todos. Um dos campos em que se pode 

observar essa evolução é o da produção de supercomputadores. Mas, afinal, o que 

são supercomputadores? 

De acordo com o CanalTech, um supercomputador é um computador com uma 

grande  capacidade  de  processamento  de  dados  e  memória,  normalmente  utilizado 

para fins científicos. Seu hardware é superavançado, apresentando um desempenho 

altíssimo, inconcebível para um computador doméstico. 

Em  geral,  essas  máquinas  avançadas  são  destinadas  a  realização  de 

pesquisas de cunho militar e científico de diversos ramos, como a química, a biologia, 

a física quântica, a mecânica, a astronomia e a meteorologia.  

Segundo  o  portal  Olhar  Digital,  o  FUGAKU,  um  supercomputador  de  origem 

japonesa,  foi  eleito  o  mais  rápido  do mais rápido  do  mundo  no  ano  de  2020. 

Recentemente,  ele  bateu  uma  nova  barreira  e  sua  máquina  atingiu  a velocidade 

aproximada de  415,5  PETAFLOPS.  Fabricado  pela  Fujitsu  e  pela  Riken,  empresas 

que atuam no setor de tecnologia de ponta, e localizado na cidade Kobe, no Japão, o 

computador oferece um total de 7.299.072 núcleos de CPU e ele também possui um 

total de 4.866.048GB de memória HBM2. Isso significa que ele utiliza a capacidade 

de mais de quase 7,3 milhões de CPU individuais para realizar os seus cálculos. A 

figura a seguir ilustra o FUGAKU: 

Figura 4: Supercomputador FUGAKU 

                         Fonte: www.Tecmundo.com.br 

E o que significa PETAFLOPS? A palavra é uma junção de peta e FLOPS. O 

termo peta é um multiplicador matemático de base 10 e expoente igual a 15. FLOPS, 

 
 
 
 
132 

por sua vez, é uma sigla que deriva do inglês e significa Floating-point Operations Per 

Second, ou seja, ela expressa uma medida de desempenho do computador e calcula 

a quantidade de operações de pontos flutuantes, com dados decimais, realizados pela 

máquina no período de um segundo.  

Observe a tabela, a seguir, que apresenta os multiplicadores de FLOPS e seus 

respectivos valores nas potências de base 10.  

Tabela 1- Multiplicadores de FLOPS e suas potências na base 10 

Multiplicadores 

Potências na base 10 

Kiloflops 

Megaflops 

Gigaflops 

Teraflops 

Petaflops 

Exaflops 

Zettaflops 

Yottaflops 

         Fonte: O autor 

103 

106 

109 

1012 

1015 

 1018 

 1021 

1024 

Após as informações apresentadas, leia e responda às seguintes questões: 

a)  Qual  é  o  número  de  operações  com  pontos 

flutuantes  que  o 

supercomputador  Fugaku  é  capaz  de  realizar?  Escreva  este  número  em  notação 

científica.  

b) Caso você tenha um computador ou um celular do tipo smartphone (devido 

ao  seu  processador  inteligente),  busque  em  fontes  confiáveis  de  pesquisa,  ou  no 

próprio sistema do processador, caso ele forneça essa informação, suas respectivas 

velocidades medidas em FLOPS. Em seguida, calcule quantas vezes o FUGAKU é 

mais  rápido  que  o  seu  dispositivo.  Após  realizar  este  cálculo,  defina  o  número  de 

máquinas  iguais a  sua  que  seriam  necessárias  para  formar  este  supercomputador.  

Se  você  não  tiver  acesso  a  um  computador  ou  a  um  smartphone,  ou  ainda  sua 

pesquisa  não  obtiver  uma  informação  desses  desempenhos,  utilize  os  seguintes 

dados. 

 
 
Um exemplo para smartphone é o aparelho Samsung Galaxy Note 10.1 possui 

um processador Qualcomm Snapdragon 800, com arquitetura ARM, capaz de gerar 

uma velocidade de 129,6 gigaflops. 

Um  exemplo  para  computador  do  tipo  desktop  é  o  processador  AMD  A8-

3800M, com arquitetura x86, capaz de gerar uma velocidade de 480 gigaflops. 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
