UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

Magno de Oliveira Silva 

USO DE FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS NO PROCESSO DE ENSINO E 
APRENDIZADO NA TEORIA DE POLINÔMIOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Seropédica 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAGNO DE OLIVEIRA SILVA 

USO DE FERRAMENTAS COMPUTACIONAIS NO PROCESSO DE ENSINO E 
APRENDIZADO NA TEORIA DE POLINÔMIOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional 
da 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro, como requisito parcial à obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

–  PROFMAT 

Orientador: Prof. Dr. André Luiz Martins Pereira. 

Seropédica 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Silva, Magno de Oliveira. 

Uso  de  recursos  computacionais  no  processo  de  ensino  e  aprendizado  na 
teoria de polinômios na educação básica/ Magno de Oliveira Silva – Seropédica. RJ, 
2013. 

Número de páginas do trabalho f.: 71 il., 30cm. 

Orientador: André Pereira. 
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.  

1. Recursos Computacionais. 2. Polinômios. 3. Ensino de Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais,  por  acreditarem  em 
mim  e  especialmente  pelo  abundante  amor  que  sempre 
demonstraram,  seja  em  momentos  tranquilos  seja  em 
difíceis. Amo muito vocês.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradeço  ao  professor  André  pela  orientação  paciente  e 
motivadora,  aos  meus  amigos  de  mestrado  que 
mostraram  ser  verdadeiros  companheiros.  Certamente 
fomos  muito  mais  que  colegas  de  sala.  Obrigado  Carlos 
Victor e  Jorge  Fagundes  pela preocupação sincera  e  por 
sempre se colocarem à disposição para ajudar. Nunca me 
esquecerei  de 
vocês  e  do  excelente  exemplo 
demonstrado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sempre há o que aprender, ouvindo, vivendo e sobretudo, 
trabalhando.  Mas  só  aprende  quem  se  dispõe  a  rever 
suas certezas. 

Darcy Ribeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Este  trabalho  estuda  as  ações  e  resultados  que  envolvem  o  ensino  de  polinômios 
com o auxílio de recursos computacionais para alunos do 3º ano do ensino médio. A 
metodologia fundamenta-se numa perspectiva construtivista com enfoque no uso de 
recursos  computacionais  de  modo  interacionista.  Primeiro,  analisa-se  o  uso  de 
novas  tecnologias  na  educação  básica  com  especial  atenção  aos  vídeos  e  o 
software  GeoGebra.  Segundo,  analisa-se  interpretativamente  as  ações  tomadas 
num estudo de caso em episódios de ensino, transcritos e registrados pelos alunos 
como atividade de avaliação. Para a elaboração das atividades considerou-se como 
usar os vídeos e o GeoGebra para a construção do conhecimento e, para a análise 
interpretativa, avaliar como as habilidades e competências no estudo de polinômios 
eram  adquiridas.  Da  consideração  dos  episódios,  ficou  evidenciado  que  com  o 
auxilio  de  recursos  computacionais  é  possível  avançar  muito  no  estudo  de 
polinômios,  incluindo  derivar  e  determinar  a  equação  da  reta  tangente  de  um 
polinômio.  

Palavras-chave: Ensino de matemática; recursos computacionais; polinômios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This  paper  studies  the  actions  and  the  results  from  polynomials  teaching  through 
computational tools in the last year of secondary school. The methodology is based 
on  a  constructivist  perspective,  focusing  on  computational  tools  used  in  an 
interactionist  way.  Firstly,  we  analyse  the  usage  of  new  technologies  in  education, 
giving  special  attention  to  videos  and  to  the  software  GeoGebra.  Secondly,  we 
analyse the actions taken in teaching episodes, as part of a case study, which were 
transcribed  and  registered  by  the  students  as  an  evaluation  activity.  Preparing  the 
activities,  we  considered  how  to  use  videos  and  GeoGebra  in  the  construction  of 
knowledge and, for interpretative analysis, evaluating how the abilities and skills were 
acquired in polynomials studies. By the episodes, it was made evident that, through 
using  computational  tools,  it  is  possible  to  go  farther  as  we  study  polynomials, 
including deriving and determining the equation of a tangent line to a polynomial.  

Keywords: Mathematics teaching; computational means; polynomials. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.................................................................................. 

11 

Capítulo  1  –  AS  NOVAS  TECNOLOGIAS  E  O  ENSINO  E 

APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA ............................................. 

13 

1.1 

Ambientes  e  recursos  computacionais  e  a  aprendizagem  da 

1.2 

1.3 

1.4 

matemática ....................................................................................... 

Recursos tecnológicos: repensando conceitos ................................ 

Desafios do uso de novas tecnologias na educação ........................ 

Conhecimento 

tecnológico,  pedagógico  e  do  conteúdo  da 

matemática ....................................................................................... 

1.5 

Ambientes informatizados e o ensino da matemática ...................... 

Capítulo  2  –  USO  DE  MÍDIAS  E  DO  GEOGEBRA  COMO 

RECURSO PEDAGÓGICO NA EDUCAÇÃO BÁSICA ................... 

2.1  Mídias, multimídias e a hipermídia na educação .............................. 

2.2  Multimídia e a hipermídia .................................................................. 

2.3 

2.4 

Vídeo e computador: recursos tecnológicos interativos ................... 

YouTube:  repositório  de  vídeos  que  podem  promover  o  ensino  e 

aprendizagem ................................................................................... 

2.5 

Softwares na educação .................................................................... 

2.5.1 Características pedagógicas ................................................... 

2.5.2 Características da interface ..................................................... 

2.5.3 Adaptabilidade ......................................................................... 

2.5.4 Gestão de erros ....................................................................... 

2.5.5 Outros critérios a ser considerados ......................................... 

2.6 

Um pouco sobre o GeoGebra ........................................................... 

Capítulo  3  –  RECURSOS  COMPUTACIONAIS  NO  ENSINO  DE 

POLINÔMIOS: VÍDEOS DO YOUTUBE E O GEOGEBRA ............. 

3.1 

Aulas e atividades iniciais ................................................................. 

3.2  Operações com polinômios e o Teorema de D‟Alambert ................. 

13 

14 

16 

18 

20 

23 

23 

25 

28 

29 

30 

31 

31 

31 

31 

31 

33 

36 

37 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3  O  Teorema  Fundamental  da  Álgebra  e  o  Teorema  da 

Decomposição .................................................................................. 

3.4 

3.5 

Derivada de uma função polinomial ................................................. 

Relações entre coeficientes e raízes – relações de Girard .............. 

3.5.1 Relações de Girard para equações do 2º grau ....................... 

3.5.2 Relações de Girard para equações do 3º grau ....................... 

3.5.3 Relações de Girard para equações de grau n ......................... 

3.6 

Atividade final e avaliação quantitativa ............................................. 

55 

57 

61 

61 

62 

62 

63 

4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.............................................................. 

67 

5 

REFERÊNCIAS ................................................................................ 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Muito se fala e escreve sobre o uso do computador em sala de aula. Há quem 

afirme que o uso do computador no processo de ensino e aprendizado é uma ação 

revolucionária;  outros  nos  induzem  a  acreditar  que,  nos  dias  de  hoje,  uma 

aprendizagem  significativa  só  é  possível  se  mediada  com  o  uso  do  computador. 

Poderíamos citar muitas outras afirmações que relaciona ensinar e o computador. O 

fato  é  que  os  computadores  com  seus  muitos  recursos  estão  presentes  nas 

instituições de ensino e na casa de muitos alunos. Não podemos ignorar que o uso 

de recursos computacionais é quase que imposto pelo período tecnológico em que 

vivemos. 

Uma vez tomada a decisão de usar recursos computacionais em sala de aula, 

parece  natural  um  professor  questionar  sobre  como  utilizá-lo  e  o  que  esperar  de 

resultados.  Saber  esses  pontos  constitui  parte  importante  nas  ações  de  um 

professor  ao  administrar  suas  aulas.  Isso  se  dá  especialmente  no  ensino  da 

matemática.  As  definições  e  teoremas  em  matemática  precisam  ser  claros  e 

concisos.  Os  recursos  computacionais  vão  melhorar  a  compreensão  ou  podem 

obscurecer conceitos matemáticos? Esta preocupação não é de menos importância. 

Por  isso  surge  a  discussão  sobre  o  uso  dos  recursos  computacionais  em  sala  de 

aula. 

O capítulo 1 faz uma consideração sobre o que se tem estudado a respeito de 

ambientes  e  recursos  computacionais  e  a  aprendizagem  em  matemática. 

Inicialmente,  precisa-se  escolher  uma  ação  pedagógica  que  se  ajuste  bem  ao 

processo  de  usar  novas  tecnologias  e  ensinar.  Uma  perspectiva  construtivista  nos 

parece  bem  adequada  ao  que  desejamos  no  ensino  de  matemática.  Os  recursos 

computacionais podem  favorecer  em  muito  a  construção  do  conhecimento.  Porém, 

por  mais  sofisticado  que  seja  o  computador,  sem  uma  ação  planejada  nenhum 

resultado  além  daquele  comumente  visto  pode  acontecer.  Por  isso,  fazemos  uma 

discussão  de  que  o  uso  de  recursos  computacionais  em  sala  de  aula  não  é  uma 

ação  revolucionária,  antes  uma  ação  evolucionária  no  processo  de  ensino  e 

aprendizado. 

Ainda  no  capítulo  1,  apresentamos  pesquisas  recentes  que  tratam  do 

desenvolvimento  do  saber  docente  para  ensinar  matemática  com  os  recursos 

computacionais.  Também  são  descritos  alguns  modelos  envolvendo  conhecimento 

tecnológico,  pedagógico  e  do  conteúdo  da  matemática.  Um  desses  modelos  é  o 

 
12 

Puria, que foi desenvolvido por Beaudin & Bowers (1997, apud PALIS, 2010, p. 447). 

Puria é uma sigla para Play, Use, Recommending, Incorporating and Assess.  

 Depois  de  querer  usar  recursos  computacionais,  saber  em  que  perspectiva 

pedagógica utilizá-la e em qual modelo desenvolver o trabalho, precisa-se escolher 

quais recursos computacionais fazer uso. Antes de analisar a escolha apontada no 

segundo  capítulo,  algumas  considerações  foram  feitas.  Nosso  interesse  de  estudo 

também envolvia um estudo de caso sobre os benefícios ou não do uso de recursos 

computacionais. O estudo de caso iria envolver alunos do 3º ano do ensino médio de 

uma  escola  pública  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  A  Secretaria  de  Estado  de 

Educação  propõe  um  currículo  mínimo  para  todos  os  anos  séries  nas  escolas.  O 

nosso  estudo  abrangeria  o  último  bimestre  do  ano  letivo  de  2012  e  o  currículo 

mínimo  sugere  o  estudo  de  polinômios  para  este  período.  Portanto,  fizemos  a 

escolha  do  que  ensinar  com  o  auxílio  de  recursos  computacionais:  teorias  sobre 

polinômios. 

Com tantos recursos computacionais à disposição, o que utilizar e por que os 

escolher?  Neste  ínterim,  escolhemos  o  uso  de  vídeos  do  YouTube  e  o  software 

GeoGebra.  No  capítulo  2,  abordamos  teorias  que  nos  auxiliam  nas  escolhas  de 

vídeos  e  software.  Pode  parecer  estranho  escolher  vídeos  como  recurso 

computacional  para  ensinar  matemática,  visto  que  dissemos  acima  que  a 

perspectiva  construtivista  seria  usada  no  desenvolvimento  do  trabalho.    O  capítulo 

em questão, entretanto, mostra que uma ação interacionista-construtivista pode ser 

explorada em vídeos. O vídeo em si não é construtivista; o modo como o utilizamos 

em  sala  de  aula  pode  torná-lo  um  recurso  construtivista.  O  capítulo  termina 

descrevendo o software GeoGebra e suas possibilidades de uso. 

Discutida  a  fundamentação  teórica  sobre  o  uso  de  recursos  computacionais 

em  sala  de  aula,  o  capítulo  3  descreve  o  trabalho  desenvolvido  sobre  o  ensino  de 

polinômios  com  o  auxílio  de  vídeos  e  do  GeoGebra.  Descreve-se  os  resultados 

esperados,  as  habilidades  e  competências  desenvolvidas  e  os  problemas  que 

surgiram  durante  a  aplicação  dos  conceitos.  O  capítulo  termina  com  uma 

consideração quantitativa sobre uma avaliação final aplicada aos alunos. 

A última parte do trabalho analisa os resultados esperados e a contribuição do 

estudo  sobre  os  alunos  que  fizeram  parte  da  pesquisa.  Propõem-se  alguns 

questionamentos que surgiram durante a aplicação do trabalho que podem inspirar 

pesquisas futuras sobre o que analisamos. 

 
13 

CAPÍTULO  1:  AS  NOVAS  TECNOLOGIAS  E  O  ENSINO  E 
APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA 

1.1 Ambientes e recursos computacionais e a aprendizagem da matemática 

Tomando como princípio que a aprendizagem é um processo construtivo, que 

depende de modo fundamental das ações do sujeito e de suas reflexões sobre estas 

ações, podemos concordar com Piaget (1967, apud GRAVINA, SANTAROSA, 1998, 

p.  7):  “Todo  conhecimento  é  ligado  à  ação  e  conhecer  um  objeto  ou  evento  a 

assimilá-lo  a  um  esquema  de  ação...  Isto  é  verdade  do  mais  elementar  nível 

sensório motor ao mais elevado nível de operações lógico-matemáticas”. 

As ações em matemática parecem se iniciar sobre objetos concretos, que se 

generalizam  em  esquemas  e,  num  estágio  mais  avançado,  são  as  ações  sobre 

objetos abstratos que se generalizam em conceitos e teoremas. Podemos perceber 

isso quando observamos uma criança brincar com pedras, dispondo-as de diversas 

formas  –  podem  ser  retas  com  diversas  inclinações  e  tamanhos,  círculos, 

quadradinhos  –  e  ao  contar  o  número  de  pedras  constata,  com  surpresa,  que    ele 

independe da forma em  que  estão dispostas.  A ação  concreta  de  ordenar e  contar 

estabelece o conceito de número natural.  

Em um estágio mais avançado ao do pensamento formal, devemos agir sobre 

os  objetos  de  investigação:  identificar  casos  particulares  de  regularidades  que  se 

generalizam,  testar  suas  conjecturas  em  novos  casos  particulares  e,  finalmente, 

aventurar-se na tentativa de demonstração. É o que diz Hadamard (1945, p. 47): 

De  fato,  é  óbvio  que  qualquer  invenção  ou  descoberta,  em  Matemática  ou 
em qualquer outra área, acontece pela combinação de ideias... algumas das 
quais  podem  ser férteis...  É  necessário  construir  numerosas  possibilidades 
de combinações, e encontrar dentre elas as que são proveitosas... 

Atualmente, a proposta para o uso dos recursos computacionais na educação 

é mais diversificada e desafiadora do que simplesmente a de transmitir informação 

ao  aluno.  O  computador,  por  exemplo,  pode  auxiliar  o  processo  de  construção  do 

conhecimento e ser utilizado para enriquecer os ambientes de aprendizagem.  Seria 

ingênuo  pensar  que  a  simples  presença  das  novas  tecnologias  garante  maior 

qualidade  na  educação,  pois  a  aparente  modernidade  pode  mascarar  um  ensino 

tradicional, baseado na recepção e memorização de informações. 

 
 
 
 
14 

Usar  os  recursos  computacionais  de  modo  inteligente  na  Educação  pode 

estar vinculado à maneira como nós concebemos a tarefa na qual ele será utilizado. 

Se  o  utilizarmos  como  máquina  de  ensinar,  estaremos  apenas  informatizando  os 

métodos  de  ensino  tradicionais.  Contudo,  se  os  recursos  computacionais  forem 

utilizados  como 

ferramentas  pedagógicas,  em  que  não  é  simplesmente  o 

instrumento que ensina ao aprendiz, mas o instrumento com a qual este desenvolve, 

descreve,  busca  novas  estratégias  e  soluciona  situações–problema,  estaremos 

abordando a perspectiva construcionista, pois: 

“Na  abordagem  Construcionista  o  computador  não  é  o  detentor  do 
conhecimento,  mas  uma  ferramenta  tutorada  pelo  aluno  e  que  lhe  permite 
buscar  informações  em  redes  de  comunicação  a  distância,  navegar  entre 
nos  e  ligações,  de  forma  não-linear,  segundo  seu  estilo  cognitivo  e  seu 
interesse momentâneo.” (ALMEIDA, 2000, p. 22) 

1.2 Recursos tecnológicos: repensando conceitos 

Com  o  passar  dos  anos,  parece  natural  nos  questionarmos  sobre  o  que 

mudou  na  utilização  dos  recursos  tecnológicos  no  processo  de  aprendizagem  e 

como essa mudança ocorreu. Responder tais questionamentos pode nos possibilitar 

repensar uma  série de  conceitos  sobre aprendizagem  e tecnologia,  ou  seja,  refletir 

mais amplamente a interação entre aprendiz e recursos tecnológicos. 

No início dos anos sessenta do século XX, os recursos computacionais eram 

utilizados  na  realização  de  cálculos,  como  auxiliares  das  atividades  de  ensino  nas 

universidades  dos  Estados  Unidos.  Nos  anos  oitenta,  com  a  disseminação  dos 

microcomputadores, as escolas passaram a usá-los. Com a diversificação de jogos, 

linguagens  de  programação  e  softwares,  logo  se  perceberam  as  possibilidades 

pedagógicas. Parece ter sido natural a sua utilização em sala de aula, mas nada que 

mudasse  a  forma  tradicional  de  ensinar.  Os  recursos  tecnológicos  continuam 

avançando  e  outras  possibilidades  pedagógicas  apareceram.    Um  exemplo  mais 

recente é o uso da internet na educação, o que torna ainda mais produtivo o ensino 

a distância.  

Em  geral,  a  justificativa  de  se  usar  os  recursos  tecnológicos  na  educação 

básica  tem  sido  a  possibilidade  de  mudança  nas  escolas:  uma  educação  onde  o 

aluno  constrói  novos  conhecimentos.  As  opiniões  têm  sofrido  variações  com  o 

passar dos anos. 

 
 
 
 
 
15 

Certamente ao longo dos anos de pesquisa nesta área, a ênfase tem sido a 
utilização  das  tecnologias  da  informação  e  comunicação  na  construção  do 
conhecimento,  porém  os  argumentos  usados  têm  sofrido  alterações. 
Inicialmente,  o  computador  foi  justificado  como  meio  para  representar  o 
conhecimento do aprendiz, explicitando o raciocínio usado na resolução de 
problemas  ou  projetos.  No  entanto,  ficou  claro  que  o  papel  do  computador 
era  mais  do  que  representar  o  raciocínio.  Além  de  representado,  o 
“raciocínio”  pode  ser  executado  pela  máquina,  oferecendo  resultados  que 
podem  servir  para  melhorar  essa  representação  e,  consequentemente,  o 
conhecimento  subjacente.  Com 
ideia  do  ciclo  da 
aprendizagem, que foi bastante útil para entender como o computador pode 
auxiliar  na  construção  de  novos  conhecimentos.  Entretanto,  os  avanços 
computacionais  e  uma  melhor  compreensão  sobre  a  construção  de 
conhecimento  tem  mostrado  que  a  ideia  de  ciclo  não  capta  a  essência  no 
que acontece na relação aprendiz-computador. (Valente, 2002, p. 16) 

isso,  surgiu  a 

Esta  ideia  de  ciclo  da  aprendizagem,  executada  através  de  ações,  que  aparece 

quando  analisamos  a  construção  de  conhecimento  através  do  uso  de  um 

computador pode ser ilustrada a seguir: 

Figura 1.1 

Como ilustrado na figura, o ciclo corresponde à descrição-execução-reflexão-

depuração.  Quando  se  procura  um  recurso  computacional  para  fins  pedagógicos, 

deve-se analisar o quanto ele favorece este ciclo de aprendizagem. Porém, pode-se 

ressaltar  que,  independentemente  do  software,  o  professor  pode  criar  condições 

para que o aluno possa vivenciar o ciclo descrição-execução-reflexão-depuração 

 
 
 
 
16 

1.3 Desafios do uso de novas tecnologias na educação 

Um dos principais desafios para a utilização de tecnologias na  educação é a 

falta de indicadores que ofereçam critérios claros e informações objetivas a respeito 

da  sua  eficiência  em  sala  de  aula.  Num  artigo  de  2009  produzido  pela  União 

Europeia  com  o  título  "Assessing  the  effects  of  ICT  in  Education  indicators  criteria 

and  benchmarks 

for 

international 

comparissons”,  encontramos  algumas 

considerações  sobre  o  uso  de  tecnologias  em  sala  de  aula.  O  trabalho  pondera 

problemático  o  fato  de  não  existirem  sistemas  que  avaliem  como  está  sendo  a 

utilização dos recursos multimídia na Escola. Sabemos que a especulação pode ser 

grande.  Mas  temos  visto  muitos  problemas  relacionados  a  isso,  como  professores 

que  desistem  de  usar  recursos  computacionais,  resultando  em  escolas  perderem 

investimentos para esses fins. 

Desde  que  o  computador  se  tornou  pessoal  e  a  rede  mundial,  muito  se  fala 

sobre  uma  revolução  iminente  na  educação  –  educação  entendida  como  sistema 

escolar.  O  fato  é  que  já  estamos  há  duas  décadas  neste  processo  e  o  sistema  de 

ensino pouco se afetou. Por exemplo, a maioria das escolas públicas da educação 

básica  ainda  oferece um ensino  de  pouca qualidade e, para  contrabalançar, temos 

uma propagação do sistema de cotas.  

Mas  este  baixo  impacto  da  revolução  tecnológica  no  ensino  básico  não 

passou ileso – a cada dia, mais e mais se fala do fracasso do sistema, do descrédito 

da profissão de ensinar, da indisciplina dos estudantes. A revolução tecnológica e o 

fracasso do sistema escolar pode-se dizer que estão relacionados, pois os jovens de 

hoje  têm  uma  forma  de  pensar,  agir,  comunicar  e  se  relacionar  que  não  encontra 

ressonância com a instituição escolar. 

Quando  a  tecnologia  é  inovadora?  É  inovadora  quando  potencializa  o 

autoaprendizado  e  as  formas  colaborativas  de  produção  de  conhecimento.  Neste 

sentido,  podemos  destacar  dois  pontos:  usá-la  como  ferramenta  para  reter 

conteúdos  definidos  externamente  e  para  reproduzir  no  ambiente  virtual  uma 

simulação do real. Nesta medida, quando reduzida a vídeos de aulas ou  games de 

determinados  conteúdos,  a  tecnologia  aplica-se  perfeitamente.  Por  exemplo, 

tornando menos desagradável a tarefa de estudar conteúdos que não interessam às 

crianças e aos jovens. Vale lembrar que a tecnologia também pode ser usada para 

avaliação da aprendizagem significativa, que favoreça a criatividade, o pensamento 

e a atitude críticos. 

 
17 

Se  os  recursos  computacionais  são  usados  apenas  dentro  da  sala  de  aula, 

em  horários  fixos,  na  abordagem  especializada  das  disciplinas,  sob  controle 

exclusivo do professor e voltadas para avaliações lineares e não diárias, então elas 

não aportam inovação e sim, reforço da mesma estrutura desgastada e distante das 

novas gerações. De fato, os desafios não são fáceis de transpor. 

Como  vimos,  alguns  dos  desafios  à  utilização  dos  recursos  computacionais 

são a falta de critérios definidos sobre a eficácia de seu uso em sala de aula, pouca 

adaptação  da  instituição  educacional com  o  desenvolvimento  dos  jovens  de  hoje  e 

pouca  habilidade  por  parte  dos  professores  em  sua  utilização.  Sobre  este  último 

lemos em Palis (2010, p. 449): 

É  o  professor  que  faz  toda  a  diferença  entre  o  sucesso  e  o  fracasso  da 
integração  tecnológica  e  é  a  formação  de  professores  que  precisa 
estabelecer  as  ligações  dos  professores  com  as  novas  tecnologias, 
pesquisas,  currículos  e  políticas  educacionais  associadas.  A  comunidade 
matemática  já  reuniu  um  conjunto  respeitável  de  conhecimento  sobre 
tecnologia  no  ensino  e  na  aprendizagem  da  matemática.  Mas  não  está 
oferecendo  ao  professor  a  orientação  necessária  para  relacionar  ideias 
matemáticas  e 
tornar  aquele  corpo  de 
conhecimentos  relevante  para  sua  prática.  Aqueles  que  respondem  pela 
formação  de  professores  têm  a  responsabilidade  de  transpor  a  pesquisa 
sobre  usos  favoráveis  de  tecnologia  para  a  prática  do  ensino  e  a 
aprendizagem de matemática. 

tecnologias  e,  além  disso, 

O ponto crucial é entender que o uso de recursos computacionais no ensino 

da matemática não deve ser pensado como um acontecimento revolucionário, antes 

uma  prática  evolucionária.  Seu  uso,  e  o  mesmo  pensamento  para  qualquer 

tecnologia,  deve  ser  compreendido  como  algo  condicionante  e  não  determinante. 

Sobre  este  ponto,  Lévy  (1999)  nos  explica  que  a  técnica  é  condicionante  porque 

abre  algumas  possibilidades,  oferece  opções  culturais  e  sociais  (no  nosso  caso  a 

intervenção  na  prática  docente  com  o  uso  de  recursos  tecnológicos)  que  não 

poderiam ser pensadas seriamente sem o seu surgimento. Muitas possibilidades são 

abertas, porém nem todas serão aproveitadas. A grande quantidade de fatores e dos 

agentes envolvidos no processo impede qualquer cálculo de efeito determinístico. 

Vejamos  como  podemos  desenvolver  o  saber  docente  necessário  para 

ensinar matemática com os recursos computacionais. 

 
 
 
 
 
 
18 

1.4 O conhecimento tecnológico, pedagógico e do conteúdo da matemática 

Nas  pesquisas  recentes,  podemos  encontrar trabalhos  científicos que  tratam 

do  desenvolvimento  do  saber  docente  para  ensinar  matemática  com  os  recursos 

computacionais.  Por exemplo,  desde  2007, o  Comitê  de Tecnologia  da Associação 

de  Educadores  Professores  de  Matemática  (AMTE  –  Association  of  Mathematics 

Teachers Educators) vem  procurando  estabelecer um  conjunto  teórico  para  pensar 

no Conhecimento Tecnológico e Pedagógico do Conteúdo (TPACK  - Technological 
Pedagogocal Content knowledge) na área de matemática1. 

Os  pesquisadores  definem  o  TPACK  como  o  saber  que  os  professores 

necessitam para ensinar com e sobre tecnologia em suas áreas de disciplina e nível 

de  atuação.  Isto  envolve  considerações  instrucionais e  de  gestão escolar,  relações 

entre tecnologia e conteúdo específico, concepções e usos pedagógicos apropriados 

de tecnologia. 

Essas ideias podem ser entendidas melhor através da figura 1.2: 

In:http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0360131511000911#gr1 

Figura 1.2  

1
As considerações mencionadas podem ser encontradas em  
 http://www.amte.net/sites/all/themes/amte/resources/MathTPACKFramework.pdf  

 
 
 
                                                           
 
19 

O  referencial  teórico  Mathematics  TPACK,  da  AMTE,  pode  ser  considerado 

um  guia prático para professores  de  matemática  em  diferentes  níveis  que  desejam 

fazer uso dos novos recursos computacionais. Analisemos as recomendações neste 

referencial quanto ao uso de novas tecnologias. 

Para maximizar o aprendizado e a criatividade, faz-se necessário: 

incorporar  o  conhecimento  das  características  dos  aprendizes  a  situações 

instrucionais mediadas por tecnologia;  

  promover  experiências  enriquecidas  por 

tecnologia  para  estimular  a 

criatividade,  o  desenvolvimento  conceitual  e  as  habilidades  de  raciocínio  de 

alto nível;  

  promover  o  discurso  matemático  entre  alunos  e  entre  professores  e  alunos, 

bem  como  atividades  centradas  nos  alunos;  encorajar  os  estudantes  a  se 

responsabilizarem  e  refletirem  sobre  sua  própria  aprendizagem  com 

tecnologia. 

Quanto à  avaliação do  ensino e  da  aprendizagem  matemáticos  com o  apoio 

das novas tecnologias, espera-se que: 

  os  resultados  de  avaliação  de  aprendizagem,  quando  realizada  com 

tecnologia,  sejam  analisados  e  seus  resultados  comunicados  aos  alunos 

usando ferramentas e técnicas variadas;  

  os  professores  promovam  o  uso  ético  dos  recursos  tecnológicos,  usem 

avaliação formativa de atividades com tecnologia para analisar o aprendizado 

construído e ajustar estratégias instrucionais;  

  os  professores  alinhem  as  expectativas  tecnológicas  das  avaliações  com  a 

que consta das atividades instrucionais. 

Não é difícil perceber que o referencial Mathematics Tpack apenas estabelece 

objetivos  para  a  integração  tecnológica,  mas  não  fornece  informações  sobre  como 

os professores podem progressivamente adquirir tais conhecimentos. Precisa-se de 

um  modelo  que  ajude  os  professores  a  progredir  na  integração  entre  novas 

tecnologias e ensino e aprendizagem de matemática. 

Sobre esta necessidade destacamos o modelo Puria, que foi desenvolvido por 

Beaudin  &  Bowers  (1997).  Puria  é  uma  sigla  para  Play,  Use,  Recommending, 

Incorporating  and  Assess  (jogar,  usar,  recomendar,  incorporar  e  avaliar).  Em  Palis 

(2010, p.448) encontramos uma explicação do modelo: 

 
 
20 

De acordo com esse modelo, de início o professor brinca com o programa e 
experimenta  seus  recursos;  depois  percebe  que  pode  usá-lo  de  forma 
significativa em seu trabalho (geração de questões para provas, verificação 
de respostas de problemas, produção de material). A certa altura, começa a 
recomendar o programa para alunos. Somente ao observar um bom efeito 
de seu uso por alunos, o professor se sente confiante para incorporá-lo em 
suas  aulas.  Por  último  o  professor considera  que  deveria  avaliar  o  uso  do 
programa pelos alunos.   

Vale ressaltar que este modelo de apropriação de conhecimento para ensinar 

matemática  pode  ser  adotado  a  diferentes  tecnologias,  não  se  limitando  a  apenas 

um software ou programa específico. 

1.5 Ambientes informatizados e o ensino da matemática 

No  mundo  em  que  vivemos  notamos  como  o  interesse  do  homem  pela 

máquina e pela matemática tornou possível uma realidade nunca antes imaginada. 

Muitas possibilidades são realidade e formam o nosso cotidiano. Mesmo com tantos 

apelos  visuais,  muitos  ainda  não  percebem  como  as  novas  tecnologias  se 

relacionam  com  a  matemática.  Parece  um  assunto  obscuro. 

Isso  se  dá 

especialmente  em  sala  de  aula,  quando  os  professores  não  conseguem  relacionar 

certos tópicos da matemática com o cotidiano atual. Não nos limitamos ao cotidiano 

de  uma  realidade  muito  carente,  porém  não  vemos  como  explicar  para  alunos  do 

ensino básico fenômenos  científicos profundos.  O  ponto  que parece  crucial  é fazer 

os alunos vivenciarem o conhecimento da matemática e não apenas recebê-lo como 

algo transmitido. 

Mais uma vez nos deparamos com um processo cognitivo construtivista. Sob 

a 

luz  dessa 

teoria,  analisemos  como  ambientes 

informatizados 

(recursos 

computacionais  à  disposição  para  fins  pedagógicos)  podem  favorecer  o  ensino  da 

matemática e auxiliar o professor nesse processo. 

Como  ponto  de  partida,  podemos  pensar  no  que  há  de  diferente  em  um 

ambiente  informatizado,  incluindo  os  aspectos  pedagógicos.  Lembrando  que 

estamos  nos  pautando  na  teoria  de  desenvolvimento  de  J.  Piaget,  os  ambientes 

informatizados  tornam  bem  mais  ao  alcance  dos  alunos  experimentar,  interpretar, 

visualizar, induzir, conjecturar, abstrair, generalizar e, enfim, demonstrar. E não é por 

este  caminho  que  se  vivencia  a  matemática?  Nas  pesquisas  em  matemática, 

sabemos  que  o  conhecimento  é  construído  a  partir  de  muita  investigação  e 

exploração e que termina na escrita formal e organizada dos resultados adquiridos. 

 
 
 
21 

O fato é que um ambiente informatizado pode tornar possível a criação de condições 

para se construir na mente conceitos da matemática. 

Muitos  ambientes  informatizados  dispõem  de  softwares  com  interessantes 

interfaces  e  atraentes recursos  hipermídia  como  som,  imagem,  animação  e  outros. 

Porém,  apenas  oferecem  aos  seus  usuários,  especialmente  aos  alunos,  ler 

definições e aplicá-los em exercícios práticos ou testes para fixar um conhecimento 

„pronto‟,  variando  somente  o  grau  de  dificuldade.  Isso  é  o  mesmo  que  aumentar  o 

prato  e  continuar  oferecendo  a  mesma  quantidade  de  comida.  A  construção  do 

conhecimento continua inerte.  

Muito mais interessante seria ter ambientes informatizados com programas ou 

softwares  onde  os  alunos  podem  modelar,  analisar  resultados  e  simulações,  fazer 

experimentos  e  conjecturar.  Em  tais  ambientes,  os  aprendizes  podem  expressar, 

confrontar  e  lapidar  suas  ideias.  O  que  era  esquema  passa  a  ser  conceito  e  as 

ações se constituem em tomada de consciência. 

Não  podemos  deixar  de  lado  os  aspectos  pedagógicos.  Sobre  isso  duas 

questões podem ser enfocadas: 

1)  Quanto  ao  aspecto  matemático:  como  projetar  atividades  que  façam  com 

que os alunos se apropriem de ideias matemáticas profundas e significativas 

(e  que  exigiram  de  matemáticos  altamente  qualificados  alguns  anos  para 

serem concebidas e estruturadas)? 

2)  Quanto  ao  aspecto  cognitivo:  como  fazer  para  que  estas  atividades 

coloquem  os  alunos  em  atitudes  sintonizadas  com  os  processos  que  são 

naturais ao desenvolvimento cognitivo do sujeito? 

As respostas giram em torno do seguinte pensamento: em matemática são as 

ações,  inicialmente  em  objetos  concretos,  que  evoluem  para  esquemas  e, 

avançando  com  as  ações  sobre  objetos  abstratos,  evoluem  para  conceitos  e 

teoremas.  Uma  indagação  natural  seria:  como  os  recursos  computacionais  podem 

fornecer  objetos  concretos  e  abstratos?  O  computador  permite  criar  objetos 

concretos  porque  existem  na  tela  e  podem  ser  manipulados  e  abstratos  por  se 

tratarem de realizações feitas a partir de construções mentais. 

Para encerrar essa consideração, podemos refletir nas palavras de Vergnaud 

(1990, apud GRAVINA, SANTAROSA, 1998, p. 6): 

 
 
 
22 

“Um  dos  maiores  problemas  na  educação  decorre  do  fato  que  muitos 
professores  consideram  os  conceitos  matemáticos  como  objetos  prontos, 
não percebendo que estes conceitos devem ser construídos pelos alunos... 
De  alguma  maneira  os  alunos  devem  vivenciar  as  mesmas  dificuldades 
conceituais  e  superar  os  mesmos  obstáculos  epistemológicos  encontrados 
pelos  matemáticos...  Solucionando  problemas,  discutindo  conjeturas  e 
métodos,  tornando-se  conscientes  de  suas  concepções  e  dificuldades,  os 
alunos sofrem importantes mudanças em suas ideias...” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

CAPÍTULO  2  –  USO  DE  MÍDIAS  E  DO  GEOGEBRA  COMO 
RECURSOS PEDAGÓGICOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

2.1 Mídias, multimídias e hipermídias na educação 

A  disseminação  de  tecnologias  de  informação  e  comunicação  em  todos  os 

segmentos sociais e culturais está alterando não apenas a forma de as pessoas se 

relacionarem, mas também seu acesso à informação e ao conhecimento. Com isso, 

as  formas  para  construir  e  acessar  conhecimento  tornam-se  fator  estratégico, 

inclusive no campo educacional. De fato, as tecnologias, as mídias e as mensagens 

que por elas transitam moldam nosso modo de perceber a realidade, de pensar e de 

aprender. 

Assim  sendo,  planejar  o  uso  de  mídias  na  educação  exige  cuidados 

especiais.  É  preciso  compreender  as  diversas  variáveis  envolvidas  na  interface 

comunicação-educação  a  fim  de  lidar  com  as  mídias  de  forma  adequada  e 

satisfatória. O profissional da educação da atualidade deve ter uma clara noção do 

que almeja ao inserir mídias e softwares no processo educativo. 

Mídia,  que  vem  do  inglês  media,  significa  meio,  talvez  uma  simplificação  da 

expressão  “meios  de  comunicação”.  Pode  se  referir  à  imprensa,  meios  de  massa 

eletrônicos ou impressos, design a suporte físico para informação (como CD, DVD, 

pendrive ou fita magnética) ou, simplesmente, a um meio de comunicação. Quando 

tratamos  de  mídias  interativas,  o  foco  está  nos  aspectos  de  conectividade  e 

participação,  em  que  pessoas  não  são  simples  usuários,  mas  participantes  e 

transformadores dos processos comunicativos. 

A  interatividade  não  se  limita  a  um  tipo  de  interação  controladamente 

programada  em  sistemas de opções fechadas.  Um  software educativo  que  permite 

um  número  restrito  de  opções  previamente  definidas  em  sua  programação  não  é 

interativo  no  sentido  de  garantir  a  liberdade  e  autonomia  de  opções  do  sujeito; 

assemelha-se  a  um  modelo  de  múltipla  escolha,  sendo  apenas  um  pouco  mais 

sofisticado.  O  que  por  vezes  se  julga  material  interativo  é  apenas  instrução 

programada  viabilizada  por  interfaces  comunicativas  unidirecionais  que  anulam  o 

sujeito, não havendo, portanto, interatividade. Silva (2012) nos diz: 

Entre  as  escolas  que  se  divulgam  “interativas”,  pode-se  encontrar  muito 
mais  a  confirmação  daquelas  reações  críticas...  modismo,  argumento  de 
venda,  ideologia  publicitária,  dominação  da  técnica  etc.  Sua  interatividade 

 
 
24 

está  apoiada  na  oferta  de  computadores  ligados  à  internet,  de  softwares 
ditos  interativos  e  equipamentos  de  realidade  virtual,  que  mais  funcionam 
como  marketing  de  tais  escolas  e  de  tais  produtos,  do  que  como 
rompimento  com  a  prática  comunicacional  de  seus  professores  que,  a 
despeito  das  tecnologias  hipertextuais,  continuam  separando  emissão  e 
recepção. 

Vejo  aí  a  banalização  da 
tecnologias 
hipertextuais e, em primeira e última instância, da escola e da educação. E 
insisto  na  pesquisa  sobre  interatividade  vislumbrando  a  possibilidade  de 
vitalização  da  sala  de  aula,  a  partir  da  modificação  da  sua  prática 
comunicacional que separa emissão e recepção (p. 28). 

interatividade,  das  próprias 

A escolha das mídias e softwares a serem utilizados deve levar em conta que 

as  pessoas  possuem diferentes  modalidades  preferenciais  de  comunicação,  estilos 

pessoais  e  perfis  de  modalidades  perceptivas  variados,  e  que  esses  estão 

associados  a  estilos  de  aprendizagens.  Planejar  o  uso  de  mídias  em  projetos 

educativos  envolve  identificar se  as  pessoas  trazem  as  capacidades  comunicativas 

que delas serão exigidas. 

Historicamente,  a  escola  parece  resistir  ao  uso  de  mídias  eletrônicas.  Uma 

abordagem  crítica  sobre  estas  demandam  conexão  e  participação  crescentes, 

relações inteligentes, expressão criativa e equilíbrio social, para que a introdução de 

novas  tecnologias  não  signifique  uma  reedição  mais  elaborada  de  antigas  práticas 

educacionais. Em Silva (2012) lemos: 

Em  lugar  de  posicionar-se  diante  da  experiência  comunicacional  vivida 
pelos  alunos,  a  escola  continua  na  defensiva.  Enquanto  os  alunos 
apresentam-se  como  novos  espectadores,  tendendo  para  uma  postura 
menos  passiva  diante  a  emissão,  quando  aprendem  a  manipular  imagens 
nas  telas  cada  vez  menos  estáticas,  os  professores  não  sabem  raciocinar 
senão na transmissão linear e separando emissão e recepção. Até hoje eles 
rejeitam a imagem da TV porque esta “não se deixa ler com a univocidade 
de códigos que a escola aplica ao texto escrito”. (p. 84) 

Os projetos envolvendo mídias e softwares devem aderir às novas demandas 

e modalidades sociais de comunicação e aprendizagem, abrangendo competências 

comunicativas  que  incluem  manejá-los  com  desembaraço,  selecionar  informações 

segundo interesses e necessidades, identificar e interpretar interesses e tendências 

nos conteúdos acessados, exercer liberdade e autonomia quanto à conexão, forma 

e  tempo  de  participação,  expressar-se  de  forma  autoral  e  criativa,  dialogar  com 

diferentes  indivíduos  e  grupos  e  gerenciar  conflitos  que  possam  surgir  nesse 

diálogo. 

Estamos  diante  de  tantas  novidades  que,  para  realizarmos  uma  escolha 

consciente  de  mídias  e  softwares,  torna-se  necessária  uma  permanente  atitude  de 

 
 
25 

investigação, diálogo e construção de conhecimento. É imprescindível desconstruir a 

aura  de  glamour  consumista  que  envolve  as  mídias  digitais  e  garantir  o 

desenvolvimento de capacidades humanas necessárias para que as pessoas lidem 

com elas de forma autônoma e responsável. 

Ao  planejar  um  ambiente  de  aprendizagem,  devem-se  programar  atividades 

que  promovam  experiência  significativa,  capaz  de  desafiar  e  tocar  o  interesse  dos 

sujeitos  envolvidos.  Para  que  as  escolhas  de  mídias  e  softwares  surtam  os  efeitos 

desejados,  é  importante  que  estejam  alinhadas  à  multiplicidade  de  perfis  dos 

públicos envolvidos. Silva (2012) explica: 

Os  criadores  de  programas  interativos  multimídias,  em  suas  competências 
profissionais  para  a  escritura  interativa,  sabem  que  a  evolução  acelerada 
dos  produtos  infoeletrônicos  vai  na  direção  da  interatividade.  Sabem  que 
mais  e  mais  o  salto  qualitativo  da  infotecnologia  é  no  sentido  de  dotar  o 
público de dispositivos de manipulação e de tratamento das imagens e dos 
sons,  no  sentido  de  uma  maior  adequação  entre  a  oferta  e  a  demanda.  E 
que  a  oferta  tecnológica  caminha  no  sentido  de  favorecer  aplicações  que 
contemplem  o  aleatório  (acaso),  a  ficção  (imaginação,  virtualidade)  e  a 
interação  (“modificar  o  conteúdo”).  A  partir  dessas  certezas,  suas  criações 
dão  continuidade  à  expansão  da  cultura  informática.  E  esta,  em  seu  salto 
qualitativo, resulta em emergência da interatividade. (p. 50) 

2.2 Multimídias e a Hipermídia 

Existem  pelo  menos  duas  modalidades  de  multimídia.  Há  a  multimídia  que 

podemos  entender  como  linear,  ou  seja,  trata-se  de  um  conjunto  de  elementos  já 

prontos  e  à  sua  disposição.  Nesta  modalidade  o  usuário  pode  ter  à  disposição  a 

possibilidade  de  querer combinar texto,  arte gráfica,  som,  animação  e  vídeos,  tudo 

monitorado  por um  computador. Em  suma, o  receptor tem  as  informações  prontas. 

Podemos  entender como uma multimídia  que  “apenas  conta  história” (Silva,  2012). 

Uma segunda modalidade de multimídia seria a hipermídia. 

A  hipermídia  conta  com  as  opções  de  escolhas  da  multimídia  linear. 

Basicamente,  é  um  sistema  aberto  que  dá  ao  usuário  a  possibilidade  de  ter  sua 

própria  experiência  de  conteúdo.  Um  objeto  de  hipermídia  contém  múltiplas 

entradas, imprevisibilidade e uma quantidade expressiva de conteúdos (Silva, 2012). 

Nesta  modalidade,  ocorre  cocriação,  participação,  intervenção,  permutabilidade  e 

potencialidade.  

 
 
26 

Essa  discussão  sobre  multimídia  e  hipermídia  é  necessária  pelo  fato  de 

muitos  autores  usarem  o  termo  hipermídia  como  sinônimo  para  outros  conceitos 

relacionados com as novas tecnologias. Mais do que saber diferenças teóricas sobre 

as  novas  tecnologias,  é  imprescindível  repensar  a  maneira  de  usá-las  para  fins 

educacionais.  

A cultura contemporânea está marcada pelas novas tecnologias e nos leva a 

raciocinar  sobre  muitos  pontos  conflitantes.  Por  exemplo,  Oliveira  et  al.  (2012) 

comentam: 

Esse  cenário  instaura  outro  modus  vivendi  e  (re)configura  um  modelo  de 
sociedade  de  certa  forma  paradoxal,  pois,  se  por  um  lado  agrava  as 
desigualdades  sociais,  por  outro  mobiliza  a  imaginação  do  coletivo, 
potencializando  suas  capacidades  de  sobrevivência,  de  contestação  e  de 
participação democrática, bem como amplia as possibilidades de acessar à 
informação,  ao  conhecimento  e  à  educação.  Assim,  pensar  em  educação 
remete-nos  à  necessidade  de  superar  paradigmas 
nesse  contexto 
tradicionais,  pela  compreensão  da  diversidade  de  percepções  e  opções 
metodológicas, ...(p. 167)  

Muitos professores deixam de usar recursos tecnológicos, como no caso das 

multimídias,  com  base  na  premissa  de  que  as  novas  tecnologias  mudam 

rapidamente  e  em  pouco  tempo  ficam  obsoletas.  Essa  preocupação  parece 

desnecessária. De fato, para Oliveira et al. (2012, p. 169): 

A  história  prova  que  uma  nova  forma  de  comunicação  não  se  sobrepõe 
completamente a outra: a escrita não suplantou a oralidade, a imprensa não 
substituiu completamente  o manuscrito, a fotografia não substituiu as artes 
plásticas, nem a televisão suplantou o rádio. Cada tecnologia encontra seu 
lugar no mundo. 

Uma preocupação interessante seria com as condições de interação entre as 

multimídias  e  os  alunos  e  como  torná-la  possível.  Precisamos  levar  em  conta  não 

apenas a intenção da ação, ou seja, querer usar as multimídias, mas também a sua 

materialidade.  Para  haver  esta  materialidade,  Silva  (2012)  destaca  algumas 

sugestões da “pedagogia interativa”, intimamente ligada à materialidade da ação. O 

autor  entende  que  essas  sugestões  são  valiosas  para  os  professores,  pois  os 

mesmos precisam atentar para as interações em sala de aula. As sugestões são:  

  Aprender é construir o saber em interação com outrem;  

  Suscitar a expressão e a confrontação;  

Interpretar as atitudes dos estudantes;  

  O trabalho em pequenos grupos interativos; 

  O trabalho entre adultos. 

 
 
27 

Essas  sugestões,  bem  como  os  comentários  anteriores,  nos  mostram  que 

existe  certo  fascínio  em  querer  usar  multimídias  e  hipermídias  no  ensino  e 

aprendizagem dos alunos. As tecnologias são inovadoras, porém pedagogicamente 

insuficientes.  É-nos  imposta  uma  necessidade  em  distinguir  o  valor  educativo  das 

multimídias. Sobre isso, Sancho (2009, pp. 99-101) propõe uma série de distinções 

sobre o valor educativo das novas tecnologias de comunicação. 

1. Suporte não é o mesmo que conteúdo. Um livro, uma revista, um informe, 
uma  televisão,  um  vídeo,  um  computador  ou  uma  rede  internet  podem 
conter  informações  de  valor  e  qualidade  muito  distintos.  Pode-se  ler,  ver  e 
interagir  com  autêntica  bazófia  ou  com  conteúdos  que  conectam  com  a 
sensibilidade  e  necessidade  de  aprender  do  indivíduos,  que  lhes  permite 
continuar  aprendendo  e  melhorar  como  indivíduos  e  como  parte  da 
sociedade.  Não  basta  dizer  aos  alunos  que  leiam,  vejam,  interajam,  é 
preciso saber o sentido que essa leitura, visão ou interação pode ter em seu 
processo formativo. 

2.  Atividade  física  não  é  o  mesmo  que  atividade  intelectual.  Algo  que 
costuma fascinar os adultos é como ficam atentos os meninos e as meninas 
diante  do computador, como maneja o  mouse, como se fixam em distintas 
partes da tela. Contudo, o que se deve perguntar é: O que pensam?; Como 
essa  atividade  contribui  para  que  se  construam  como  aprendizes,  como 
mulheres, homens, cidadãos?; Como favorece sua aprendizagem? A meus 
alunos,  costumo  citar  um  exemplo.  Quando  estou  cansada,  mas  tenho  de 
adiantar  o  trabalho,  fico  no  computador  completando  uma  bibliografia, 
buscando  uma  informação.  Alguém  que  me  visse  diria:  “Como  está 
envolvida!”, mas minha mente e até o meu corpo podem estar muito longe. 
Contudo,  quando  tenho  que  refletir  sobre  um  novo  projeto  de  pesquisa, 
pensar em como posso melhorar minhas aulas, planejar a estrutura de um 
artigo,  posso  estar  sentada  sem  fazer  aparentemente  nada,  tomando  um 
refresco  ou  vendo  as  nuvens  passar.  Mas,  minha  mente  e,  também,  meu 
corpo estão ali com toda sua intensidade. 

3. O que faz o aluno com  que  aprende. Tanto  o ensino presencial como o 
mediado  pelo  computador,  aos  estudantes,  são  propostas  tarefas  que 
comportam  demandas  cognitivas  e  emocionais  de  caráter  muito  distinto. 
Uma  aula  expositiva  em  que  o  alunado  parece  só  escutar  pode  contribuir 
para desencadear processos importantes de compreensão e gerar profunda 
vontade  de  aprender;  enquanto  uma  sessão  com  o  computador  na  qual  o 
aluno  não  pare  de  clicar  o  mouse  pode  representar  uma  experiência  de 
mero exercício que se esquece assim que se desliga o computador. Seria o 
que  um  professor  denominava  experiências  de  aprendizagem  que  só 
desenvolve  a  memória  RAM,  aquela  que  se  perde,  quando  se  desliga  a 
máquina. O  ensino,  incluindo aquele mediado pelo computador, está cheio 
desse tipo de prática. 

4.  O  conhecimento  e  as  habilidades  necessárias  para  produção  de  um 
material  de  ensino  ou  um  ambiente  de  aprendizagem  virtual  não  são  os 
mesmos  que  o  conhecimento  e  as  habilidades  necessários  pra  sua 
utilização. O desenvolvimento de programas de ensino pelo computador ou 
de  ambientes  digitais  de  ensino  e  aprendizagem  implicam  a  aquisição  e  o 
desenvolvimento de conhecimento e habilidades que frequentemente estão 
longe  das  possibilidades  e  das  condições  de  trabalho  do  professorado. 
Precisam de no mínimo domínio linguagens ou ambientes de programação, 
de reorganização do conteúdo em formatos hipertextuais ou hipermídia, de 

 
 
28 

representação  da  interação  entre  o  programa  e  o  estudante.  Uma  da 
consequências mais comuns é não ser o professorado que os desenvolve, 
mas  pessoal  especializado  em  informática,  no  melhor  dos  casos  com  a 
assessoria  dos  docentes.  Uma  segunda  consequência  –  talvez  a  mais 
importante  –  é  que  as  aplicações 
impliquem  um  considerável 
desenvolvimento  tecnológico,  mas  um  pobre  avanço  na  qualidade  da 
educação,  isto  é,  pode  e  costuma  resultar  em  uma  aprendizagem 
considerável  por  parte  dos  produtores  que  não  corresponde  com  a  que 
promovem os que a utilizam.  

Considerando esses  argumentos,  podemos entender a  importância  de  saber 

e entender o uso das multimídias, bem como outros recursos computacionais. Não 

se  trata  apenas  de  usar  as  novas  tecnologias;  envolve  compreender  o  que  elas 

podem oferecer como ferramentas educacionais e que formas pedagógicas utilizar. 

Isso demanda um bom conhecimento das mídias a serem utilizadas em sala de aula. 

Consideremos  uma  multimídia  em  particular:  vídeos.  Analisemos  por  que 

pode ser utilizada em sala de aula e seu potencial para o ensino-aprendizagem. 

2.3 Vídeo e computador: recursos tecnológicos interativos 

Usar  vídeos  para  promover  a  aprendizagem  não  é  algo  novo.  Não  é  difícil 

encontrar  material  em  vídeo  com  aulas  prontas  sobre  diferentes  disciplinas  e 

assuntos.  Esses  vídeos  podem  ou  não  ser  adequados  à  aprendizagem.  Os 

professores  precisam  ser  capazes  de  criar  comunicação  e  expressão  entre 

professor-alunos-conteúdo  da  aprendizagem.  Isso  pode  ser  possível  quando 

utilizamos vídeo e computador.  

Vídeo  e  computador  podem  ser  usados  separadamente.  Sabemos,  porém, 

que  o  computador  é  essencialmente  interativo.  O  mesmo  não  ocorre  com  o  vídeo. 

No  entanto,  o  professor  pode  mudar  a  natureza  de  cada  um  desses  recursos 

tecnológicos. Como explica Silva (2012), o computador pode ser adotado em sala de 

aula  apenas  para  falar-ditar  e  se  limitar  a  isso.  O  vídeo,  pela  sua  natureza  linear, 

pode  ser  usado  em  um  ambiente  interativo  que  incentiva  a  expressão  e  a 

comunicação. 

Os vídeos favorecem uma atitude exploratória, e por que não lúdica, em vista 

do material a analisar que pode deduzir, informar, entreter, projetar outras realidades 

em  diferentes  campos  ou  espaços.  Certamente,  um  objeto  adequado  para  uma 

pedagogia ativa. Lemos em Silva (2012): 

O  computador,  mesmo  tendo  como  base  o  aporte  hipertextual,  pode  não 
promover  a  interatividade;  o  vídeo,  mesmo  baseado  na  linearidade  da  fita 

 
 
 
29 

(“baixa  interatividade  funcional”),  pode  ampliar  a  comunicação  sensorial, 
afetiva,  intelectual  e  promover  motivação  e  aprendizagem,  se  houver 
“interatividade intencional”. 

O vídeo tem uma trajetória de uso em sala de aula relativamente curta, mas 
já  acumulou  uma  crítica  valiosa  à  variedade  de  usos  adequados  e 
inadequados. 

O  professor,  mesmo  não  tendo  o  computador  em  sala  de  aula,  pode 
promover  interatividade  utilizando  as  potencialidades  dos  vídeos.  Em  sua 
autoria,  cuida  da  “interatividade  intencional”  e,  propõe  a  ação  pedagógica 
que motiva a aprendizagem. E, como o vídeo, faz partilhar a aprendizagem, 
gera  um  processo  de  produção  de  sentido  que  permite  a  cada  aluno 
construir  seu  próprio  percurso  de  aprendizagem  em  confrontação  coletiva. 
(p. 240) 

Concluímos  que  o  uso  de  vídeos  para  promover a  aprendizagem  exige  uma 

“interatividade  intencional”.  Requer  fazer  boas  escolhas  de  vídeos  e  planejar  seu 

uso. Onde obter vídeos com o potencial para a aprendizagem? No site do YouTube 

podemos encontrar vídeos com grande potencial para o ensino e aprendizagem. 

2.4  YouTube:  repositório  de  vídeos  que  podem  promover  o  ensino  e 

aprendizagem 

Como analisamos anteriormente, os vídeos podem ser objetos interativos em 

sala  de  aula.  O  YouTube  (www.youtube.com)  é  um  serviço  online  que  pode  ser 

bastante  útil  para  os  professores.  Este  serviço  online  de  vídeos  permite  que 

qualquer pessoa que acesse o site veja e compartilhe vídeos que foram carregados 

por  usuários  cadastrados.  Os  usuários  podem  ver  livremente  vídeos  e  encontrar 

vídeos  de  seu  interesse.  É  possível  também,  através  do  YouTube,  fazer  download 

de vídeos para o próprio computador. Por exemplo, com o navegador Mozilla Firefox 

pode-se  instalar  o  complemento  Good  Old  YouTube  Downloader  para  baixar 

vídeos  em  vários  formatos.  Ao  escolher  o  vídeo  que  deseja  assistir,  tendo  o 

complemento instalado, automaticamente aparece na parte inferior à direita do vídeo 

as opções de download FLV, MP4, 3GP, HD e, em alguns casos, FULL HD. 

Os  professores  e  alunos  veem a  possibilidade  da  utilização  em trabalhos  de 

escola,  pois  os  vídeos  podem  facilitar  a  compreensão  do  assunto  de  estudo  e 

ampliar o entendimento dos conceitos através das imagens. 

Existem  diversos  sites  para a  publicação  e compartilhamento de vídeos.  Por 

exemplo, 

DailyMotion: www.dailymotion.com 

 
 
30 

Google Vídeo: www.video.google.com 

TeacherTube: www.teachertube.com 

UOL Vídeos: www.videos.uol.com.br 

Sharkle: www.sharkle.com 

Yahoo! Vídeos: www.video.yahoo.com 

Videoegg: www.videoegg.com 

Jumpcut: www.jumpcut.com 

Vimeo: www.vimeo.com 

Ourmedia: www.ourmedia.org 

Há grandes vantagens em querer usar o YouTube. Está disponível no idioma 

Português  do  Brasil  e  tem  uma  quantidade  enorme  de  vídeos  produzidos  e 

compartilhados  por  professores  de  universidades  de  alto  nível.  Professores 

renomados produzem e publicam seus vídeos no YouTube. Vamos supor que temos 

interesse em vídeos sobre Polinômios. Acessando o site do YouTube e escrevendo 

na  parte  de  pesquisa  a  palavra  “polinômios”,  teremos  a  disposição  mais  de  6  mil 

vídeos  sobre  o  assunto!  Basta  agora  selecionar  os  vídeos  mais  adequados  e  com 

uma explicação conceitual coerente. 

Sem dúvidas, o YouTube pode ser considerado um repositório de vídeos com 

enorme potencial para o ensino e aprendizagem dos alunos da educação básica. Os 

professores  podem  pesquisar,  selecionar  e  usar  tais  vídeos  em  suas  aulas  com  a 

intenção de interagir com os alunos e construir conhecimento. 

2.5 Softwares na educação 

Dentre  os  muitos  desafios  que  se  apresentam  e  que  devem  ser  superados, 

destaca-se  a  escolha  dos  artefatos  de  softwares  ideais  para  cada  tipo  de  objetivo 

educacional.  Como  podemos  fazer  uma  escolha  adequada  de  maneira  mais 

eficiente? 

A questão de qualidade de software vem despertando interesse crescente na 

comunidade  acadêmico-científica  e  mobilizando  pessoas  de  diferentes 

especialidades.  Entretanto,  a  dificuldade  de  definirmos  qualidade  de  software 

baseia-se no fato de não ser este um conceito peculiar ao software especificamente. 

Utiliza-se a palavra qualidade para descrever o grau de excelência de um produto ou 

serviço. 

 
 
 
31 

Quando falamos de software para a educação, devemos considerar, além dos 

aspectos técnicos, os fatores inerentes ao contexto, como questões culturais, éticas 

e  filosóficas.  Neste  sentido,  existem  métodos  específicos  para  diferentes  tipos  de 

produtos de software educacionais. 

2.5.1 Características pedagógicas: 

  Documentação: O software contém tutoriais ou documentos que ajudam na 

sua utilização?  

  Pertinência  ao  programa  curricular:  O  conteúdo  está  adequado  aos 

objetivos curriculares do meu curso?  

  Aspectos didáticos: O software explora estratégias pedagógicas de alguma 

linha teórica específica?  

  Clareza  dos  conteúdos:  Os  conteúdos  estão  bem  apresentados  e 

explorados? Possui erros conceituais?  

  Recursos motivacionais: O software desenvolve estratégias que motivam o 

aluno a desenvolver as atividades propostas?  

  Tratamento  das  dificuldades:  O  software  propõe  alguma  estratégia  ou 

funcionalidade que facilite a percepção dos erros e que ajudem a recuperar 

os conceitos mais corretos?  

2.5.2 Características da interface:  

  O  software  apresenta  cores  e  layout  agradáveis?  Possui  facilidades  de 

navegação?  

2.5.3 Adaptabilidade:  

  O  software  pode  ser  usado  em  diferentes  contextos  ou  níveis  de 

conhecimento? 

2.5.4 Gestão de erros:  

  Como  se  realiza  a  gestão  dos  erros  dos  alunos?  Existem  meios  de 

recuperar informações para serem usadas na explicação de conceitos? 

2.5.5 Outros critérios a ser considerados: 

  Preço acessível (quando for software proprietário);  

 
 
 
 
 
 
32 

  Acesso aberto (quando for produto disponível em sites da Internet).  

Para  que  possamos  definir  parâmetros  de  aceitação  ou  rejeição  de  um 

produto,  precisamos  definir  métricas.  Neste  caso,  as  métricas  podem  ser  vistas 

como graduações que definem o grau de aderência do software ao critério avaliado. 

Em  geral,  temos  dois  tipos  de  questões:  as  que  avaliam  a  existência  e  as  que 

medem o grau de satisfação associado ao software. 

Selecionar  um  produto  que  garanta  o  seu  pleno  uso  exige  a  integração  de 

todos  os  envolvidos  nas  atividades  da  escola.  Logo,  vários  atores  devem  ser 

considerados: 

  Professores da disciplina;  

  Direção e/ou entidade mantenedora;  

  Coordenação pedagógica;  

  Coordenação de informática educativa, etc.  

Sedimentar  uma  prática  de  avaliação  dos  softwares  a  serem  utilizados 

ajudará  a  equipe  a  escolher  produtos  que  sejam  adequados  aos  objetivos 

educacionais da escola ou do grupo envolvido. Todos sabemos que as crianças e os 

jovens têm um fascínio muito grande pelo computador, mas devemos estar atentos 

ao que oferecemos a eles. Logo, alguns aspectos não podem ser esquecidos: 

  O  primeiro  passo  é  traçar  os  objetivos  que  desejamos  alcançar  para  poder 

escolher o material de acordo com a faixa etária;  

  A  criança  tem  um  processo  de  maturação  que  deve  ser  respeitado  e  os 

softwares  devem  acompanhar  este  processo,  respeitando  o  momento 

emocional e cognitivo dos alunos;  

  Os alunos precisam se envolver com as atividades propostas, participando de 

forma ativa, com reais oportunidades de interação com o software.  

Vamos  considerar  um  exemplo  de  tabela  para  avaliação  de  software 

educacional: 

 
 
 
 
 
 
33 

Aspectos Pedagógicos 

Característica 

Pergunta 

Totalmente  Parcialmente 

Não 

Adequação da 
linha pedagógica 

A linha pedagógica 
adotada está de acordo 
com a linha da escola? 

Interface e Conteúdo 

Característica 

Pergunta 

Totalmente  Parcialmente 

Não  

Facilidade de 
navegação 

É possível retornar aos 
nós-chave de maneira 
rápida? 

Aspectos Técnicos 

Característica 

Pergunta 

Sim 

Não 

Manual de 
instrução 

Existe manual do usuário?  

Tabela 2.1 

2.6 Um pouco sobre o GeoGebra 

O  GeoGebra  é  um  software  de  matemática  dinâmica  que  junta  geometria, 

álgebra  e  cálculo.  Desenvolvido  por  Markus  Hohenwarter,  na  universidade 

americana Florida Atlantic University, o GeoGebra é utilizado principalmente para o 

ensino e aprendizagem da matemática na educação básica e superior. 

O  GeoGebra  tem  duas  características  marcantes.  A  primeira  é  o  fato  de  ser 

um  software  de  geometria  dinâmica.  Permite  construir  vários  objetos  como  pontos, 

vetores,  segmentos,  retas,  seções  cônicas,  gráficos  representativos  de  funções  e 

curvas  parametrizadas.  Cada  uma  desses  objetos  pode  ser  modificado 

dinamicamente.  

Segundo, equações e coordenadas podem ser introduzidas diretamente com 

o teclado. O GeoGebra pode trabalhar com variáveis vinculadas a números, vetores 

e pontos. Possibilita obter derivadas e integrais de funções e oferece um conjunto de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

comandos próprios da análise matemática. Deste modo, podem-se identificar pontos 

singulares de uma função, como raízes ou extremos.  

Estas  duas  perspectivas  caracterizam  o  GeoGebra:  a  expressão  na  janela 

algébrica  corresponde  a  um  objeto  na  janela  de  desenho  e  vice-versa,  ou  seja, 

podemos analisar simultaneamente a forma algébrica com a geométrica. 

Vamos  considerar  os  comandos  no  GeoGebra  que  nos  possibilitariam  o 

estudo de polinômios e seus elementos.  

A figura abaixo representa a interface do software em questão e é constituída 

de uma janela inicial que se encontra dividida em uma área de trabalho (Janela de 

Visualização), uma Janela da Álgebra e um campo de Entrada. 

Figura 2.1 

I)  A  Janela  de  Visualização  (à  direita)  mostra  pontos,  vetores,  segmentos, 

polígonos,  funções,  retas  e  seções  cônicas  graficamente.  Quando  o  mouse  se 

desloca  sobre  um  objeto  aparece  sua  descrição.  A  Janela  de  Visualização  é 

denomina área de trabalho. 

II) Valores, coordenadas e equações de objetos livres e dependentes são mostrados 

na  Janela  de  Álgebra  (no  lado  esquerdo).  Os  objetos  livres  não  dependem  de 

nenhum outro objeto e podem ser mudados diretamente. 

 
 
 
 
35 

III) O campo de Entrada (abaixo) é usado para escrever as coordenadas de pontos 

a  serem  marcados  ou  representados  na  tela,  por exemplo,  equações,  comandos  e 

funções  (diretamente);  e  esses  objetos  serão  mostrados  na  área  de  trabalho  após 

pressionar a tecla Enter.  

A  barra  de  ferramentas  inicial  é  composta  de  12  ícones  (ferramentas 

necessárias  às  construções  geométricas);  cada  um  deles  é  indicado  por  um 

quadradinho  com  uma  figura,  e  cada  ícone  deste  é  composto  de  outros  ícones 

relacionados com a função inicialmente descrita na próxima figura: 

Figura 2.2 

Para  ter  acesso  a  uma  das  ferramentas  (comandos/  ícones)  dentro  de  uma 

caixa de ferramentas, basta clicar na seta do canto inferior direito de cada caixa de 

ferramenta/ícone,  deslizar  o  botão  do  mouse  para  baixo  e  selecionar  o 

ícone/ferramenta de interesse. 

Há muitas outras possibilidades de uso com o GeoGebra. O leitor interessado 

em mais informações sobre essas possibilidades pode consultar a referência [6]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

CAPÍTULO  3  –  RECURSOS  COMPUTACIONAIS  NO  ENSINO  DE 

POLINÔMIOS: VÍDEOS DO YOUTUBE E O USO DO GEOGEBRA 

Conforme  considerado  nos  capítulos  1  e  2,  os  recursos  computacionais 

podem  ser  usados  no  ensino  básico  com  algum 

resultado  satisfatório. 

Especialmente  no  capítulo  2  consideramos  como  os  softwares  e  os  vídeos 

desempenham um papel importante na aprendizagem. Usando planejadamente, tais 

recursos podem proporcionar uma aprendizagem construtivista interativa. E é neste 

tipo  de  aprendizagem  que  podemos  ensinar  e  desenvolver  competências  e 

habilidades  relacionadas  aos  polinômios,  conteúdo  comumente  apresentado  a 

alunos cursando o 3º ano do Ensino Médio. 

Os  conteúdos  sobre  polinômios  são  regularmente  ensinados  no  3º  ano  do 

Ensino  Médio  nas  escolas  estaduais do  Rio de  Janeiro.  A  Secretaria  de Estado  de 

Educação (Seeduc) do Rio de Janeiro propõe um currículo mínimo para cada ano ou 

série a ser trabalhado durante o período letivo. Este currículo é o núcleo básico de 

conteúdo a ser desenvolvido em todas as unidades escolares do Estado do Rio de 

Janeiro.  Seguem  as  habilidades  e  competências  mínimas  no  estudo  de  polinômios 

propostas  pelo  currículo  mínimo  para  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  no  4º 

bimestre do ano letivo de 2012: 

 

 

 

 

 

 

Identificar e determinar o grau de um polinômio. 

Calcular o valor numérico de um polinômio. 

Efetuar operações com polinômios. 

Utilizar o teorema do resto para resolver problemas. 

Utilizar o dispositivo prático de Briot-Ruffini na divisão de polinômios. 

Resolver  equações  polinomiais  utilizando  o  teorema  fundamental  da 

álgebra e o Teorema da Decomposição. 

 

 

Representar graficamente uma função polinomial. 

Utilizar as Relações de Girard para resolver equações polinomiais. 

A  pergunta  que  surge  é:  usando  vídeos  do  YouTube  sobre  polinômios  e  o 

software  GeoGebra  podemos  potencializar  a  aprendizagem  dos  alunos?  Indo  mais 

além,  podemos  deixar  uma  contribuição  significativa  que  supera  as  habilidades  e 

competências do currículo mínimo? 

 
 
37 

Pensando  nestas  perguntas,  fizemos  um  estudo  de  caso  com  uma  turma 

específica  de  3º  ano  numa  escola  estadual,  localizada  em  Pedra  de  Guaratiba,  no 

município  do  Rio  de  Janeiro.  As  aulas  e  atividades  foram  feitas  nos  meses  de 

outubro, novembro e dezembro do ano de 2012.  

Referente às aulas e atividades iremos: 

(1) 

(2) 

Fazer um levantamento das hipóteses que pretendíamos observar.  

Fazer  uma  descrição  do  desenvolvimento  das  aulas  e  atividades 

conduzidas através de vídeos extraídos do YouTube e a aplicação do GeoGebra.  

(3) 

Analisar a aprendizagem através da produção dos alunos. Tentaremos 

a  partir  daí 

tirar  conclusões  satisfatórias  que  contribuam  para  o  ensino 

aprendizagem do estudo de polinômios. 

3.1 Aulas e atividades iniciais 

Antes  de  fazer  qualquer  definição  ou  mesmo  resolver  problemas  clássicos, 

foram  apresentados  exemplos  de  algumas  funções  polinomiais  aplicadas  à  Física, 

Engenharia  e  Medicina,  com  o  objetivo  de  mostrar  que  o  tema,  o  estudo  de 

polinômios, tem importância. 

Exemplo 4.1 

Através da função polinomial 

, podemos calcular a energia cinética 

de  um  corpo,  em  outras  palavras,  a  energia  que  se  manifesta  nos  corpos  em 

movimento. Na função polinomial dada, 

 representa a massa e 

 a velocidade do 

corpo. 

Figura 3.1 (Clip-art) – Na montanha podemos calcular 

a energia cinética de um corpo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Exemplo 4.2: 

A função polinomial 

 representa a lei de Poiseuille, que determina a 

velocidade 

  do  fluxo  sanguíneo  no  interior  de  veias  e  artérias.  Neste  polinômio, 

temos que 

 é a diferença de pressão entre as extremidades do vaso sanguíneo;   

é o raio do vaso;   é o comprimento do vaso e 

 é a viscosidade do sangue. 

Figura 3.2 – A imagem ilustra as veias e artérias de um braço 
humano onde se pode aplicar a lei de Poiseuille. 

Exemplo 4.3: 

A  função  polinomial 

  é  a  função  horária  do  espaço  no 

Movimento  Uniformemente  Variado.  Na  função  polinomial,  S  é  a  posição; 

  é  a 

posição inicial; 

 é a velocidade inicial;   é o tempo e 

 a aceleração. 

Figura 3.3 – A figura retirada do site automaistv.com.br mostra um automóvel 

em movimento, uma possibilidade para aplicar a função horária do espaço. 

Nos  três  exemplos,  foi  afirmado  para  os  alunos  que  as  funções  eram 

polinomiais. Isto parece um tanto arbitrário. Porém, parece que o resultado é melhor 

quando  se  mostra  uma  afirmação  com  exemplos  reais.  Quando  fazemos  isso,  é 

natural  surgirem  dúvidas;  de  fato,  são  esperadas.  Uma  dúvida  natural  neste  caso 

 
 
 
 
 
 
39 

seria: como posso saber se uma função é ou não polinomial? Isso requer definição. 

Pode-se  percebe  que  se  logo  de  início  tivéssemos feito  a  definição  de  polinômio  e 

apresentado  os  exemplos,  os  alunos  não  iriam  sentir  a  necessidade  de  ter  uma 

definição.  Porém,  como  colocamos  primeiro  os  exemplos  reais  e  os  respectivos 

polinômios,  surge  a  necessidade  de  saber  uma  definição.  É  bom  quando  este 

questionamento parte dos alunos. 

Pensando  nos  conhecimentos  anteriores  dos  alunos  e  sabendo  que  eles 

haviam  estudado  no  bimestre  anterior  o  conjunto  dos  números  complexos, 

apresentamos a seguinte definição para polinômios: 

A  função 

,  definida  por 

, em que 

pertencem a 

 e 

 pertence a 

, 

é denominada função polinomial na variável 

 ou simplesmente polinômio. 

Observações: 

  Os números complexos 

  As parcelas 

são os coeficientes. 

 são os termos. 

  O coeficiente 

 é chamado de termo independente. 

Os  polinômios  de  um,  dois  ou  três  termos  recebem  nomes  específicos,  a 

saber:  um  termo  é  chamado  de  monômio,  dois  termos,  binômio  e  três  termos, 

trinômio.  

Consideremos  alguns  casos  em  que  a  expressão  algébrica  não  é  um 

polinômio. A expressão 

 não é polinômio, pois tem expoente fracionário 

e isso contradiz a definição. Outro caso é 

 em que um 

dos expoentes é negativo e contradiz a definição. Após a apresentação da definição 

e  explicados  alguns  exemplos,  foi  proposta  uma  atividade  para  desenvolver  a 

competência de identificar expressões que são ou não polinômios. 

Nas  aulas  seguintes,  desenvolvemos  os  tópicos  Polinômio  identicamente 

nulo,  Grau  de  um  polinômio,  Valor  numérico  de  um  polinômio  e  Raiz  de  um 

polinômio.   

Vale  a  pena  mencionar  que  ao  tratar  do  tópico  Valor  numérico  de  um 

polinômio,  podemos  fazer  uma  introdução  investigativa  sobre  o  conteúdo  de  Raiz 

de um polinômio. Como exemplo, consideramos o polinômio 

e  calculamos  seu  valor  numérico  para 

.  O  resultado  é  zero  e  levanta-se  a 

 
 
 
40 

questão se existe outro valor para 

 que, ao ser substituído no polinômio, fornece o 

valor  numérico  igual  a  zero.  O  trabalho  dado  vai  impor  uma  necessidade  de 

conhecer algum caminho mais curto para obter esses valores para 

. 

Após  essas  explicações 

iniciais  sobre  polinômios,  potencializamos  o 

aprendizado fazendo uso do GeoGebra. Usando exemplos de polinômios do 2º e 3º 

graus  conseguimos  destacar  algumas  propriedades  relacionadas  entre  a  forma 

algébrica  e  geométrica  de  um  polinômio.  Também  foi  possível,  com  o  GeoGebra, 

explicar  que  o  gráfico  pode  auxiliar  a  identificação  de  intervalos  de  crescimento  e 

decrescimento,  pontos  de  máximos  e  mínimos,  além  de  raízes.  Em  geral,  esses 

assuntos  não  são  tratados  com  os  alunos;  ao  fazermos  isso,  acrescentamos  um 

conhecimento  superior  ao  esperado.  Além  disso,  a  relação  entre  o  termo 

independente e o eixo das ordenadas ficou mais evidente. 

Segue  como  foi  feito  este  trabalho.  Iniciamos  com  o  polinômio  do  segundo 

grau 

. A partir do gráfico produzido pelo GeoGebra, foram mostrados a raiz 

do  polinômio  e  os  intervalos  de  crescimento  e  decrescimento.  Como  as  raízes  são 

os  valores  de 

  que  tornam  o  polinômio  nulo,  basta  identificar  o  valor  em  que  o 

gráfico  intersecta  o  eixo  da  abscissa.  Seguindo  com o  raciocínio, esboçamos  outro 

gráfico  no  GeoGebra,  a  saber, 

,  e  analisamos  as  raízes  e  intervalos 

de  crescimento  e  decrescimento.  Algo  novo  foi  chamado  à  atenção:  o  ponto  de 

mínimo.  Para  tornar  a  questão  mais  desafiadora,  foi  mudado  o  sinal  do  polinômio 

,  obtendo  assim  o  novo  polinômio 

.  Ao  mudar  os  sinais, 

mudaram  os  intervalos  de  crescimento  de  decrescimento?  Mudaram  as  raízes? 

Ainda temos ponto de mínimo? Os alunos responderam bem a essas questões, com 

certa  timidez,  mas  de  forma  satisfatória.  Isso  era  um  indício  claro  de  que  estavam 

acompanhando bem os raciocínios.  

 
 
41 

Figura 3.4 – Primeiros gráficos construídos no GeoGebra com os alunos. 

A figura acima mostra os polinômios considerados com os alunos. As análises 

foram  feitas  separadamente  e  somente  depois  das  conclusões  colocamos  os  três 

gráficos no mesmo plano, como feito na figura. 

Em seguida, trabalhamos o significado geométrico do termo independente de 

um  polinômio.  Usando  os  polinômios 

  e 

,  cujo  termo  independente  zero 

intersecta  o  eixo  das  ordenadas  no  zero.  Para  convencê-los  disso,  foram 

apresentados outros exemplos, tais como 

 e 

. Depois disso, 

eles ficaram livres diante do computador para escrever qualquer outro polinômio no 

GeoGebra  e  verificar  se  o  termo  independente  realmente  intersectava  o  eixo  das 

ordenadas. 

Uma questão relevante é a relação entre o grau do polinômio e o número de 

raízes.  Para  não  ficar  a  falsa  impressão  de  que  é  sempre  possível  determinar  as 

raízes  analisando  o  gráfico,  foi  proposta  uma  consideração  dos  polinômios 

, 

, 

  e 

.  À  medida 

que  cada  um  dos  gráficos  eram  esboçados  no  GeoGebra,  foi  feita  a  pergunta: 

quantas  raízes  tem  o  polinômio?  A  falsa  impressão  mencionada  já  estava 

 
 
 
42 

instalada  na  mente  deles.  Só  foi  possível  determinar  isso  pelas  respostas  dadas  a 

cada novo gráfico esboçado. 

Para 

  e 

,  falaram  que  havia  duas  raízes,  para 

  uma  raiz  e  para 

 nenhuma raiz.  

Figura 3.5 

Para  contornar  esta  dificuldade,  foi  proposto  resolver  algebricamente  a 

equação polinomial 

. Logo, as raízes do polinômio 

 são 

 e 

. Isso foi uma surpresa para os alunos. Esperavam não encontrar raízes e, no 

entanto,  obtiveram  duas  raízes  não  reais.  Com  base  nesta  exposição,  afirmamos 

que se um polinômio é do 2º grau sempre tem duas raízes complexas. No caso dos 

polinômios 

  e 

,  as  raízes  são  reais e  diferentes,  para 

,  as  duas  raízes 

são reais e iguais, e para 

, as duas raízes são números complexos, não reais.  

Esta  consideração  contornou  a  dificuldade  apresentada  e  resultou  num 

benefício futuro, quando estudaram o Teorema Fundamental da Álgebra. 

 
 
 
 
43 

As  mesmas  considerações  sobre  raízes,  máximos  e  mínimos,  intervalos  de 

crescimento  e  decrescimento  bem  como  números  de  raízes  foram  feitas  para 

polinômios  de  3º  grau.  Os  polinômios  analisados  neste  momento  foram 

, 

, 

  .  Após  esta  consideração  para  manipular  o 

software  GeoGebra  e  acrescentar  uma  aprendizagem  mais  abrangente  do  que  o 

conteúdo  inicialmente  apresentado,  fizemos  uma  atividade  de  avaliação  com  o 

auxílio do GeoGebra. Vejamos o que foi feito. 

Atividade  

1ª  Questão:  Considere  o  polinômio 

.  Usando  o 

GeoGebra, escreva este polinômio no campo Entrada e, analisando o gráfico obtido, 

escreva os intervalos de crescimento e decrescimento, as raízes, as coordenadas do 

ponto de máximo ou mínimo e o ponto de interseção com o eixo da ordenada. 

2ª  Questão:  No  campo  Entrada  no  GeoGebra  escreva  os  polinômios 

  e 

.  Repare  que  a  única  diferença 

na forma  algébrica  nesses  polinômios  é  o  termo  independente.  Compare  se  houve 

outras mudanças com relação às raízes, à interseção com o eixo da ordenada e aos 

intervalos de crescimento e decrescimento em suas formas geométricas. 

Vamos analisar agora como um aluno respondeu a 1ª questão e como outro 

respondeu a 2ª questão. 

Abaixo  segue  um  exemplo  de  resposta  dada.  À  1ª  questão,  analisando  a 

mesma,  podemos  perceber  que  o  aluno  primeiro  obteve  o  ponto  de  mínimo  da 

função polinomial de grau 2. Ele fez isso calculando a coordenada do 

 do vértice da 

parábola.  Notamos o uso da notação 

 e logo depois 

. O uso de conhecimento 

do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  tornou  possível  responder  a  um  trabalho  de  3º 

ano do Ensino Médio. Isso certamente é um ganho para um estudante. Percebemos 

também que foi feito uso do conhecimento de valor numérico de um polinômio para 

obter o 

.  Respondendo  corretamente  que  o ponto  é  de  mínimo  e sabendo  que o 

, as outras respostas vêm naturalmente e corretas.  

 
 
 
 
44 

A maioria dos alunos respondeu acertadamente a esta questão, o que sugere 

que aprenderam este assunto. Segue o gráfico esperado para a 1ª questão: 

Figura 3.6 

Figura 3.7 

 
 
 
 
Para a 2ª questão, os gráficos esperados eram: 

45 

Um exemplo de resposta: 

Figura 3.8 

A resposta dada apresenta algo curioso. Quando escreve “permaneceu igual 

no eixo  ” parece que está se referindo às raízes. Sabe o que aconteceu, mas não 

Figura 3.9 

 
 
 
 
 
46 

consegue  escrever,  traduzir  o  pensamento  em  palavras.  Não  está  aludindo  às 

raízes,  pois  o  mesmo  afirma  que  “as  raízes  mudaram”.  Certamente  aborda  as 

coordenadas dos pontos de interseção com o eixo 

. Note que as coordenadas que 

ele  possivelmente  analisou  ao  dar  a  resposta  foram  (0,  1)  e  (0,  -1).  O  mais 

importante  na  resposta  foi  perceber  que  entendeu  bem  as  diferenças  nos  gráficos 

quando foi mudado apenas o valor do termo independente. 

Quais  são  as  possíveis  conclusões  que  podemos  tirar  desta  atividade? 

Inicialmente os alunos compreenderam e usaram conhecimentos básicos das aulas 

iniciais  sobre  raízes  e  valor  numérico.  Ao  fazer  uso  do  GeoGebra,  conseguiram 

desenvolver  um  conhecimento  além  do  esperado  quando 

responderam 

corretamente  questões  sobre  crescimento  e  decrescimento  e  pontos  de  máximo  e 

mínimo.  Sem  o  recurso  computacional  não  seria  possível  inserir  estes  temas,  pois 

não conseguiríamos abranger o currículo mínimo. O mais importante é que houve a 

construção de um conhecimento mais profundo. 

3.2 Operações com polinômios e o Teorema de D’Alambert 

As aulas seguintes foram administradas com mais um auxílio: vídeos obtidos 

no  YouTube.  Os  vídeos  foram  usados  para  ensinar  divisões  de  polinômios  e  o 

Teorema de D‟Alembert. 

Adicionar  e  subtrair  polinômios  não  constituiu  tarefa  difícil  para  os  alunos. 

Porém,  houve  uma  surpresa  quando  o  trabalho  exigiu  multiplicação  de  polinômios. 

Como tarefa, propusemos a seguinte questão (Ribeiro, 2010, p. 324): 

Os silos são estruturas metálicas encontradas em fazendas, portos, empresas 

cerealistas etc., sendo utilizados para armazenar produtos agrícolas que não estão 

ensacados. De acordo com a finalidade que se destinam, as dimensões de um silo 

podem variar. Veja na figura abaixo as dimensões de um silo. 

Considerando 

, responda às questões: 

a)  Escreva o polinômio V(x) que corresponde à capacidade desse silo. 

b)  Qual é o grau do polinômio que você escreveu no item a? 

c)  Qual é o coeficiente dominante do polinômio V(x)? 

 
 
 
 
 
 
47 

Figura 3.10 – Ilustração de um silo com indicações de 

dimensões como polinômios do 1º grau. 

Apesar  de  terem  entendido  bem  a  multiplicação  com  polinômios,  a  maioria 

dos alunos da turma não conseguiu desenvolver corretamente  esta questão, que é 

muito  boa  para  avaliar  se  estão  dominando  soma,  subtração  e  multiplicação  de 

polinômios.  Os  itens  b  e  c  dependiam  da  resposta  correta  no  item  a.  É 

impressionante  o  fato  de  que  apenas  5  alunos  dos  40  tenham  respondido 

satisfatoriamente  a  esta  questão.  Alguns  nem  entregaram  o  trabalho  e  os  que 

entregaram  com  respostas  erradas  deixaram  muito  a  desejar.  Julgo  que  a  maior 

dificuldade se concentrou nos cálculos do volume do cone e cilindro. Seguem duas 

respostas dadas sobre o item a. Os itens b e c são respostas imediatas da resposta 

do item a. 

 Na  resposta  selecionada  abaixo,  podemos  destacar  algo  bem  positivo.  De 

modo organizado foi separado o polinômio que representa o volume do cilindro e o 

volume do cone. Somente depois é feita a soma. A estratégia foi a ideal e resultaria 

na resposta correta. Infelizmente isso não ocorreu. 

Observando  o  que  resultou  no  erro,  podemos  notar  que  foi  o  descuido  em 

usar  um  polinômio  que  não  está  na  questão.  Trata-se  do  polinômio 

calcular  o  volume  do  cilindro,  este  polinômio  deveria  ser  substituido  pelo 

.  Ao 

.  E 

no  cálculo  do  volume  do  cone,  o  correto  seria  usar  o  polinômio 

.  A  questão 

que surge é: por que na resposta aparece o polinômio 

? O motivo é claro. O 

estudante concluiu que a altura do cilindro e do cone é igual a altura total do silo, ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
seja, 

.  Ainda  não  tem  a  habilidade  de  fragmentar  o 

sólido (no caso o silo) em outros dois e separar os elementos, por exemplo, a altura. 

48 

Figura 3.11 

Depois  de  analisar  as  soluções  dadas  por  alguns  alunos,  fica  evidente  que 

faltou  uma  revisão  sobre  volume  de  sólidos  geométricos.  Talvez  esta  revisão 

pudesse levar os alunos a raciocinar de forma correta, resultando em respostas mais 

satisfatórias. 

Vejamos  agora  uma  segunda  resposta  dada  e  como  ela  reflete  falta  de 

habilidade em atacar o problema: 

 
 
 
 
 
49 

Figura 3.12 

Neste  exemplo  de  resposta,  não  há  nenhum  indício  de  raciocínio  para 

determinar o  polinômio  desejado. Apenas  uma  resposta  totalmente  sem  significado 

para a solução do problema. A maioria das respostas foi desta natureza. 

Durante as explicações de soma, subtração e multiplicação de polinômios não 

foi utilizado nenhum recurso computacional. Será que o resultado seria bem melhor 

se tais recursos fossem utilizados? Um trabalho futuro pode nos fornecer algum grau 

de certeza. Vale a pena mencionar que os resultados anteriores, com a utilização do 

GeoGebra,  foram  bem  mais  satisfatórios.  O  mesmo  ocorreu  com  as  atividades 

seguintes. 

Os próximos tópicos trabalhados com os alunos foram divisão de polinômios, 

Teorema  do  Resto  e  o  Teorema  de  D‟Alembert  (consequência  do  Teorema  do 

Resto). Sobre divisão de polinômios, optamos em ensinar o método das chaves ao 

invés  de  utilizar  o  dispositivo  de  Briot-Ruffini.  Em  todos  eles,  usamos  vídeos 

encontrados no YouTube.  

Nas  páginas  seguintes,  apresentamos  os  vídeos  usados,  seu  link  para 

acessar  e  uma  breve  consideração  do  seu  conteúdo.  São  destacados  pontos 

positivos que justificam seu uso e uma pequena crítica sobre o que pode melhorar. 

 
 
 
 
50 

Figura 3.13: Vídeo 1: Divisão de Polinômios. Link: 

http://www.youtube.com/watch?v=708UF74gLWo&feature=fvwrel 

Figura 3.14: Vídeo 2: Teorema de D‟Alembert. Link: 

http://www.youtube.com/watch?v=n_Ai-DdGaCQ&feature=related 

 
 
 
 
51 

Os  vídeos  foram  vistos  na  semana  que  começava  em  05  de  novembro  de 

2012.  Ambos  os  vídeos foram produzidos pelo  professor Geraldo Ventura.  Quando 

os  alunos  viram  os  vídeos,  ficaram  impressionados  em  saber  que  existia  esse  tipo 

de  material  no  YouTube.  Para  a  maioria,  os  vídeos  encontrados  neste  site  eram 

apenas  de  entretenimento.  Grande  foi  a  surpresa  quando  descobriam  que  podem 

encontrar  vários  vídeos  que  ensinam  matemática,  incluindo  o  que  estavam 

aprendendo.  Ao  usar  esses  vídeos  um  ganho  foi  obtido:  os  alunos  descobrem  de 

uma  nova  fonte  de  informação  para  aprender  matemática.  Porém,  estamos 

interessados em que tenham outros benefícios além do mencionado. 

  Façamos  uma  análise  crítica  desses  vídeos.  O  vídeo  1  trata  da  divisão  de 

polinômios.  O  vídeo  tem  pontos  positivos  que  justificam  seu  uso.  Porém,  deixa  de 

lado  elementos  importantes  para  a  consideração  de  divisão  de  polinômios.  Como 

pontos positivos se destacam a explicação da técnica (método das chaves) e o uso 

de  imagem  que  pode  prender  a  atenção.  O  vídeo  começa  com  um  exemplo  de 

divisão de polinômios e, ao longo de seus 6 minutos e 8 segundos de consideração, 

só  trata  deste  exemplo.  A  técnica  é  explicada  com  lógica  e  clareza,  sempre 

destacando  com  uma  cor  mais  forte  onde  o  desenvolvimento  está.  Para  prender  a 

atenção  e  destacar  algumas  operações  efetuadas  que  não  costumam  ficar 

registrado, o vídeo, a partir de 1 minuto e 18 segundos, usa a imagem de um jovem 

que  faz  diversas  contas  na  cabeça.  As  operações  elementares  ganham  mais 

atenção neste momento. Por ter uma linguagem acessível e elementos que prendem 

a atenção, o vídeo mostra-se adequado para ser usado. 

No  entanto,  alguns  elementos  sobre  a  exposição  da  divisão  de  polinômios 

não  foram  tratados.  Por  exemplo,  conduzir  os  alunos  a  perceber  alguma  relação 

entre divisão de números inteiros com a divisão de polinômios. A definição é deixada 

de  lado no  vídeo.  Quase  no final é explicada  a  posição do  quociente  e  resto. Para 

uma  melhor  compreensão  do  exemplo  prático,  a  definição  tem  grande  valor.  Uma 

possibilidade  de  definição  para  a  divisão  de  polinômios  pelo  método  das  chaves 

seria: 

 
 
 
 
 
52 

Sejam os polinômios 

 e 

, com 

. Dividir 

 por 

 é o mesmo que obter 

os polinômios 

 e  , tais que: 

  o grau de   seja menor que o grau de 

 ou 

. 

; 

Essa divisão pode ser representada da seguinte forma: 

Outro ponto é o uso de exemplo com polinômio de grau 5. É sempre melhor 

começar com exemplos mais simples e evoluir para exemplos com mais termos no 

polinômio.  

De qualquer forma, o vídeo trata muito bem como usar o método das chaves, 

e estas considerações foram feitas em sala de aula como complemento do vídeo. 

 Entender  bem  a  divisão  de  polinômios  prepara  os  alunos  a  compreender  o 

importante  Teorema  do  Resto,  um  dos  principais  teoremas  no  estudo  dos 

polinômios.  

O Teorema do Resto tem como enunciado: 

Teorema:    O  resto 

  da  divisão  de  um  polinômio 

  por  um  binômio  do  tipo 

, com 

, é igual a 

, ou seja, 

. 

 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
53 

Segue a demonstração apresentada aos alunos: 

De  acordo  com  a  definição  de  divisão  de  polinômios,  podemos  escrever  a 

divisão de 

 por 

 da seguinte maneira 

, sendo  o 

quociente e   o resto.  

Temos  que 

  tem  grau 

,  logo  o  grau  do  resto  é  0  ou  o  resto  é  nulo. 

Então, 

  é  um  polinômio  constante.  Portanto,  podemos  escrever  a  igualdade  da 

seguinte maneira 

. Calculando 

, teremos: 

Portanto, o resto   da divisão é igual a 

.

Segue desse resultado outro teorema importante, o Teorema de D‟Alembert.  

Teorema: Um polinômio 

 é divisível por 

 se, e somente se, 

 é raiz 

de 

, ou seja, 

. 

A  praticidade  deste  último  teorema  mencionado  é  tratada  no  vídeo  2.  Ele  é 

uma  consequência  imediata  do  Teorema  do  Resto.  Optamos  por  não  apresentar 

esta  demonstração.  Precisamos  nos  manter  focados  nos  objetivos  principais  ao 

ensinar  no  Ensino  Médio.  Mais  uma  demonstração  poderia  cansar  os  alunos  e, 

consequentemente, perderiam o entusiasmo.  

Façamos  uma  consideração  do  vídeo  2.  O  vídeo  começa  com  uma  breve 

história de Jean Le Rond D‟Alembert. É feito o enunciado do teorema e explicadas 

as proposições. Através de um exemplo prático, é explicado como usar o Teorema 

de  D‟Alembert  e  como  seu  uso  é  bastante  prático.  Primeiro,  é  feita  a  divisão  do 

polinômio 

 por 

 pelo método das chaves. Em seguida, mostra como 

usar  o  teorema  e  obtém-se  a  resposta  de  modo  muito  mais  simples.  Os  exemplos 

seguintes têm um bom nível de dificuldade. O vídeo produziu o resultado esperado. 

Um  ponto  negativo  no  vídeo  e  comentado  pelos  alunos  foi  a  maneira  um  pouco 

acelerada  ao  resolver  os  cálculos  numéricos.  Além  de  falar  um  pouco  rápido,  as 

simplificações dos cálculos estavam muito dinâmicas, por assim dizer. Estes pontos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

negativos  devem  ser  levados  em  conta  ao  produzirmos  um  vídeo  para  fins 

educacionais. 

Com  a  consideração  dos  vídeos,  a  demonstração  do  Teorema  do  Resto  e 

mais  alguns  exemplos  simples,  os  alunos  receberam 

três  questões  para 

desenvolverem  e  entregarem.  A  maioria  acertou 

todas  as  questões  e  os 

desenvolvimentos  estavam  muito  além  do  esperado.  Os  conceitos  foram  bem 

assimilados. Certamente houve um efeito positivo ao usarmos os vídeos e fazermos 

acréscimos  necessários  nas  considerações.  Seguem  as  três  questões  propostas 

para os alunos: 

1) 

Qual o quociente da divisão de 

 por 

? 

Uma solução dada: 

A resposta está correta e o desenvolvimento impecável. 

Figura 3.15 

2) 

Determine o resto da divisão de 

 por 

. 

Uma resposta dada: 

 
 
 
 
 
55 

Figura 3.16 

A  resposta  está  correta.  Nesta  resposta,  notamos  o  uso  do  Teorema  do 

Resto.  Outros  alunos  fizeram  a  divisão  dos  polinômios  pelo  método  das  Chaves. 

Também encontraram a resposta correta, mas a ideia era usar o Teorema do Resto. 

3) 

Determine 

  de  modo  que 

  seja 

divisível por 

. 

Uma resposta dada: 

Figura 3.17 

A  resposta  correta  é 

.  Apesar  de  a  resposta  estar  incorreta,  o 

desenvolvimento  sugere  que  há  compreensão  em  como  usar  os  conteúdos 

ensinados.  Primeiro,  é  determinada  a  raiz  do  polinômio 

,  como  ensinam  os 

vídeos.  Para  que 

  seja  divisível  por 

,  deve-se  ter 

  pelo  Teorema  de 

D‟Alambert.  Esta  igualdade  é feita  no  desenvolvimento.   Desconsiderando os  erros 

de contas, o objetivo de usar de modo adequado os teoremas foi alcançado. 

A maneira como os vídeos foram utilizados e as intervenções feitas durante o 

processo  renderam  excelentes  resultados.  Os  alunos  usaram  corretamente  os 

argumentos apresentados, o que revela um alto nível de aprendizado. 

 
 
 
 
56 

3.3 O Teorema Fundamental da Álgebra e o Teorema da Decomposição 

Nesta  parte  do  desenvolvimento  do  trabalho,  não  houve  necessidade  de 

prolongarmos  a  discussão  deste  tema.  Primeiro,  o  Teorema  Fundamental  da 

Álgebra é muito difícil de ser demonstrado e, indubitavelmente, inviável de ser feito 

no Ensino Médio. Porém, o que o teorema nos diz é importante. Algo parecido com 

isso  acontece  com  o  Teorema  da  Decomposição.  Porém,  este  apresenta 

possibilidades de ser demonstrado. 

Em  1798,  o  matemático  alemão  Carl  Friedrich  Gauss  (1777  –  1855) 

apresentou  uma  demonstração  para  o  Teorema  Fundamental  da  Álgebra.  Essa 

demonstração  recorria  a  aspectos  geométricos.  Gauss,  posteriormente,  publicou 

outras demonstrações, procurando uma que fosse completamente algébrica. Sendo 

os  argumentos  para  a  demonstração  muito  sofisticados  para  alunos  do  Ensino 

Médio, vamos somente enunciar o Teorema Fundamental da Álgebra.  

Teorema Fundamental da Álgebra: Toda equação polinomial 

 de graus 

, 

admite pelo menos uma raiz complexa. 

Demonstração:  Para  o  leitor  interessado  a  demonstração  se  encontra  na 

página 229 da referência [12].  

Como  consequência  imediata  temos  o  Teorema  da  Decomposição,  este  sim 

um 

teorema  de  grande  utilidade  no  estudo  de 

funções  polinomiais  e  de 

demonstração possível de ser mostrada aos alunos. Segue seu enunciado: 

Teorema  da  Decomposição:  Todo  polinômio 

  de  grau 

,  com 

,  pode  ser  decomposto  na  forma 

, em que 

, 

, 

, ..., 

, 

 são as raízes 

de 

. 

Demonstração apresentada aos alunos: 

 
 
 
 
 
 
 
57 

Seja  o  polinômio 

de grau 

, com 

. 

Pelo  Teorema  Fundamental  da  Álgebra, 

  admite  uma  raiz  complexa 

. 

Assim, 

 e, pelo Teorema de D‟Alembert, 

 é divisível por 

 e podemos 

reescrevê-lo por: 

,  

 (1) 

Onde 

 é um polinômio de grau 

. 

Continuando,  temos  que  se 

  então,  novamente  pelo  Teorema 

Fundamental da Álgebra, teremos que 

 admite uma raiz complexa 

 tal que: 

Substituindo  (2) em (1), teremos: 

(2) 

Repetindo  n  vezes  esse  procedimento,  chegaremos  a 

.  

Pela  identidade  de  polinômios,  temos  que 

.  Portanto,  a  forma 

decomposta de 

 é 

Depois  da  demonstração,  alguns  exemplos  foram  feitos  e  exercícios  de 

fixação  propostos.  Não  ultrapassamos  o  objetivo  de  resolver  equações  polinomiais 

utilizando  o  Teorema  Fundamental  da  Álgebra  e  o  Teorema  da  Decomposição.  O 

ganho  maior  certamente  se  concentra  na  atenção  dada  à  demonstração. 

Geralmente  alunos  de  escola  pública  não  têm  a  oportunidade  de  observar  uma 

demonstração matemática. Quando isto é feito e entendido pela maioria dos alunos, 

parece haver uma espécie de contentamento pelo professor e alguns alunos.  

3.4 Derivada de uma função polinomial 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Neste  momento  do  desenvolvimento  do 

trabalho,  as  habilidades  e 

competências  do  Currículo  Mínimo  para  o  estudo  de  polinômios  estão  bem 

conduzidas. Com a utilização de vídeos e do GeoGebra conseguimos aprofundar os 

conhecimentos  mínimos  levando  a  raciocínios  mais  elaborados.  Das  habilidades  e 

competências mínimas, faltam apenas as Relações de Girard.  

Antes  de  terminar  o  conteúdo  do  Currículo  Mínimo,  ensinamos  como 

determinar a derivada de uma função polinomial. O trabalho final a ser proposto aos 

alunos avaliará como eles entenderam a técnica de derivação de polinômios e seu 

significado  geométrico.  Essa  é  a  principal  contribuição  que  desejamos  deixar  aos 

alunos.  

Não apresentamos o conceito de derivada através de limites. Antes, tratamos 

da derivada de uma função polinomial como uma definição. Isso é possível pelo fato 

de todas as funções polinomiais serem deriváveis.  

Definimos a derivada de uma função polinomial como sendo:  

I)  A  função 

,  definida  por 

, em que 

 e 

, chama-se função polinomial derivada de 

a função 

 definida por  

. 

II)  Se 

,  qualquer 

,  então  a  função  polinomial  derivada  é  definida  por 

. 

Seguimos o trabalho dando ênfase à técnica de derivação. Por meio de vários 

exemplos, a definição começou a clarear na mente dos alunos. Como atividade, foi 

proposto: 

1) 

, 

2) 

Determine  a  derivada  primeira  das  funções  polinomiais 

 e 

. 

Qual  o  valor  numérico  do  polinômio  derivado  de 

 para 

? E para 

? 

 
 
 
 
 
 
 
59 

A  questão  1  era  para  praticar  a  técnica  de  derivação  dada  por  meio  de 

definição.  A  questão  2  tinha  por  objetivo  prepará-los  para  a  representação 

geométrica. A partir deste momento, voltamos a usar o GeoGebra.  

Primeiro consideramos a função polinomial do 2º grau 

. Fizemos seu 

esboça  no  GeoGebra.  Marcamos  o  ponto 

.  Levantou-se  a  seguinte  questão: 

qual  é  a  reta  tangente  ao  gráfico  de 

  pelo  ponto 

?  Para  obter  a  resposta 

geométrica,  no próprio  GeoGebra existe  a função  “reta  tangente”. É  muito  simples, 

selecione  o  comando  “reta  tangente”,  selecione  o  ponto  (2,4)  e  depois  selecione  a 

curva  da  função 

.  A  reta  aparecerá  instantaneamente.  Não  somente  isso, 

na janela algébrica aparecerá a equação da reta tangente. 

Figura 3.18 

Como podemos encontrar a mesma equação da reta tangente sem a “mágica” 

feita  no  GeoGebra?  Os  alunos  ficaram  bastante  curiosos,  achando  principalmente 

que seria algo muito difícil. Segue a explicação. 

Para  determinar  a  equação  da  reta  tangente  no  ponto 

  da  função 

polinomial 

 (o mesmo para qualquer função polinomial), devemos seguir os 

passos: 

1º passo: Derivar a função polinomial 

No nosso exemplo a função derivada é 

.  

2º passo: valor numérico para a derivada no ponto da abscissa desejada.  

No  nosso  exemplo, 

  e  o  valor  numérico  é

.  Este 

valor numérico é o coeficiente angular da reta tangente no ponto 

. 

3º passo: Determinar a equação da reta tangente. 

Para  isso  faremos  uso  da  equação  geral  da  reta 

. No nosso exemplo, 

 e fazendo as substituições teremos 

,  que  é  a  mesma  equação  obtida  no  GeoGebra.  A  figura  abaixo  ilustra  o  que  foi 

feito em sala de aula. 

 
 
 
 
60 

Figura 3.19 

Continuamos  a  consideração  com  um  polinômio  de  grau  3.  Com  a  ajuda  do 

GeoGebra iríamos determinar a equação da reta tangente no ponto (1, -4) da função 

polinomial 

. 

Seguindo  os  passos,  primeiro  teríamos  a  derivada 

.  Em 

seguida,  o  valor  do  coeficiente  angular 

  e  por  último  a  equação  da  reta 

procurada 

.  Neste  segundo  exemplo,  os  alunos 

ficaram  mais 

independentes  para  obter  as  respostas.  Foram  chegando  às  conclusões  certas 

considerando  o  primeiro  exemplo  e  explorando  os  comandos  no  GeoGebra.  As 

visualizações  gráficas  lhes  deram  mais  confiança  para  explorar  os  conceitos 

ensinados.  Abaixo  temos  os  gráficos  que  os  alunos  conseguiram  obter  após  a 

consideração do 1º exemplo. 

 
 
61 

Figura 3.20 

3.5 Relações entre coeficientes e raízes – Relações de Girard 

Este  tema  foi  tratado  em  três  partes.  Primeiro  mostramos  as  relações  entre 

coeficientes e raízes para polinômios do 2º grau, em seguida, para polinômios de 3º 

e, para encerrar, mostramos as relações para polinômios de grau 

. 

3.5.1 Relações de Girard para equações do 2º grau 

Seja a equação polinomial do 2º grau 

 com 

 cujas raízes 

são  e 

. Pelo teorema da decomposição, temos a igualdade: 

Sendo 

  podemos  dividir  cada  lado  da  igualdade  por 

.  Segue  a  nova 

igualdade: 

Desenvolvendo o produto notável do lado direito teremos: 

Pela identidade de polinômios, temos que: 

 
 
 
 
 
 
 
62 

Portanto, de modo geral: 

Uma  equação  do  2º  grau 

  com 

  e  raízes  e 

,  as 

relações entre coeficientes e raízes são 

 e 

. 

3.5.2 Relações de Girard para equações do 3º grau 

Seja  a  equação  polinomial  do  3º  grau 

,  com 

  e 

raízes 

. Pelo teorema da decomposição obtemos a igualdade: 

 Dividindo cada lado da igualdade por 

 resulta: 

Desenvolvendo o produto do lado direito, teremos: 

Pela identidade de polinômios obtemos as igualdades: 

De modo geral, temos:  

Em uma equação polinomial do 3º grau 

, com 

raízes 

vale  as  relações  entre  coeficientes  e  raízes 

 e 

, 

e 

. 

3.5.3 Relações de Girard para equações de grau 

Considere  a  equação 

com 

  e 

, 

, 

, 

, 

, 

  como  suas  raízes.  Usando  o  teorema  da 

decomposição e utilizando o mesmo raciocínio para as equações do 2º e 3º graus, 

teremos as relações: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

A soma das 

 raízes é 

. 

A soma dos produtos das raízes: 

  duas a duas: 

três a três: 

... 

 a 

:  

O produto das 

 raízes: 

. 

O que se seguiu após a demonstração foram apenas exercícios  para a fixação 

das relações apresentadas. Esta foi a última aula de exposição de conteúdos sobre 

polinômios.  

3.6 Atividade final e avaliação quantitativa 

Nas  duas  últimas  aulas,  os  alunos  receberam  uma  avaliação  como  segue 

abaixo. Nesta atividade, os alunos tiveram a oportunidade de aplicar o conhecimento 

trabalhado  nas  aulas sobre  polinômio.  Façamos  uma  avaliação  quantitativa  do  que 

foi escrito e ponderemos sobre o rendimento dos alunos. 

CIEP HEITOR DOS PRAZERES 

TAREFA DE MATEMÁTICA: FUNÇÕES POLINOMIAIS 

RETA TANGENTE DA FUNÇÃO POLINOMIAL 

Atividade  1:  Considere  a  função  polinomial  do  2º  grau  esboçada  no  software 

GeoGebra. 

a) 

b) 

c) 

Escreva a forma algébrica do polinômio esboçado. 

Quais são as raízes do polinômio? 

Marque no gráfico o ponto P(2, 3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
64 

Agora,  vamos  tentar  obter  a  equação  da  reta  tangente  no  ponto  P(2,  3)  do 

gráfico pelos conhecimentos adquiridos de derivada. 

d) 

Determine a função derivada do polinômio que você encontrou no item 

a. 

e) 

f) 

Calcule o valor numérico da função derivada para x=2. 

Determine a forma algébrica da reta tangente no ponto P(2, 3).  

Obs: Lembre-se de que a reta é da forma 

g) 

h) 

Calcule a raiz da função encontrada no item anterior. 

Na figura, esboce o gráfico da reta tangente no ponto P(2, 3). 

Figura 3.21 

Atividade 2: Considere agora uma função polinomial do 3º grau esboçada na figura. 

a)  Determine  a  equação  da  reta  tangente  ao  polinômio 

  no 

ponto (1, 1). 

b)  Esboce na figura a reta tangente no ponto (1, 1). 

 
 
 
 
 
 
c)  Qual é um valor aproximado para a raiz do polinômio representada pelo ponto C? 

65 

Vejamos os resultados quantitativos desta avaliação. Fizeram a avaliação 33 

alunos,  porém,  dois  alunos  entregaram  o  trabalho  em  branco.  Seguem  os 

Figura 3.22 

resultados. 

Na Atividade 1, itens a,b,c, d, e e, tivemos aproximadamente 94% de acerto. 

Isso  significa  que  todos  os  alunos  que  responderam  às  questões  acertaram,  o  que 

mostra  que  alguns  problemas 

foram  corrigidos.  Por  exemplo,  durante  as 

apresentações dos conteúdos que se exigia a representação gráfica dos polinômios, 

alguns alunos não relacionavam a forma algébrica do polinômio com a forma gráfica. 

Não  conseguiam  pensar  em  que  forma  geométrica  uma  função  polinomial  poderia 

ter (forma algébrica).  

O  índice  de  acertos  cai  nos  item  f  e  g.  Tivemos  85%  dos  alunos  acertando 

tais  itens.  O  item  f  pedia  para  determinar  a  equação  da  reta  tangente.  A  resposta 

esperada  era 

.  O  item  g  pedia  a  raiz  dessa  função  polinomial.  Bastava 

resolver  a  equação 

,  o  que  não  constituiu  dificuldades  para  aqueles  que 

acertaram  o  item  f.  Interessante  foi  o  modo  como  a  maioria  desenvolveu  a 

resolução.  Na  página  59  deste  trabalho,  apresentamos  “três  passos”  para  obter  a 

equação  da  reta  tangente.  Muitos  lembraram  a  sugestão  e,  consequentemente, 

encontraram a equação desejada.  

 
 
66 

O item g pedia o esboço do gráfico da reta tangente. O percentual de acerto 

cai  ainda  mais  neste  item.  Apenas  48%  acertaram  o  esboço  do  gráfico.  Este 

resultado  revela  que  os  alunos  têm  problemas  com  a  parte  gráfica  de  funções. 

Mesmo  esboçar  uma  reta  constituiu  grande  dificuldade  para  alguns.  Por  que 

conseguiram  responder  razoavelmente  bem  às  questões  algébricas  e  uma  simples 

questão de esboçar uma reta se revelou o maior dos problemas? Durante as nossas 

aulas,  não  trabalhamos  o  esboço  de  gráficos  de  modo  manual  com  o  auxílio  de 

lápis,  régua  e  papel.  Exploramos  mais  o  uso  do  GeoGebra.  Porém,  não  sabemos 

como  eles  foram  instruídos  no  1º  ou  2º  ano  do  Ensino  Médio,  séries  em  que  se 

estuda  o  gráfico  de  várias  funções,  incluindo  funções  polinomiais  do  1º  grau  e  o 

esboço  de  seus  gráficos.  Enfim,  o  resultado  deste  item  revelou  que  muitos  não 

conseguem esboçar uma função polinomial do 1º grau.  

A  atividade  2  tem  um  grau  de  dificuldade  maior.  Esperamos  que  os  alunos 

derivem  uma  função  polinomial  do  3º  grau,  encontrem  a  reta  tangente  num 

determinado ponto e esbocem o gráfico desta reta. Segue o que foi observado: 76% 

acertaram  o  item  a, 36%  acertaram o  item b  e  73% acertaram o item  c.  Mais uma 

vez,  percebemos  que  a  maior  dificuldade  não  foi  derivar  um  polinômio,  não  foi 

encontrar o coeficiente angular da reta tangente no ponto dado ou determinar a raiz 

de um polinômio de grau 1, mas sim esboçar uma reta.  

Os resultados foram satisfatórios, pois os alunos apresentaram aprendizado e 

conseguiram  desenvolver  questões  que  em  geral  só  são  apresentadas  no  ensino 

superior.  

Analisando  os  resultados  quantitativos,  podemos  concluir  que 

foram 

satisfatórios.  Mais  de  70%  dos  alunos  mostraram  habilidades  e  competências  que 

superavam  as  do  currículo  mínimo.  Foram  capazes  de  derivar  e  determinar  a 

equação  da  reta  tangente.  Conseguiram  compreender  que  pela  derivação  de  um 

polinômio  podemos  determinar  o  coeficiente  da  reta  tangente.  As  atividades 

anteriormente  analisadas  revelaram  que,  com  o  auxílio  de  vídeos  e  do  software 

GeoGebra, os alunos conseguiram entender e responder a questões que envolviam 

o  uso  do  Teorema  Fundamental  da  Álgebra  e  o  Teorema  da  Decomposição. 

Certamente  foi  um  grande  ganho  para  eles  e  para  o  nosso  trabalho  saberem  usar 

enunciados  de  teoremas  para  resolver  exercícios  de  polinômios.  Sem  dúvida, 

conseguimos  dar  uma  excelente  contribuição  ensinando  aspectos  do  estudo  dos 

polinômios que, exceto por algumas exceções, são estudadas no nível superior. 

 
67 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Quando  iniciamos  o  nosso  estudo,  estávamos  interessados  em  saber  que 

efeitos  os  recursos  computacionais  poderiam  ter  sobre  o  ensino  e  aprendizagem. 

Por aproximadamente três meses, administramos aulas sobre polinômios para uma 

turma  de  3º  ano  no  Ciep  Heitor  dos  Prazeres  usando  Vídeos  do  YouTube  e  o 

software  GeoGebra.  Podemos  afirmar  que  os  resultados 

foram  mais  que 

satisfatórios.  Não  queremos  expor  uma  consideração 

final  que  carece  de 

informações. Por isso, vejamos as contribuições dadas ao entendimento das teorias 

de  polinômios,  o  desenvolvimento  da  prática  profissional  com  ênfase  em  alguns 

indicativos da ação e a necessidade do desenvolvimento de outros estudos sobre a 

problemática investigada. 

Sobre  o  estudo  de  polinômios,  seguimos  o  currículo  mínimo  proposto  pela 

Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro. O currículo é mínimo, o que 

impõe  o  acréscimo  de  novas  habilidades  e  competências.  Começamos  o  trabalho 

tendo  planejado  aulas  conduzindo  ao  método  de  Newton-Raphson,  método 

numérico  para  determinar  raízes  aproximadas  de  polinômios.  O  estudo  deste 

método não seria profundo. O objetivo era mostrar como o método funciona e utilizar 

a 

ferramenta 

computacional 

disponível 

em 

http://www.slu.edu/classes/maymk/GeoGebra/NewtonRaphson.html. 

Como 

o 

desenvolvimento  apresentado  no  capítulo  3  mostra,  não  chegamos  sequer  a 

mencionar  a  existência  do  método.  Porém,  o  trabalho  desenvolvido  deixou 

excelentes contribuições sobre o estudo de polinômios. 

Em  geral,  os  alunos  que  estudam  em  escolas  públicas  do  estado  do  Rio  de 

Janeiro, passam os três anos do Ensino Médio sem ver nenhuma demonstração em 

matemática, por mais simples que seja. Não se trata aqui de uma crítica ao que os 

professores  fazem  ou  não  fazem  em  sala  de  aula  quando  ensinam  matemática. 

Cabe apenas destacar que muitos alunos não veem nenhum tipo de demonstração 

de fórmulas ou teoremas durante seu ensino médio. Nossos alunos, foco do estudo 

feito,  nunca  tinham  visto  demonstração  no  1º  ou  2º  ano.  Como  mencionaram,  os 

professores  escreviam  as  fórmulas  e  diziam  que  dava  certo  e  pronto.  No  nosso 

trabalho, fizemos um pouco diferente disso. Alguns teoremas foram demonstrados, o 

 
 
68 

que  causou  nos  alunos  uma  boa 

impressão.  É  verdade  que  muitos  não 

conseguiriam  reproduzir  as  demonstrações,  mas  eram  capazes  de  entender  os 

argumentos e as manipulações feitas durante o processo de demonstração. 

Outra  contribuição  dada  tem  que  ver  com  o  estudo  da  derivada  de  uma 

função  polinomial.  Este  tipo  de  conteúdo  é estudado,  salvo  algumas  exceções,  em 

cursos  de  nível  superior.  Como  constatamos  na  última  atividade  feita,  a  maioria 

conseguiu entender e fazer a  derivada  de  uma função  polinomial.  Não para  por  aí. 

Também foram capazes de determinar a reta tangente de uma função polinomial por 

um  ponto  dado,  o  que  foi  possível,  muito  provavelmente,  por  causa  do  uso  dos 

recursos  computacionais.  Através  deles  conseguimos  estimular  interesse  no 

conteúdo  e  construir  o  conhecimento.  Outros  pontos  positivos  foram  os  conteúdos 

apresentados  através  do  YouTube  e  do  GeoGebra.  Quando  apresentamos  os 

vídeos e os alunos viram que eram do YouTube, revelaram certa surpresa, pois  não 

sabiam  que  se  podia  encontrar  esses  tipos  de  vídeos  no  YouTube.  Deste  modo, 

encontraram  uma  nova  fonte  para  pesquisar  e  aprender  matemática.  Um  efeito 

parecido foi observado com o uso do GeoGebra, pois como se trata do um software 

prático e gratuito, muitos baixaram e usaram este programa em casa. 

Por  usar  os  recursos  computacionais,  desenvolvemos  melhor  nosso 

conhecimento  e  encontramos  outro  caminho  para  ensinar.  Isso  reflete  a  nossa 

prática profissional. Para usar um vídeo, o professor precisa não somente assisti-lo, 

mas analisar seu conteúdo e tentar encontrar elementos que justifiquem o uso. Isso 

foi feito com os vídeos apresentados. Além disso, é preciso completar o vídeo com a 

impressão do professor. Um vídeo pode ser muito genérico, mas com a intervenção 

do professor, que conhece as necessidades e circunstâncias de seus alunos, pode 

torná-lo mais prático em sala de aula. Essa ação tomada referente ao uso de vídeos 

cria um senso crítico no professor que é muito útil em sua prática pedagógica. 

O  uso  de  softwares  também  requer  ações  críticas  e  pedagógicas.  Por 

exemplo, ao usar o GeoGebra no ensino de polinômios, é necessário algum cuidado 

na escolha das funções polinomiais.  A escolha inadequada de um polinômio pode 

obscurecer um determinado assunto sobre o tema. Por exemplo, o número de raízes 

de um polinômio. Sabemos que o grau do polinômio nos diz o número de raízes que 

podem  ser  todas  diferentes  ou  não,  ou  imaginárias.  Como  fazer  os  alunos 

entenderem isso? Nas páginas 41 e 42 deste trabalho, mostramos um exemplo de 

como  isso  pode  ser  feito.  Não  basta  apenas  usar  os  softwares.  É  necessário 

 
69 

também que se escolha bem os exemplos para que haja uma abordagem do tema 

suave e produtiva. 

Como  mencionado,  o  interesse  era  terminar  o  trabalho  usando  a  ferramenta 

computacional  para  o  método  de  Newton-Raphson.  Para  entender  este  método 

algumas  coisas  precisam  ficar  bem  claras.  Primeiro,  saber  derivar  o  polinômio. 

Segundo, obter a reta tangente do polinômio num ponto dado. Terceiro, encontrar a 

raiz da reta tangente obtida. Quarto, obter o valor numérico do polinômio para a raiz 

da  reta  tangente.  Desta  forma,  temos  um  novo  ponto  do  polinômio  onde  faremos 

novamente  todo  o  trabalho  descrito  acima  e  o  repetiremos  até  obter  um  valor 

numérico  do  polinômio  o  mais  próximo  de  zero.  O  método  serve  para  determinar 

valores  aproximados  para  as  raízes  de  um  polinômio.  No  entanto,  surgiu  um 

problema inesperado durante o estudo.  

Como  apresentado  no  final  do  capítulo  3,  muitos  alunos  demonstraram 

grande  dificuldade  para  esboçar  o  gráfico  de  uma  função  polinomial  do  1º  grau. 

Ficou evidente que não entenderam satisfatoriamente o que é uma reta tangente ou 

que não sabiam esboçar uma reta. O que levou a esta dificuldade específica? Será 

que  não  aprenderam  anteriormente  como  esboçar  o  gráfico  de  uma  reta?  Como 

desenvolver um bom ensino sobre esboço de funções? 

Uma situação totalmente inesperada e fora do que pensávamos em conseguir 

diz respeito a um laboratório de matemática que a nossa unidade de ensino ganhou. 

A Secretaria de Estado de Educação a cada fim do bimestre submete os alunos de 

toda  a  rede  a  uma  avaliação  externa  conhecida  como  SAERJ.  O  Sistema  de 

Avaliação da Educação do Estado do Rio de Janeiro (SAERJ) existe desde 2008 e 

foi  criado  com  o  objetivo  de  promover  uma  análise  do  desempenho  dos  alunos  da 

rede pública do Rio de Janeiro nas áreas de Língua Portuguesa e Matemática do 4° 

ano  do  Ensino  Fundamental  à  3ª  série  do  Ensino  Médio.  Os  nossos  alunos 

obtiveram  um  rendimento  acima  da  média  e,  por  isso,  a  escola  ganhou  um 

laboratório de matemática com vários recursos computacionais, incluindo um quadro 

interativo (lousa digital). 

Tendo  em  vista  as  contribuições  dadas  a  esses  alunos  sobre  o  ensino  de 

polinômios, podemos entender que o uso dos recursos computacionais resultou num 

melhor  aprendizado  e  no  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências  além  do 

previsto no currículo mínimo. 

 
70 

Referências 

[1] ALMEIDA, M. E. Informática e formação de professores. v. 1 e 2. Secretaria de 

Educação a Distância. Brasília, DF: Ministério da Educação, SEED, 2000.  

[2]  Assessing  the  effects  of 

ICT 

in  Education 

indicators  criteria  and 

benchmarks for international  comparisons. Editado por Friendrich Scheuermann 

e  Francesco  Pedró.  European  Union:  OECD,  2009.  Disponível  em: 

http://pt.scribd.com/doc/33779778/Assessing-the-effects-of-ICT-inEducation-

indicators-criteria-and-benchmarks-for-international-comparissons. 

  Acesso  em 

02/03/2013. 

[3]  CAMPOS,  F.C.A.,  Hipermídia  na  Educação:  Paradigmas  e  avaliação  da 

qualidade, Tese de M.Sc., COPPE/Sistemas, UFRJ, Rio de Janeiro, 1994. 

[4]  CAMPOS,  G.H.B.,  Metodologia  para  avaliação  da  qualidade  de  software 

educacional:  diretrizes  para  desenvolvedores  e  usuários,  Tese  de  D.Sc., 

COPPE/Sistemas, UFRJ, Rio de Janeiro, 1994. 

[5]  Currículo  Mínimo  2012:  matemática.  Governo  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro, 

Secretaria de Estado de Educação. 

[6]  GeoGebra  Manual.  The  official  manual  of  GeoGebra.  Disponível  em: 

http://geogebra.ir/geogebra/Files/PDF/1ebdfcdc018141828ae75acfdb586247.pdf. 

Acesso em 02/03/2013. 

[7]  GRAVINA,  M.  A;  SANTAROSA,  L.  M.  A  Aprendizagem  da  Matemática  em 

Ambientes Informatizados. In: IV Congresso RIBIE, Brasília, 1998. 

[8]  HADAMARD,  J.  The  psychology  of  invention  in  the  matematical.  Princeton: 

Princeton University Press, 1945.   

[9] HADAMARD, J. Psicologia da invenção na matemática. 1ª ed. Rio de Janeiro: 

Contraponto, 2009.  

[10]  IEZZI,  G.  Fundamentos  da  Matemática  Elementar:  complexo,  polinômios, 

equações. v. 6. 7ª. ed. São Paulo: Atual, 2005.  

[11] LÉVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 1999. 

 
71 

[12] LIMA, E.L.; CARVELHO, P.C.P.; WAGNER, E.; MORGADO, A.C. A Matemática 

do Ensino Médio. v. 3. Coleção do Professor de Matemática. Rio de janeiro: SBM, 

2006.  

[13] OLIVEIRA, M.O.M.; SALES, M.V.S.; FILHO, J.R.S.  Multimídia e educação. In: 

SILVA,  M.  (Org).  Formação  de  professores  para  docência  online.  São  Paulo: 

Edições Loyola, 2012. 

[14] PALIS, G.L.R. O conhecimento tecnológico, pedagógico e do conteúdo do 

professor  de matemática. Educação  Matemática  Pesquisa,  São  Paulo,  v.  12,  n.3, 

PP. 432-451, 2010.   

[15] PIAGET, J. Biologie et Connaissance. Paris: Gallimard 1967. 

[16]  RIBEIRO,  J.  Matemática:  ciência,  linguagem  e  tecnologia.  v.  3.Ensino  Médio. 

São Paulo: Spicione, 2010.   

[17]  SANCHO,  J.M.  Para  promover  o  debate  sobre  os  ambientes  virtuais  de 

ensino  e  aprendizagem.  In:  SILVA,  M.;  PESCE,  L.;  ZUIN,  A.  (Orgs.)  Educação 

online:  cenário,  formação  e  questões  didático-metodológicos.  Rio  de  Janeiro:  Wak 

Ed., 2010.  

[18] SILVA, M. Sala de aula interativa: educação, comunicação, mídia clássica ... 6 

ed. São Paulo: Edições Loyola, 2012 (Coleção práticas pedagógicas). 

[19] VALENTE, J.A. A espeiral da aprendizagem e as tecnologias da informação: 

repensando  conceitos.  In:  JOLY,  M.C.R.A.  A  tecnologia  no  ensino:  implicações 

para a aprendizagem. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2002. 

[20]  VERGNAUD,  G.  A.  Teoria  dos  Campos  Conceituais.  In:  BRUN,  J.  Didática 

das Matemáticas. Delachaux et Niestlé, S.A: 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
