UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANH ˜AO - UFMA
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS - CCET
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

EUGˆENIO MENDES MORAES FILHO

A Teoria da Resposta ao Item na Avalia¸c˜ao Educacional do
Ensino B´asico

S˜ao Lu´ıs

2014

EUGˆENIO MENDES MORAES FILHO

A Teoria da Resposta ao Item na Avalia¸c˜ao Educacional do
Ensino B´asico

Disserta¸c˜ao apresentada ao PROFMAT/ Univer-
sidade Federal do Maranh˜ao como requisito par-
cial para a obten¸c˜ao do grau de Mestre em Ma-
tem´atica.

Orientador: Prof. Josenildo de Souza Chaves

Doutor em Estat´ıstica

S˜ao Lu´ıs

2014

Filho, Eugˆenio Mendes Moraes.

A Teoria da Resposta ao Item na Avalia¸c˜ao Educacional do Ensino

B´asico / Eugˆenio Mendes Moraes. Filho - 2014

50.p

Disserta¸c˜ao (Mestrado) - PROFMAT, Universidade Federal do Ma-

ranh˜ao, 2014.

Orientador: Prof.Josenildo de Souza Chaves

1. Teoria da resposta ao item. 2. Avalia¸c˜ao educacional - Aspecto

qualitativo. 3. Curva caracter´ıstica.. I.T´ıtulo.

CDU 519.2:37091.26

EUGˆENIO MENDES MORAES FILHO

A Teoria da Resposta ao Item na Avalia¸c˜ao Educacional do
Ensino B´asico

Disserta¸c˜ao apresentada ao PROFMAT/ Univer-
sidade Federal do Maranh˜ao como requisito par-
cial para a obten¸c˜ao do grau de Mestre em Ma-
tem´atica.

Aprovado em

BANCA EXAMINADORA

Prof. Josenildo de Souza Chaves

Doutor em Estat´ıstica

Prof. Jos´e Antˆonio Pires Ferreira Mar˜ao

Doutor em F´ısica

Prof. Mario Tanaka Filho

Doutor em Engenharia Mecˆanica

`A minha fam´ılia...

AGRADECIMENTOS

Primeiramente a Deus por ter me guiado nessa caminhada.

`A minha fam´ılia pelo apoio em todos os momentos, em especial `a minha esposa

Qu´ezia pelo carinho e compreens˜ao sempre presentes.

Ao PROFMAT pela oportunidade de aperfei¸coamento e crescimento proﬁssi-

onal.

Aos professores do curso pelo comprometimento, em especial a meu orientador

Prof. Dr. Josenildo Souza pela singular ajuda e dedica¸c˜ao.

“Conhe¸ca todas as teorias, domine todas

as t´ecnicas, mas ao tocar uma alma hu-

mana seja apenas outra alma humana”.

Carl G. Jung

Sumário

Lista de Figuras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iii

Resumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

Abstract . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.0.1 Organização do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Curva Característica do Item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Modelos Matemáticos em TRI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

v

1

4

5

9

2.1.1 Modelo de Rasch ou de um Parâmetro . . . . . . . . . . . . . 10

2.1.2 Modelo Logístico de Dois Parâmetros . . . . . . . . . . . . . . 12

2.1.3 Modelo Logístico de Três Parâmetros . . . . . . . . . . . . . . 13

2.1.4 Parâmetros da Curva Característica do Item . . . . . . . . . . 15

3 Estimação dos Parâmetros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18

3.0.5 Estimação dos Parâmetros dos Itens pelo Método da Máxima

Verossimilhança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.1 Estimação dos Parâmetros Considerando o Agrupamento das Habili-

dades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4 Aplicações

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

i

4.1 Utilização do R na Estimação de Parâmetros em Dados do SARESP . 30

4.2 Aplicação do Modelo de TRI com 3 Parâmetros . . . . . . . . . . . . 31

4.3 Leitura do Arquivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.3.1 Ánalise dos Dados Utilizando o Pacote Irtoys

. . . . . . . . . 37

4.4 Contruindo o Ranking dos Examinados . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5 Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

Lista de Figuras

2.1 Exemplo de curva característica do item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Curvas características com diferentes níveis de diﬁculdade.

. . . . . . . . . . .

2.3 Curvas características com diferentes níveis de discriminação. . . . . . . . . . .

6

8

8

2.4 Curvas características para 4 itens utilizando o ML1. . . . . . . . . . . . . . . 12

2.5 Curvas características para 4 itens utilizando o ML2. . . . . . . . . . . . . . . 14

2.6 Curvas características para 4 itens utilizando o ML3. . . . . . . . . . . . . . . 15

2.7 Curva característica do item e seus parâmetros.

. . . . . . . . . . . . . . . . 15

4.1 Função de informação do item para os dados do SARESP 2007 . . . . . . . . . 38

4.2 Curva característica do item para os dados do SARESP 2007 . . . . . . . . . . 39

4.3 Função de informação do teste para os dados do SARESP 2007.

. . . . . . . . 40

iii

Resumo

A importância da avaliação educacional tem sido evidenciada desde a última

década. Cada vez mais se faz necessária uma abordagem que mostre o aspecto

qualitativo de dados educacionais em detrimento de aspectos puramente quanti-

tativos. Nesse contexto surge a Teoria da Resposta ao Item (TRI). No presente

trabalho abordamos os fundamentos dessa teoria, com ênfase nos modelos logísticos

que relacionam a probabilidade de acerto a determinados itens com a habilidade dos

respondentes. Além disso, apresentamos o processo de estimação dos parâmetros dos

modelos e das habilidades dos alunos. Uma aplicação com os dados do Sistema de

Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo (SARESP) foi realizada.

A implementação computacional foi desenvolvida com o uso do software R.

Palavras-chave: Avaliação Educacional, Teoria da Resposta ao Item(TRI),

Modelo Logístico.

iv

Abstract

The importance of educational evaluation has been increased since the last

decade.

Increasingly an approach is necessary to show the qualitative aspect of

educational data in detriment to purely quantitative aspects. In this context, the

Item Response Theory (IRT) arises. In this academic work we will discuss the fun-

damentals of this theory, with emphasis on logistic models that correlate probability

of success to particular items with the ability of the respondents. In addition, we

present the process of estimating of the parameter’s models and of student’s abilities.

An application with data from the Evaluation of Educational Achievement of the São

Paulo State (SARESP) system is performed. The computational implementation

was developed using the software R.

Keywords: Educational Evaluation, Item Response Theory (IRT), Logistic

Model .

v

Capítulo 1

Introdução

A avaliação educacional é um dos pilares do processo ensino aprendizagem,

através dela é possível comparar o desempenho dos alunos ao longo dos anos, e

observar se houve progresso ou não em determinados aspectos de interesse. Além

disso uma avaliação educacional bem construída permite-nos atestar a qualidade do

ensino, e veriﬁcar o desenvolvimento dos alunos em seu contexto de aprendizagem,

com vistas a planejar ações futuras que desenvolvam neles essas habilidades básicas

(Vendramini, 2005). Além disso, o educador pode aumentar a sua eﬁciência no

trabalho desde que esteja munido de uma ferramenta que lhe permita realizar uma

veriﬁcação criteriosa dos seus procedimentos de ensino e dos resultados alcançados.

O acompanhamento da evolução no desempenho dos alunos indica não somente a

realidade dos resultados das metodologias aplicadas, como também determina um

conjunto de referências que permitem revisões e intervenções nos procedimentos do

educador, bem como planejamento de atividades posteriores.

Ao aplicarmos uma avaliação de aprendizagem, elaboramos uma prova ou

teste, e a partir dos resultados obtidos, classiﬁcamos os alunos dentro de uma escala

que, geralmente, leva em consideração somente a quantidade de questões respon-

didas corretamente pelos mesmos. No entanto há de se observar que os resultados

encontrados irão depender, tanto das questões aplicadas, quanto da amostra de res-

pondentes a qual foi aplicada tal avaliação. Essa abordagem é comumente utilizada

na Teoria Clássica dos Testes (TCT), que dessa forma não leva em consideração a

1

1.

Introdução

2

habilidade do indivíduo, apenas veriﬁca seu score ﬁnal no teste. Entretanto, um

estudante poder ser descrito como brilhante ou mediano, em determinados aspectos

que diﬁcilmente podem ser medidos por uma avaliação que leva somente em consi-

deração o score obtido, uma vez que certas qualidades de interesse são perceptíveis

apenas intuitivamente. Qualidades ou habilidades escolares tais como:

facilidade

de leitura, saber relacionar várias fontes de informação, habilidades aritméticas,

são aspectos dos estudantes que não podem ser medidas diretamente, cada um

destes aspectos são denominados pela psicometria de aspectos não observáveis ou

traços latentes. Segundo Francisco (2005), pode-se entender por traço latente as

diferentes modalidades estruturais da inteligência que compreendem determinadas

operações que o indivíduo utiliza para estabelecer relações entre os objetos físicos, os

conceitos, situações, fenômenos e pessoas. As habilidades instrumentais referem-se

especiﬁcamente ao plano do saber fazer e decorrem, diretamente, do nível estrutural

das competências já adquiridas e que se transformam em habilidades.

Isto é, a

"capacidade de agir eﬁcazmente em um determinado tipo de situação, apoiando-

se em conhecimentos, mas sem se limitar a eles"(Perrenoud, 1998). A técnica

denominada Teoria da Resposta ao Item (TRI) assume que o desempenho em um

teste pode ser explicado em função desses aspectos ou traços latentes. Passaremos

a nos referir a essas variáveis com os termos proﬁciências ou habilidades.

Há uma preocupação crescente com habilidades pouco desenvolvidas de lei-

tura, escrita e aritmética que motiva a busca por testes de competência e habilidades

básicas como um meio de certiﬁcar a obtenção de uma competência mínima (Anas-

tasi, 2000). De acordo com Andrade (2000), a Teoria da Resposta ao Item (TRI) é

uma metodologia que sugere formas de representar a relação entre a probabilidade de

um indivíduo dar uma certa resposta a um item e seus traços latentes. A Teoria da

Resposta ao Item foi desenvolvida com propósito de resolver um problema na Teoria

Clássica dos Testes que é a dependência da medida de proﬁciência em relação ao

teste aplicado e dos parâmetros dos itens em relação ao conjunto dos respondentes.

Segundo a Teoria da Resposta ao Item, a medida de habilidade de um examinado

não depende dos itens apresentados a ele, e os parâmetros de discriminação e

de diﬁculdade de cada item não dependem do grupo de respondentes. Na área

1.

Introdução

3

educacional é crescente o interesse pela aplicação de técnicas derivadas da TRI, já

que esta metodologia visa um tipo de avaliação mais qualitativo, baseada em escalas

de habilidades que permite posicionar os estudantes em tal escala de acordo com o

nível de proﬁciência atestado pelo mesmo.

Um outro aspecto que deve ser citado, e que diferencia bastante a Teoria

Clássica dos Testes da TRI, é que na Teoria Clássica, pelo fato de a análise psico-

métrica estar construída sobre o objeto de medição (prova), torna-se quase inviável

a comparação entre populações submetidas a provas diferentes, ou pelo menos ao

que se denomina formas paralelas de teste. No caso da Teoria da Resposta ao Item,

os itens em si, tornam-se os elementos centrais da análise, o que permite comparar

populações submetidas a provas distintas, desde que haja apenas alguns elementos,

ou itens, em comum. Com isso é também possível avaliar o desenvolvimento de uma

determinada série de um ano para outro, ou ainda comparar o desempenho entre

escolas públicas ou particulares. Desta forma, várias questões de interesse prático

podem ser respondidas de forma mais coerente por meio dessa abordagem.

Segundo Vendramini (2005), há dois pressupostos a serem observados para

que possamos aplicar os modelos propostos pela Teoria da Resposta ao Item: o

critério de unidimensionalidade (os itens devem medir uma única habilidade); e o

critério da independência local (as respostas dos itens não devem ser inﬂuenciadas

pelas respostas fornecidas a outros itens). Com relação à unidimensionalidade, em

geral procura-se reunir itens para os quais supõe-se que uma certa proﬁciência ou

habilidade é dominante. O pressuposto da independência local signiﬁca que quando

a habilidade latente que está sendo mensurada pelo conjunto de itens é mantida

constante, nenhum par de itens pode ser correlacionado. Este pressuposto implica

que a probabilidade de acertar um item depende exclusivamente da habilidade do

examinado, não da ordem do item dentro da prova, do cansaço, etc. (Lord, 1980).

A TRI fornece modelos que atribuem parâmetros para itens e para indiví-

duos separadamente de forma a predizer probabilisticamente a resposta de qualquer

indivíduo a qualquer item. Requena (1990) ressalta que as funções de resposta ao

item estabelecem as relações, matematicamente formalizadas, de como cada resposta

depende de certo nível ou grau de habilidade no traço considerado. Geralmente os

1.

Introdução

4

itens podem ser avaliados por meio de modelos de um, dois ou três parâmetros.

O modelo de um parâmetro envolve apenas a "diﬁculdade"(parâmetro b); o de

dois, envolve além da diﬁculdade a "discriminação"(parâmetro a); e o de três,

além dos dois já citados, a e b, leva em consideração a probabilidade de "acerto

ao acaso"(parâmetro c). O parâmetro θ representa a habilidade dos examinados.

O objetivo principal deste trabalho é apresentar os conceitos fundamentais

da Teoria da Resposta ao Item, e avaliar a utilização deste método como alternativa

ao que é feito na Teoria Clássica dos Testes. Em particular, utilizar a metodologia

apresentada para analisar dados de rendimento escolar de alunos do Ensino Médio.

1.0.1 Organização do Trabalho

Este trabalho está organizado em cinco capítulos. No Capítulo 2 são apre-

sentados os fundamentos da Teoria da Resposta ao Item, com ênfase na estrutura da

curva característica do item, seus parâmetros e os modelos matemáticos utilizados

para adequação dos dados à curva, bem como, os três modelos logísticos de 1, 2 e 3

parâmetros. Por ﬁm, fazemos uma breve discussão de como os parâmetros da curva

característica do item modelam seu traçado e a resultante prática dessas variações

em um teste.

No Capítulo 3 são abordados os procedimentos de estimação, tanto dos

parâmetros dos itens da CCI quanto das habilidades dos respondentes. Abordamos

também o processo de estimação por máxima verossimilhança e discutimos algumas

diﬁculdades na aplicação destes procedimentos.

No Capítulo 4 mostramos uma aplicação dos procedimentos utilizados na

TRI fazendo uso de dados da Secretaria de Rendimento Escolar do estado de São

Paulo com o uso do software R (R Core Team, 2013), tanto para estimação quanto

para construção das curvas características dos itens e outras curvas que compõem a

teoria.

No Capítulo 5 apresentamos as considerações ﬁnais.

Capítulo 2

Curva Característica do Item

Neste capítulo serão apresentados os modelos utilizados em Teoria de Res-

posta ao Item. Desde o modelo de um parâmetro até o modelo de 3 parâmetros que

utilizaremos para aplicações no Capítulo 4.

De acordo com Hambleton & Rogers (1991), há dois pressupostos relaci-

onados com os modelos da TRI: a estrutura matemática da Curva Característica

do Item e a estrutura dimensional dos dados do teste. Segundo Baker (2001), a

Curva Característica do Item é o "bloco de construção"da TRI, todo restante do

desenvolvimento dessa teoria depende do comportamento desta curva.

Inicialmente, precisamos entender que para medir a quantidade de traços

latentes de uma pessoa é necessário uma escala de medida, ou seja, uma escala com

uma certa métrica (Baker, 2001). Há, todavia, uma grande diﬁculdade técnica em

deﬁnir tal escala, assim como o posicionamento dos números na escala e a quantidade

de traços latentes envolvidos. Assume-se portanto, para abordagem teórica dos

conceitos iniciais da TRI uma escala arbitrária, levando-se em consideração apenas

que tal escala de habilidade terá centro em zero, e uma métrica que variará entre

-2 a 2 a -6 a 6, ainda que o intervalo desta escala possa variar, teoricamente, entre

(−∞, +∞).

O enfoque usual para se medir a quantidade de traços latentes ou habilidades

de uma pessoa é desenvolver um teste consistindo de um número de itens (questões).

Cada um desses itens irá medir um aspecto particular da habilidade em questão. A

5

2. Curva Característica do Item

6

princípio esses testes podem tanto possuir questões de resposta livre, quanto questões

de múltipla escolha, desde que os itens de resposta livre possam ser corrigidos de

forma dicotômica. Em termos práticos, no entanto, pela diﬁculdade de se criar uma

escala de fácil manejo para avaliações deste tipo, principalmente devido ao fator

da subjetividade, que inﬂuencia na correção da prova, a grande maioria dos testes

desenvolvidos em TRI constituem-se de itens de múltipla escolha, sendo que cada

resposta correta recebe o valor 1 e as demais alternativas recebem o valor 0, e por

esse motivo, esses itens são geralmente denominados itens binários.

Segundo Baker (1992), um pressuposto lógico é que cada examinado em

um teste de itens possua uma certa quantidade de habilidades mínimas, que fará

com que o mesmo possa ser situado dentro da escala de habilidades. Esse valor

será representado pela letra grega θ. Em cada nível de habilidade, haverá uma

certa probabilidade de que um examinado com aquela habilidade dê uma resposta

correta a um item. Essa probalilidade é denotada por P (θ). Em um teste típico

essa probabilidade será baixa para examinados com baixa habilidade e será alta para

examinados com alta habilidade. Traçando P (θ) como uma função da habilidade

teremos como resultado uma curva suave em forma de S, como mostra a Figura 2.1.

FIGURA 2.1: Exemplo de curva característica do item

Essa curva descreve a relação entre a probabilidade de resposta correta a

um item e sua escala de habilidade. Na Teoria da Resposta ao Item tal curva é

conhecida como Curva Característica do Item. Cada item em um teste irá possuir

2. Curva Característica do Item

7

uma curva característica própria.

Há duas propriedades que determinam a forma da curva característica: a

diﬁculdade e a discriminação do item. A diﬁculdade descreve o quanto a escala

de habilidades será alongada, por exemplo, uma função de item fácil, concentra

examinados de baixa habilidade enquanto que uma função de item difícil, concentra

examinados com alta habilidade, dessa forma, a diﬁculdade é um indicador local.

A segunda propriedade técnica é a discriminação, a qual aponta o quão bem um

item pode distinguir entre examinados que possuem habilidades abaixo ou acima da

exigida para acertar o item. Essa propriedade essencialmente é notada pelo declive

da curva característica do item em sua região central. Quanto mais inclinada a

curva, mais poder de discriminação possuirá o item. Quanto mais assentada ou

linear for a curva, menos adequado será o item para discriminar os examinados uma

vez que a probabilidade de resposta correta em um nível de baixa habilidade é quase

a mesma que em um nível de alta habilidade.

A partir da discussão a seguir, ver (Baker, 2001) conseguimos perceber a

aﬁrmação de a diﬁculdade do item ser um índice local, ou indicador local. A Figura

2.2 mostra três curvas características do item, plotadas na mesma escala. Elas

possuem o nível de discriminação muito proximos, mas diferem em suas respectivas

diﬁculdades. A curva I1 representa um item fácil, uma vez que, mesmo indivíduos

com baixa habilidade tem grande probabilidade de acertá-lo. A curva I2, mostra

um item com diﬁculdade média uma vez que no meio da escala de habilidade a

probabilidade de acerto da questão é em torno de cinquenta por cento. Por ﬁm, a

curva I3 representa um item de maior diﬁculdade, nota-se que mesmo indivíduos

com com alta habilidade tem apenas cerca de oitenta por cento de chance e acertá-lo.

Por sua vez, a Figura 2.3 contém três curvas características do item, pos-

suindo nível de diﬁculdade muito próximo, só que desta vez o nível de discriminação

é diferente para cada curva. A curva I2, mais linear, representa um item com baixo

nível de discriminação, uma vez que ela não distingui bem entre entre examinados

que tenham alta ou baixa habilidade, pelo fato da probabilidade de acerto para

ambos os grupos serem bem próximas. A curva I1, que apresenta uma maior

inclinação, representa um item com nível de discriminação médio, e por ﬁm a curva

2. Curva Característica do Item

8

FIGURA 2.2: Curvas características com diferentes níveis de diﬁculdade.

mais inclinada, a I3, representa um item com alto índice de discriminação, percebe-se

que para indivíduos com habilidade abaixo da metade da escala, a probabilidade de

acerto no item é pequena, abaixo dos cinquenta por cento, e para indivíduos com

habilidade acima da metade da escala, a probabilidade de acerto do item aproxima-se

mais de cem por cento.

FIGURA 2.3: Curvas características com diferentes níveis de discriminação.

2. Curva Característica do Item

9

2.1 Modelos Matemáticos em TRI

Até agora foi feita uma abordagem geral das propriedades da Curva Ca-

racterística do Item. Nesta seção iremos introduzir os modelos matemáticos para a

Curva Característica do Item. Esses modelos partem de uma equação matemática

que representa a relação entre a probabilidade de resposta correta a um item e a

habilidade do respondente. Essa relação é sempre expressa de tal forma que quanto

maior for a habilidade, maior a probabilidade de acerto no item. Além disso esses

modelos juntamente com seus parâmetros, fornecem um veículo para a comunicação

de informações sobre as propriedades técnicas dos itens.

Segundo Valle (1999) os modelos propostos dependem fundamentalmente

de três fatores:

• da natureza do item - dicotômicos ou não dicotômicos;

• do número de populações envolvidas;

• do número de traços latentes que estão sendo medidos - apenas um ou mais

de um.

Neste trabalho são considerados apenas os modelos que avaliam apenas

um único traço latente ou habilidade, os chamados modelos unidimensionais. Na

Teoria da Resposta ao Item, o modelo matemático padrão para a curva característica

do item é obtido a partir da função logística. Tal função tem as características

e o formato das funções deﬁnidas na seção anterior. Particularmente a função

logística é muito utilizada em ciências biológicas, nos modelos de crescimento de

plantas e reprodução de animais. Foi primeiramente deduzida em 1844, e dentro do

contexto da TRI vem sendo utilizada desde a década de 1950. Como consequência,

principalmente, de sua simplicidade, e por ser uma função explícita dos parâmetros,

o que permite um melhor manejo e maiores possibilidades de resposta computacional

nos cálculos das estimativas. Diz-se isto, principalmente pelo fato de que no início

do desenvolvimento da TRI, o modelo utilizado era baseado na distribuição normal

acumulada, que é uma função implícita dos parâmetros.

2. Curva Característica do Item

10

Na verdade os primeiros modelos de resposta ao item surgidos na década

de 50, eram modelos em que se considerava que uma única habilidade, de um único

grupo estava sendo medida por um teste onde os itens eram corrigidos de maneira

dicotômica. Estes modelos foram primeiramente desenvolvidos na forma de uma

função ogiva normal, como já citado, mas necessitava-se por questões de conveniência

de um modelo mais simples. Birnbaum (1968) foi motivado pelo trabalho de Lord

(1952) porém, sugeriu a troca da função ogiva normal pelo modelo logístico de

dois parâmetros. Além disso Birnbaum introduziu o parâmetro de acerto ao acaso,

também conhecido como "chute". Paralelamente a estes dois, Rasch (1960) por

volta da década de 50 também, começou a desenvolver trabalhos utilizando modelos

dicotômicos que acabaram levando seu nome e ﬁcaram conhecidos como modelos de

Rash.

2.1.1 Modelo de Rasch ou de um Parâmetro

O modelo agora descrito foi primeiramente publicado pelo matemático di-

namarquês George Rasch por volta de 1960. Ainda que Rash já havia começado seu

trabalho em medidas educacionais e psicometria por volta de 1940. Neste modelo, o

parâmetro de discriminação do item, para um modelo de dois parâmetros da curva

característica, tem seu valor ﬁxado como a = 1 para todos os itens; somente o

parâmetro de diﬁculdade pode tomar diferentes valores. Por esse motivo o modelo

de Rasch é frequentemente chamado de modelo logístico de um parâmetro (Baker,

2001).

Trata-se um modelo para dados dicotômicos, que expressa a relação entre

a habilidade do respondente e a diﬁculdade do item proposto. Adota-se portanto o

valor 1 para uma resposta correta e o valor 0 para uma resposta incorreta. Dado

que a habilidade do respondente é representada pela letra grega θ, e o parâmetro de

diﬁculdade é representado pela letra b, temos que o modelo em questão, assume que

a probabilidade de uma resposta ser correta para um determinado item, ou é dada

pela diferença entre a habilidade do respondente e a diﬁculdade do item, ou seja,

θ − b.

2. Curva Característica do Item

11

Dessa forma a função logística para o modelo de um parâmetro é dada por:

P (θ) =

exp(θ − b)
1 + exp(θ − b)

.

Ou como é mais comumente encontrado:

Pi(θ) =

eD(θ−bi)
1 + eD(θ−bi) ,

em que:

(2.1)

(2.2)

Pi(θ): a função resposta do item, que é a probabilidade de um examinado

escolhido ao acaso, possuindo habilidade θ responder corretamente ao item;

θ: nível de proﬁciência do respondente;

bi : parâmetro que representa a diﬁculdade do item i, medido na mesma

escala da habilidade;

D: um fator de escala usado para aproximar a função logística da ogiva

Gaussiana com valor de 1,7.

A Curva Característica do Item para o modelo de 1 parâmetro (também

conhecido como ML1)é mostrada na Figura 2.4.

Segundo Rasch (1960), quando a habilidade é igual à diﬁculdade, no modelo

acima temos P (θ) = 1

2, ou seja, a probabilidade de acerto em um item quando a
habilidade se iguala à diﬁculdade do item é de 50%. Caso a habilidade seja maior

do que a diﬁculdade do item, ou seja, θ > b , temos que P (θ) toma valores positivos.

No caso onde θ < 0, P (θ) toma valores negativos na escala de habilidade.

Há duas suposições assumidas para se aplicar os modelos da Teoria de

Resposta ao Item. A primeira é a independência local, que signiﬁca dizer que a

resposta de um item não deve inﬂuenciar na resposta de outro (essa suposição é

fundamental para o processo de estimação dos parâmetros do modelo). Uma outra

suposição para aplicação do modelo é a chamada unidimensionalidade do teste, ou

seja, deve haver apenas um habilidade responsável pela realização de todos os itens

2. Curva Característica do Item

12

FIGURA 2.4: Curvas características para 4 itens utilizando o ML1.

do teste. Com relação à unidimensionalidade, segundo (Andrade, 2000), qualquer

desempenho humano é sempre multideterminado ou multimotivado, dado que mais

de um traço latente entra na execução de qualquer tarefa. Dessa forma, é suﬁciente

admitir que haja uma habilidade dominante responsável pelo conjunto de itens. Este

fator é o que se supõe estar sendo medido pelo teste.

O modelo de Rash centra-se na estimação conjunta da diﬁculdade (bi) dos n

itens i, i = 1, 2, ..., n e das proﬁciências dos j examinados θj em uma mesma escala.

A vantagem aqui em relação à Teoria Clássica dos Testes é que a TRI

permite analisar as interações entre os respondentes e os itens, em termos de po-

der identiﬁcar as situações onde o respondente teria uma melhor probabilidade de

responder corretamente aos itens do teste.

2.1.2 Modelo Logístico de Dois Parâmetros

Segundo Francisco (2005) Este foi o primeiro modelo criado para a Teoria

da Resposta ao Item. Inicialmente esse modelo era baseado na função Gaussiana

2. Curva Característica do Item

padronizada e tinha como expressão:

P (Ui|θ) =

(cid:90) ai(θ−b1)

−∞

1
√
2π

exp(−

z2
2

)dz.

13

(2.3)

Posteriormente, Birnbaum (1968) substituiu a função Gaussiana padroni-

zada pela função logística e o modelo passou a ser escrito como:

P (Ui|θj) =

exp(Dai(θj − bi))
1 + exp(Dai(θj − bi))

,

(2.4)

em que:

P (Ui|θj): Função Característica do Item;

ai: É o parâmetro que representa o poder de discriminação do item i, com

valor proporcional à inclinação da tangente à curva no ponto de abscissa bi;

bi: É o grau de diﬁculdade do item;

θj: é o nível de proﬁciência do respondente j;

D: é um fator de escala usado para aproximar a função logística da ogiva

Gaussiana com valor 1,7.

Na Figura 2.5 está representado 4 curvas características para o modelo

logístico de 2 parâmetros, também conhecido como ML2.

Tanto o modelo de um ou dois parâmetros não leva em consideração a

possibilidade de o aluno acertar por acaso a questão. Pensando-se nisso procurou-se

um novo modelo que incorpora-se esta possibilidade.

2.1.3 Modelo Logístico de Três Parâmetros

O modelo logístico de três parâmetros é deﬁnido por:

P (Uij = 1|θ) = ci +

= ci +

(1 − ci)exp[Dai(θ − bi)]
1 + exp[Dai(θ − bi)]
1 − ci
1 + exp[−Dai(θ − bi)]

,

(2.5)

(2.6)

2. Curva Característica do Item

14

FIGURA 2.5: Curvas características para 4 itens utilizando o ML2.

j = 1, . . . , J, em que, P (Ui = 1|θj): é a probabilidade do j-ésimo indivíduo escolhido

ao acaso com grau de proﬁciência θj responder corretamente ao i-ésimo item;

Uij: variável dicotômica que assume o valor 1 quando o j-ésimo indivíduo

responde corretamente ao item i, e assume 0 quando o j-ésimo respondente não

responde corretamente ao item i;

θj: representa o grau de proﬁciência do j-ésimo respondente;

ai: é o parâmetro que corresponde ao índice de discriminação do item;

bi: é o parâmetro que corresponde ao grau de diﬁculdade do item;

ci: é o parâmetro que representa a probabilidade de acerto ao acaso;

D: é um fator de escala usado para aproximar a função logística da ogiva

Gaussiana com valor 1,7.

Na Figura 2.6 estão representadas 4 curvas características do item utilizando

o modelo logístico de 3 parâmetros, também conhecido como ML3.

2. Curva Característica do Item

15

FIGURA 2.6: Curvas características para 4 itens utilizando o ML3.

2.1.4 Parâmetros da Curva Característica do Item

Segundo Andrade (2000), a P (Uij = 1|1) pode ser vista como a proporção de

respostas corretas ao item i dentre todos os indivíduos da população com habilidade

θj. A curva característica do item para P (Uij = 1|1) é mostrada na Figura 2.7.

FIGURA 2.7: Curva característica do item e seus parâmetros.

2. Curva Característica do Item

16

Queremos enfatizar algumas propriedades dos parâmetros da Curva Carac-

terística do Item. Como já foi citado, o parâmetro a diz respeito à discriminação,

o que implica dizer que este parâmetro está relacionado ao nível de conhecimento

atestado pelos examinados. O valor de a é proporcional à derivada da tangente à

curva no ponto b, ou seja, onde a curva muda de concavidade. Valores de a negativos

não são esperados uma vez que isso signiﬁcaria que a probabilidade de responder

corretamente ao item diminuiria com o aumento da habilidade do examinado, para

mais detalhes veja Francisco (2005), Andrade (2000), e Baker (1992).

Em termos práticos, uma curva mais íngreme sugere um grande poder

discriminativo, o que ocorre para valores altos (positivos) do parâmetro a. O

contrário ocorre quando o valor do parâmetro a tende a zero, o que fará com que a

curva se torne mais achatada. Esse parâmetro também nos informa a qualidade que

o item possui, e consequentemente o quão apropriada é a escala que está se usando.

O parâmetro b como já informado anteriormente, é medido na mesma escala

da habilidade (θ). Em nosso contexto de estudo ele está relacionado com a diﬁcul-

dade que um aluno tem em responder um determinado item. Sempre que b toma

valores maiores, signiﬁca que a diﬁculdade do item aumenta e consequentemente

é exigido do aluno um nível maior de habilidade. Segundo Andrade (2000), o

parâmetro b representa a habilidade necessária para uma probabilidade de acerto

igual a

1 + c
2

.

O parâmetro c representa a probabilidade de um aluno com baixa habilidade

responder corretamente ao item, também chamado de parâmetro de acerto ao acaso.

Dessa forma, quando não é permitido chutar, c é igual a 0 e b representa o ponto

da escala da habilidade onde a probabilidade de acertar o item é de 0,5 (Andrade,

2000).

Temos também ainda a considerar, a Função de Informação do Item, que

determina a contribuição de cada item para a avaliação da habilidade. De modo

geral, itens com alto poder discriminativo contribuem mais para a ﬁdedignidade da

medida do que itens com baixo poder de discriminação.

A função de informação do item é dada pela expressão

2. Curva Característica do Item

Ii(θ) =

[ d
dθ Piθ]2
Pi(θ)Qi(θ)

,

em que:

17

(2.7)

Ii(θ) é a informação fornecida pelo item i no nível de habilidade θ;

Pi(θ) = P (Xij = 1|θ) e Qi(θ) = 1 − Pi(θ)

A função de informação do teste, I(θ) , é dada pela soma de informações

de cada item (Hambleton & Rogers, 1991).

I(θ) =

I
(cid:88)

i=1

Ii(θ).

(2.8)

Para o modelo logístico de três parâmetros temos a expressão da função de

informação do item é:

Ii(θ) = D2a2
i

Qi(θ)
Pi(θ)

(cid:20)Pi(θ) − ci
1 − ci

(cid:21)2

.

(2.9)

Trazendo para nossa discussão sobre as implicações dos valores de cada

parâmetro, temos que a informação é maior quando:

bi se aproxima de θ;

quanto mais for o valor de ai

e quanto mais ci se aproximar de 0.

Capítulo 3

Estimação dos Parâmetros

Uma das primeiras tarefas na TRI é a estimação dos parâmetros

dos items, assim como, das habilidades dos respondentes. Nos modelos da TRI,

a probabilidade de uma resposta depende da habilidade do respondente, θj, e dos

parâmetros que caracterizam o item. Há, no entanto, três situações que podem

ocorrer: a primeira é quando se conhece os parâmetros dos items, restando-nos

portanto estimar as habilidades dos respondentes; uma outra situação ocorre quando

são conhecidas as habilidades dos respondentes e restanos estimar os parâmetros dos

items; por ﬁm há o caso mais comum que ocorre, quando não conhecemos nem os

parâmetros dos items, nem as habilidades dos respondentes. Na verdade o que

geralmente são conhecidas são as respostas dos examinados aos itens do teste. Em

suma, o problema da estimação é portanto determinar o valor de θj para cada

examinado e os parâmetros que compõe cada item do teste. Fazendo um paralelo

com os modelos clássicos de regressão, onde os parâmetros que caracterizam o modelo

de regressão (os coeﬁcientes de regressão) devem ser estimados, nota-se duas grandes

diferenças entre estes modelos e os modelos da TRI. O primeiro, é que o modelo de

regressão geralmente é linear. Segundo, e mais importante, o regressor (variável

independente) na análise de regressão é observável. Na TRI a variável θ é não

observável. Esse aspecto diﬁculta bastante o problema de estimação dos parâmetros

do modelo.

Em geral os métodos utilizados em TRI para estimação dos parâmetros dos

18

3. Estimação dos Parâmetros

19

modelos são baseados em máxima verossimilhança, com auxílio de algum proce-

dimento iterativo, como o algoritmo de Newton Raphson ou o "scoring"de Fisher

ver Andrade (2000). Alguns procedimentos Bayesianos também são aplicados com

alguma frequência. A estimativa do parâmetro do item então fornece as informações

das propriedades técnicas dos itens do teste. Na TRI, o processo de estimação dos

parâmetros dos itens é conhecido como calibração.

Na situação em que desejamos estimar tanto os parâmetros do itens , quanto

as habilidades, há duas abordagens usuais: estimação conjunta, parâmetros dos itens

e habilidades, ou em duas etapas, primeiro a estimação dos parâmetros dos itens e,

posteriormente, das habilidades (Andrade, 2000).

Há alguns pontos a serem considerados, levando-se em conta cada tipo de

abordagem. Segundo Andrade (2000), no caso da estimação conjunta, o número

de parâmetros a serem estimados simultaneamente pode ser extremamente grande.

Por exemplo, para o modelo logístico de três parâmetros, esse número seria de

3I + n, onde I representa o vetor de parâmetro dos itens. O que leva a uma

grande exigência computacional que envolve a inversão de matrizes de ordem 3I + n.

Para contornar esse problema, Birnbaum (1968) propôs um processo conhecido

como "back-and-fork"ou "vai e volta"o qual é iniciado com estimativas grosseiras

das habilidades e envolve a estimação dos parâmetros dos itens considerando as

habilidades conhecidas; após a obtenção das estimativas dos parâmetros dos itens,

as estimações das habilidades são feitas considerando conhecidos os parâmetros dos

itens. Esses passos são repetidos até que algum critério de parada do processo

seja alcançado. A vantagem desse procedimento é ele permitir que os itens sejam

estimados individualmente, como consequência da independência local, já assumida

anteriormente, o que exige o tratamento de matrizes de ordem 3 para o ML3. Da

mesma forma, a partir da independência entre as respostas vindas de indivíduos

diferentes, as habilidades passam a ser estimadas individualmente, o que diminui

drasticamente a exigência computacional. Há entretanto algumas considerações

sobre esse procedimento que precisam ser levantadas: sabe-se que, para os parâ-

metros dos itens conhecidos, os EMV’s das habilidades convergem para os seus

verdadeiros valores quando o número de itens cresce; com as habilidades conhecidas,

3. Estimação dos Parâmetros

20

os EMV’s dos parâmetros dos itens ˆζi, convergem para os seus verdadeiros valores

quando o número de indivíduos cresce. Na estimação conjunta, as habilidades são

denominadas de parâmetros incidentais, pois o número destes parâmetros (θj) cresce

com o número de indivíduos; os parâmetros dos itens são denominados de parâmetros

estruturais, e o número desses parâmetros não se altera quando a amostra cresce.

Essas denominações são devidas a Neyman & Scott (1948), que notaram, em um

contexto diferente da TRI, que na presença de parâmetros incidentais os EMV’s dos

parâmetros dos itens podem ser assintoticamente tendenciosos. Esse problema de

falta de consistência dos parâmetros dos itens (ou habilidades) na presença de um

número muito grande de indivíduos foi notado por Andersen (1973) e demonstrado

para o modelo de Rasch. Porém, quando o número de itens e o número de indivíduos

crescem, os EMV’s dos parâmetros dos itens e das habilidades podem ser não-

viciados, como sugerido por Lord (1968) e demonstrado apenas para o modelo de

Rasch. Resultados numéricos obtidos por Lord (1975) e Swaminathan & Giﬀord

(1983) reforçam a conjectura de que os estimadores de máxima verossimilhança dos

parâmetros dos itens e das habilidades são não-viciados, quando o número de itens

e o número de indivíduos crescem.

Devido ao fato de existir tal inconsistência sobre o viesamento ou não

dos EMV’s quando da estimação conjunta das habilidades dos respondentes e os

parâmetros de habilidade dos mesmos, buscou-se ao desenvolvimento da estimação

em duas partes. Este método baseia-se na existência de uma distribuição associada
à proﬁciência dos indivíduos da população (cid:96).

Isso possibilita que a estimação

dos itens seja feita pelo método da máxima verossimilhança marginal, ou seja,

considerando uma determinada distribuição para a proﬁciência dos indivíduos de
(cid:96) , cuja função densidade de probabilidade (fdp) é g(θ|η), onde η é o vetor de
parâmetros associados à (cid:96) e integrando a função de verosimilhança com relação a θ.

Segundo Andrade (2000), após a estimação dos parâmetros dos itens, as proﬁciências

são estimadas individualmente por máxima verossimilhança, ou pela moda ou média

da distribuição condicional de θj, sendo uj = (uj1, . . . , ujI), o vetor de respostas do

indivíduo j, j = 1, . . . , n, com ζi = (ai, bi, ci), e o vetor de parâmetros do item i,

i = 1, . . . , I , conhecidos.

3. Estimação dos Parâmetros

21

Ainda, segundo Andrade (2000), embora este método tenha a vantagem

de envolver, na primeira etapa, apenas a estimação dos parâmetros dos itens, a

estimação é feita através de aplicação de métodos numéricos que dependem das

derivadas segundas da log-verossimilhança com relação à ζi e ζk, com i, k = 1, . . . , I,

que podem ser não nulas para i (cid:54)= k. O que acarreta termos que calcular a inversa

de matrizes de ordem 3I × 3I para o Modelo Logístico de Três Parâmetros, o que

não deixa de ser bastante trabalhoso do ponto de vista computacional. Tendo estas

diﬁculdades em mente, Bock & Aitkin (1991) ﬁzeram uma modiﬁcação no modelo de

Bock & Lieberman (1991) adicionando a suposição de independência entre os itens,

de forma que as derivadas segundas citadas acima para i (cid:54)= k sejam nulas. Dessa

forma a matriz 3I × 3I de derivadas segundas, no Modelo Logístico de 3 parâmetros,

torna-se bloco diagonal, o que possibilita que os parâmetros dos itens possam ser

estimados individualmente. Há ainda outras formas de estimação dos parâmetros

dos itens e das habilidades dos examinados, entretanto aquelas aqui já citadas são

as mais importantes e são as que ﬁzemos uso neste trabalho.

Antes de prosseguirmos apresentaremos algumas notações utilizadas para o

processo de estimação, além de suposições que servirão de suporte para podermos

desenvolver melhor os modelos propostos.

Seja θj a habilidade e Uij a variável aleatória que representa a resposta

binária (ou dicotomizada) do indivíduo j ao item i, com

Uji =




1, caso a resposta esteja correta, com P (Uji = 1) = θj



0, caso a resposta esteja incorreta , com P (Uji = 0) = 1 − θj

Sejam Uj. = (Uj1, Uj2, . . . , UjI) o vetor aleatório de respostas do indivíduo

j e U = (U1, U2, . . . , Un) o conjunto de todas as respostas dadas. Da mesma forma

representamos as observações por uji, uj. e u... Seja então θ = (θ1, . . . , θn) o vetor de

habilidades dos n indivíduos e seja ζ = (ζ1, . . . , ζI) o conjunto dos parâmetros dos

itens.

As suposições a serem aceitas serão as seguintes:

• As respostas dadas por examinados diferentes para determinado item são

3. Estimação dos Parâmetros

22

independentes;

• Examinados com a mesma proﬁciência (θ) repondem a todos os itens do teste

de forma independente.

3.0.5 Estimação dos Parâmetros dos Itens pelo Método da

Máxima Verossimilhança

Considera-se agora o caso onde é conhecida a habilidade θ (constante)

do respondente a um determinado teste. Nosso objetivo é estimar os parâmetros

dos itens que compõem esse teste. Na prática, essa situação não ocorre, mas o

estudo matemático desse caso é importante para o desenvolvimento do caso mais

complexo, que é estimar os parâmetros dos itens (ai, bi, ci) e das proﬁciências (θ)

simultaneamente.

Estimar os parâmetros de todos os itens de um teste simultaneamente

requer recursos computacionais muito dispendiosos. Dessa forma, na maioria dos

procedimentos em TRI, os parâmetros dos itens são estimados item por item. Con-

siderando, portanto que nosso objetivo é estimar um único item, digamos o item i,

para obtermos os parâmetros dos I itens que compõem o teste, deveremos repetir o

processo independentemente I vezes.

A estimação dos parâmetros de qualquer um dos modelos logísticos da TRI

é feita utilizando-se o método da máxima verossimilhança, quando as proﬁciências

são conhecidas. Utilizamos o Modelo Logístico de 3 Parâmetros para exempliﬁcação,

uma vez que este é o mais utilizado e além disso os modelos de dois e três parâmetros

podem ser derivados deste.

Considerando portanto o vetor Uj, de respostas correspondentes ao exa-

minado j, para os n itens do teste, e sendo U a matriz do conjunto de vetores

das respostas de ordem m × n. Dentro deste contexto, tem-se que a função de

verossimilhança do vetor de parâmetros dos itens

ζ = (ζ1, ζ2, . . . , ζI) ,

3. Estimação dos Parâmetros

23

é dada por

Como:

e

.

e

L(ζ) = P (U.. = u..|θ, ζ) .

L(ζ) =

n
(cid:89)

i=1

P (U j = uj|θj, ζ),

L(ζ) =

n
(cid:89)

I
(cid:89)

j=1

i=1

P (Uji = uji|θj, ζi).

Onde se tem que a distribuição de Uji só depende de ζ através de ζi

Usando a notação

Pji = P (Uji=1|θ,ζi) e Qji = 1 − Pji,

tem-se:

P (Uji = uji|θj, ζi) = P (Uji = 1|θj, ζi)ujiP (Uji = 0|θj, ζi)1−uji

Logo:

P (Uji = uji|θj, ζi) = P uji

ji Q1−uji

ji

,

L(ζ) =

n
(cid:89)

I
(cid:89)

j=1

i=1

ji Q1−uji
P uji

ji

.

Aplicando-se o logaritmo na função de verossimilhança obtém-se a função

log-verossimilhança que é o logaritmo natural da função de verossimilhança, e pode

ser escrita como:

3. Estimação dos Parâmetros

24

log L(ζ) =

n
(cid:88)

I
(cid:88)

j=1

i=1

{uji log Pji + (1 − uji) log Qji}.

que é então derivada em relação à cada um dos parâmetros ai, bi e ci. Os

EMV’s de ζi, i = 1, . . . , I, são os valores que maximizam a função de verossimilhança

, obtidos pelas soluções da equação:

∂ log L(ζ)
∂ζi

= 0,

com i = 1, . . . , I.

Escrevendo a equação acima de outra forma, temos:

∂ log L(ζ)
∂ζi

=

n
(cid:88)

(cid:26)

j=1

uji

∂(log Pji)
∂ζi

+ (1 − uji)

∂(log Qji)
∂ζi

(cid:27)

.

Aplicando-se a derivada do logaritmo, tem-se:

∂ log L(ζ)
∂ζi

=

(cid:26)

uji

n
(cid:88)

j=1

1
Pji

(

∂Pji
∂ζi

) + (1 − uji)

1
Qji

(

∂(1 − Pji)
∂ζi

(cid:27)
)

∂ log L(ζ)
∂ζi

=





n
(cid:88)

j=1

uji

1
Pji

(

∂Pji
∂ζi

) + (1 − uji)

Qji(−

∂ log L(ζ)
∂ζi

=

∂ log L(ζ)
∂ζi

=

∂ log L(ζ)
∂ζi

=

n
(cid:88)

(cid:26)

j=1
n
(cid:88)

j=1
n
(cid:88)

j=1

uji

1
P ji

− (1 − uji)

1
Qji
(cid:26) ujiQji − Pji + ujiPji
PjiQji
(cid:26) uji(Qji + Pji) − Pji
PjiQji

(3.1)

(3.2)

(3.3)

(3.4)

(3.5)




(cid:19)

)

1
∂P ji
∂ζi
(cid:27) (cid:18)∂Pji
∂ζi
(cid:18) ∂Pji
∂ζi

(cid:19)(cid:27)

(cid:27) (cid:18)

(cid:19)

.

Pji
∂ζi

∂

Como Qji + Pji = 1, temos que:

∂ log L(ζ)
∂ζi

=

n
(cid:88)

j=1

(cid:26)uji − Pji
PjiQji

(cid:27) (cid:18)∂Pji
∂ζi

(cid:19)

.

Para as demonstrações a seguir utilizaremos a seguinte convenção Wji =
1

P ∗
jiQ∗
ji
1 + e−Dai(θj −bi) , ou, equivalentemente P ∗
PjiQji
(cid:8)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:9)−1 (Andrade, 2000) que é a probabilidade de resposta correta.

jiQ∗
P ∗
ji
Wji

e PjiQji =

, onde P ∗

ji =

ji =

3. Estimação dos Parâmetros

25

Além disso temos, Q∗

ji = 1 − P ∗

ji, desta forma,

ji = 1 − (cid:8)1 + e−Dai(θj −bj )(cid:9)−1
Q∗

Q∗

ji =

e−Dai(θj −bi)
1 + e−Dai(θj −bi) .

Daí temos que

ji = e−Dai(θj −bi) (cid:0)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:1)−1
Q∗

,

que corresponde à probabilidade de resposta incorreta.

Aplicando-se estas considerações à equação

∂ log L(ζ)
∂ζi

=

n
(cid:88)

j=1

(cid:26)uji − Pji
PjiQji

(cid:27) (cid:18)∂Pji
∂ζi

(cid:19)

.

Temos:

∂ log L(ζ)
ζi

=






n
(cid:88)

j=1

uji − Pji
jiQ∗
P ∗
ji
Wji

∂ log L(ζ)
ζi

=

n
(cid:88)

j=1

(cid:26)

(uji−P ji)

Wji
jiQ∗
P ∗
ji




(cid:18) ∂Pji
∂ζi


(cid:27) (cid:18)∂Pji
∂ζi

(cid:19)

,

(cid:19)

.

Para obtermos as equações de estimação dos parâmetros ai, bi e ci, pre-

cisamos das expressões a seguir, que são derivadas do modelo logístico de três

parâmetros:

P (Uji = 1|θj) = Ci + (1 − Ci)(1 + e−Dai(θj −bi))−1.

Derivando a expressão do ML3 em relação ao parâmetro ai, temos:

∂Pji
∂ai

= (1 − ci)(−1) (cid:0)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:1)−2

e−D(θj −bi)(−D(θj − bi)) + (cid:0)1 + e(−Dai(θj −bi))(cid:1)−1

× 0

∂Pji
∂ai

= D(1 − ci)(θj − bi) (cid:0)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:1)−2

e−D(θj −bi).

3. Estimação dos Parâmetros

26

Sendo P ∗

ji = (cid:8)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:9)−1 e Q∗

ji = 1 − P ∗

ji, temos que,

jiQ∗
P ∗

ji = (cid:0)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:1)−1 (cid:104)

jiQ∗
P ∗

ji = (cid:0)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:1)−1

jiQ∗
P ∗

ji =

1
1 + e−Dai(θj −bi)

1 − (cid:0)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:1)−1(cid:105)
e−Dai(θj −bi)
1 + e−Dai(θj −bi)
e−Dai(θj −bi)
1 + e−Dai(θj −bi)
e−Dai(θj −bi)
(cid:0)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:1)2 .

ji =

jiQ∗
P ∗

Substituindo este valor na expressão (cid:0)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:1)−2 e−Dai(θj −bi) = P ∗

jiQ∗
ji,

temos para o parâmetro de discriminação ai

∂Pji
∂ai

= D(1 − ci)(θj − bi)P ∗

jiQ∗
ji.

Da mesma forma, aplicamos a derivada do ML3 em relação a bi, para

obtermos a equação de estimação do parâmetro de diﬁculdade do item, e obtemos

a expressão

= −Dai(1 − ci) (cid:0)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:1)−2

e−D(θj −bi),

∂Pji
∂bi
jiQ∗

e substituindo P ∗

ji pelo valor encontrado na expressão da derivada do ML3 em

relação ao parâmetro bi, obtemos

∂Pji
∂bi

= −Dai(1 − ci)P ∗

jiQ∗
ji.

De forma idêntica, prosseguimos para encontrar a equação de estimação do

parâmetro de acerto ao acaso do item (ci), derivando o ML3 em relação a ci, obtendo

a expressão a seguir

∂Pji
∂ci

= 1 −

1
1 + e−Dai(θj −bi) .

Ou equivalentemente,

3. Estimação dos Parâmetros

27

∂Pji
∂ci

= e−Dai(θj −bi) (cid:0)1 + e−Dai(θj −bi)(cid:1)−1

.

Desta forma

∂Pji
∂ci

= Q∗
ji.

Estas equações nos permitem determinar as EMV’s para os três parâmetros

de cada item, para mais detalhes ver (Andrade, 2000).

3.1 Estimação dos Parâmetros Considerando o Agru-

pamento das Habilidades

Uma outra forma de estimar os parâmetros dos itens é considerar as proﬁ-

ciências dos respondentes agrupados. Isso torna-se possível quando os valores de θ

são conhecidos, permitindo-nos separar as habilidades em q intervalos, cujos valores

centrais (ou alguma medida central dessas habilidades) denotaremos por θk, k =

1, 2, . . . , q. . Consideremos, para ﬁns práticos, que todos os indivíduos pertencentes

à categoria k possuam proﬁciências θk, com isto reduzimos signﬁcativamente a

exigência computacional, o que torna este método de estimação bastante atrativo.

Considere, portanto, os q grupos de fki , com k = 1, . . . , q, indivíduos com

proﬁciências θk conhecidas. Selecionamos então estes q grupos de uma população
(cid:96) de respondentes do item i. Seja rki o número de indivíduos do grupo k que

responderam corretamente ao item i.

Considerando a indepêndencia local entre as repostas dos diferentes exa-

minados, podemos assumir que rki, K = 1, . . . , q, tem distribuição Binomial com

parâmetros fki e Pki, sendo Pki o modelo logístico de 3 parâmetros.

Substituindo-se θj por θk , a função de verossimilhança assume a forma

L(ζ) =

q
(cid:89)

I
(cid:89)

k=1

i=1

(cid:110)(cid:0)fki
rki

(cid:1) P rki

ki Qfki−rki

ki

(cid:111)

.

3. Estimação dos Parâmetros

28

A log-verossimilhança será dada portanto por

log L(ζ) = C +

q
(cid:88)

I
(cid:88)

k=1

i=1

em que:

{rki log Pki + (fki − rki) log Qki} ,

(3.6)

C =

q
(cid:88)

I
(cid:88)

k=1

i=1

(cid:0)fki
rki

(cid:1) ,

é constante em relação a ζ.

Tomando-se a derivada da equação (3.6) em relação a ζi, obtemos:

∂ log L(ζ)
∂ζi

=

q
(cid:88)

k=1

1
PkiQki

(rki − fkiPki)

(cid:18) ∂Pki
∂ζi

(cid:19)

.

Sendo

obtemos

PjiQji =

jiQ∗
P ∗
ji
Wji

,

∂ log L(ζ)
∂ζi

=

q
(cid:88)

k=1

(rki − fkiPki)

Wki
kiQ∗
P ∗
ki

(cid:18) ∂Pki
∂ζi

(cid:19)

.

Agora repetimos o procedimento de derivar O ML3 em relação a cada um

dos parâmetros, como já feito anteriormente, ﬁcando com as seguintes expressões:

∂Pji
∂ai

= D(1 − ci)(θj − bi)P ∗

kiQ∗
ki,

∂Pji
∂bi

= −Dai(1 − ci)P ∗

kiQ∗
ki,

∂Pji
∂ci

= Q∗
ki.

(3.7)

(3.8)

(3.9)

Desta forma as equações de estimações para os parâmetros dos itens, ai, bi

e ci, quando as proﬁciências são agrupadas, são dadas por:

3. Estimação dos Parâmetros

ai : D(1 − ci)

q
(cid:88)

(rki − fkiPki)(θk − bi)Wki = 0,

k=1

bi : −Dai(1 − ci)

q
(cid:88)

(rki − fkiPki)Wki = 0,

k=1
q
(cid:88)

k=1

ci =

(rki − fkiPki)

Wki
P ∗
ki

= 0

29

(3.10)

(3.11)

(3.12)

A solução do sistema formado pelas equações (3.10)-(3.12) não pode ser

obtida diretamente, por isso, faz-se uso de métodos iterativos como Método de

Newton-Raphson ou o "scoring"de Fisher para obtermos as EMV’s dos parâmetros

dos itens.

Optamos fazer uso do software R Core Team (2013) para otimização dos

processos de estimação e construção das curvas relativas à TRI, para mais detalhes

teóricos sobre o uso do método de Newton Raphson ou "scoring"de Fisher, sugerimos

a leitura de Francisco (2005) e Andrade (2000).

Capítulo 4

Aplicações

Neste capítulo utilizamos o modelo TRI com três parâmetros para analisar

dados do sistema SARESP

4.1 Utilização do R na Estimação de Parâmetros

em Dados do SARESP

Utilizaremos o apoio computacional do sistema R (R Core Team, 2013).

R é uma linguagem e ambiente para computação estatística e gráﬁcos. Faz parte

da ﬁlosoﬁa do Projeto GNU e está disponível como Software Livre sob os termos

da "Licença Pública Geral do GNU"da Fundação do Software Livre (Free Software

Foundation’s GNU General Public License) na forma de código fonte. Ele compila e

roda sobre uma larga variedade de plataformas UNIX e sistemas similares (incluindo

FreeBSB e Linux), Windows e MacOS (Fontana, 2009).

O R é um software de código aberto que permite fazer o tratamento dos

dados utilizando pacotes otimizados para tarefas relacionadas com a psicometria

fazendo uso da TRI. Seguimos a sugestão de (Anjos & Andrade, 2012) fazendo uso de

um conjunto de pacotes organizados na área de Psicometria chamado Psychometrics,

que pode ser acessado em http://cran-r.c3sl.ufpr.br/web/views/Psychometrics.html.

Em particular utilizamos os pacotes irtoys (Partchev, I., 2010), ltm (Rizopoulos,

30

4. Aplicações

31

2006), Deducer (Fellows, 2012), plink (Weeks, 2010) e CTT (Willse, 2014). A versão

do R utilizada foi a "R version 3.1.1 (2014-07-10)".

4.2 Aplicação do Modelo de TRI com 3 Parâmetros

Os dados a seguir foram obtidos do SARESP - Sistema de Avaliação de

Rendimento Escolar do Estado São Paulo e correspondem a um teste com trinta itens

de língua portuguesa aplicados a alunos do Ensino Médio dos três turnos, matutino,

vespertino e noturno, e estão disponíveis em http://www.ufpr.br/∼aanjos/TRI/-

sinape/dados/saresp.dat, tendo como fonte a Secretaria Estadual da Educação de

São Paulo (Anjos & Andrade, 2012).

4.3 Leitura do Arquivo

Antes de continuarmos, devemos indicar a forma como os dados estão apre-

sentados para podermos identiﬁcar cada característica de interesse neste exemplo.

1

2

3

1

1

1

1

1

1

1

1

1

ABDCAABCDCAADBDDABDDDCDCADADBC

ADCDAADBCCCABABDBCABADCABBBDBC

BDCACABACACABADDABDBADCABDBBBC

1 011001138433m07 ADDCAADBDBABDDABABCBCBDCCAADBC

1 011002964093m07 DBACAACDABACDBBAABDDBCAACDADBC

1 011004154243m07 ABDCAABCDDAADBDDABDADCDDADACBC

1 011005367283m07 DCDCACABADCCCCADCBCABCCCCAABCD

1 011007519633m07 DBDCABCDBAABDBDCCDBDDBADBBABBA

1 011008054863m07 DDBCAACDBAAACBBBCBDDDBADBCACBC

1 011008066103m07 DBADBACDBAACCBBCABDDCBADBDABBC

1 011008864603m07 DBDDADDCDCDCDDDAABBDBDBABDBBBB

1 011010038713m07 ADCCABCDABCADBABABDACBADBCACDC

4. Aplicações

32

O arquivo esta organizado da seguinte forma: as três primeiras linhas são o gabarito

do teste, cada uma referente a um turno de ensino, a linha 1 corresponde ao

gabarito do turno matutino, a 2 ao gabarito do turno vespertino e por ﬁm, a linha

3 corresponde ao gabarito do teste aplicado aos alunos do turno noturno.

Abaixo das três primeiras linhas, a primeira coluna corresponde ao turno

de ensino, sendo 1 para matutino, 2 para vespertino e 3 para o noturno. A segunda

coluna corresponde ao teste aplicado; a terceira, que é uma sequência com 15

algarismos, corresponde a um identiﬁcador referente a cada aluno, e por ﬁm, a

última coluna são as respostas dos alunos aos trinta itens do teste em questão.

Para fazermos a leitura destes dados basta inserir-mos as seguintes linhas

no software R:

> saresp<-read.fwf(

’http://www.ufpr.br/∼aanjos/TRI/sinape/dados/saresp.dat’,

widths=c(1,-1,1,-1,12,3,-1,rep(1,30)),

header=FALSE,skip=3,na.strings=’ ’)

colnames(saresp)<-c(’grupo’,’escola’,’id’,’turno’,

paste(’i’,1:30,sep=’ ’))

Vejamos portanto o signiﬁcado de cada argumento na linha de comando:

o comando saresp<-read.fwf(, juntamente com o endereço virtual fornecido, per-

mite ao R buscar e ler o arquivo indicado(no caso o arquivo do SARESP cuja

fonte já foi indicada). Já o argumento widths=c(1,-1,1,-1,12,3,-1,rep(1,30))

primeiramente indica ao programa que ele leia a primeira coluna com 1 digito (que

faz referência ao turno no qual foi aplicado o teste), não leia a segunda coluna,

leia a terceira com 3, também com 1 digito, não leia a coluna 4, leia o código de

identiﬁcação dos alunos, que são os próximos 12 números como sendo apenas uma

coluna, os próximos 3 algarismos também apenas como uma coluna, não leia a

próxima coluna e por ﬁm, considere cada uma das letras como uma coluna.

4. Aplicações

33

Os argumentos header=FALSE, indicam que as colunas do arquivo não pos-

suem nomes, O skip=3 pedi que o programa ignore as três primeiras linhas, e o

na.strings=’ ’) que considere os espaços em branco como missing.

Usamos o head(saresp) para obter os dados:

O gabarito pode ser obtido com a seguinte sequência de comandos:

gabarito<-read.fwf(’http://www.ufpr.br/∼aanjos/TRI/dados/saresp.dat’,

widths=c(-20,rep(1,30)),header=F,nr=3)

colnames(gabarito)<-c(paste(’i’,1:30,sep=))

gabarito

O que nos da o seguinte resultado:

Como queremos apenas exempliﬁcar aqui, indicamos ao R que leia apenas as

três primeiras linhas do arquivo utilizando a opção nr=3. Há agora um procedimento

que é necessário ser feito para que os dados possam ser lidos e interpretados sob o

ponto de vista da TRI. Observe que as respostas aos itens estão na forma de letras,

a saber, as alternativas a, b, c, e d; e como já foi indicado no início deste trabalho,

4. Aplicações

34

precisamos que estes dados sejam dicotomizados. Segundo Anjos & Andrade (2012)

as principais funções conhecidas para análise de dados da TRI requerem que as

respostas estejam em um objeto do tipo data.frame ou matrix, com números 0 e 1

(0 indica resposta incorreta e 1 uma resposta correta).

Faremos portanto uso do pacote Deducer utilizando a função recode.variable()

deste pacote para podermos converter as respostas de letras para números. Para

carregá-lo basta usar o comando library(Deducer)

Faremos isto utilizando o seguinte comando:

dados<-recode.variables(saresp,"’A’->1; ’B’->2; ’C’->3; ’D’->4")

Para visualizarmos os dados utilizamos o comando head(dados), uma vez

que, com o comando acima criamos o objeto dados e para que os nomes das colunas

possa ter a mesma nomenclatura do arquivo saresp original, utilizamos o comando

names(dados)<-names(saresp).

Para análise dos dados, vamos fazer uso apenas dos dados do turno matu-

tino. Podemos extrair tais dados da seguinte maneira

manha<-subset(dados,grupo==1,select=names(dados))

head(manha)

Como é do nosso interesse, a princípio, somente os dados do turno matutino,

faremos a recodiﬁcação do gabarito usando os seguintes comandos:

gab<-recode.variables(gabarito,"’A’->1; ’B’->2; ’C’->3; ’D’->4")

4. Aplicações

35

colnames(gab)<-c(paste(’i’,1:30,sep=))

gab

E tem como saída

No objeto dados as respostas estão gravadas como 1, 2, 3 e 4, cada um

desses números correspondendo às alternativas a,b,c e d respectivamente. Faremos

portanto uso do pacote ltm com o intuíto de transformar as respostas para a forma 0

ou 1 utilizando a função multi.choice() do pacote citado, a partir das informações

obtidas do gabarito. Para isso criamos o objeto manha.NA com as informações já

dicotomizadas.

Antes de mais nada, carregamos o pacote ltm utilizando o comando library(ltm).

Feito isto utilizamos o comando:

manha.NA<-mult.choice(manha[,5:34],as.numeric(gab[1,]))

head(manha.NA)

Obtendo os seguintes dados:

i1

i2

i3

i4

i5

i6

i7

i8

i9

i10

i11

i12

i13

i14

i15

1

2

3

4

5

6

1

0

1

0

0

0

0

1

1

0

1

0

1

0

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

0

0

1

0

0

1

0

0

0

0

0

1

0

0

0

1

0

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

1

0

1

1

0

0

1

0

0

1

1

1

1

0

1

0

0

1

1

0

1

1

0

0

1

0

1

0

4. Aplicações

36

i16

i17

i18

i19

i20

i21

i22

i23

i24

i25

i26

i27

i28

i29

i30

1

2

3

4

5

6

0

0

1

1

0

0

1

1

1

0

0

0

1

1

1

1

0

1

0

1

1

0

0

1

0

1

0

0

1

1

0

0

1

0

1

1

0

1

1

1

0

0

1

0

1

0

0

0

1

0

0

1

0

0

0

0

1

0

0

0

0

1

1

0

0

0

1

1

1

1

1

1

1

1

0

0

0

0

1

1

1

0

1

1

1

1

1

0

0

1

Algumas observações podem ainda ser feitas com relação a dados em falta,

estes dados aparecem quando o examinado não dá resposta para algum item, e pode

ser observado utilizando-se o comando:

descript(manha.NA)$missin

Esse tipo de dado é conhecido como ’missings’ ou ’NA´s’, quando um pacote

do R não permite a leitura desse tipo de dado, as respostas faltantes devem ser

codiﬁcadas como incorretas (Anjos & Andrade, 2012). Para fazer isso, usamos o

seguinte comando, para o objeto manha:

manha.f<-ifelse(is.na(manha.NA)==T,0,manha.NA)

4. Aplicações

37

4.3.1 Ánalise dos Dados Utilizando o Pacote Irtoys

Estimação dos Parâmetros

Antes de tudo, devemos carregar o pacote irtoys com o comando library(irtoys)O

processo de estimação dos parâmetros, para o modelos logístico de três parâmetros,

também conhecido como calibração em TRI, pode ser obtido da seguinte maneira,

fazendo uso da função est() no R:

manha.f.par<-est(manha.f, model = "3PL", engine = "ltm",

nqp = 20)

Criando portanto um objeto de nome manha.f.par que contém os valores

estimados dos parâmetros para o ML3. Para visualizar os primeiros parâmetros,

fazemos uso do comando head(manha.f.par), obtendo como resultado:

A Função de Informação do Item fazendo o uso do seguinte comando:

4. Aplicações

38

plot(iif(manha.f.par$est),label=T)

e obtemos a Figura 4.1

FIGURA 4.1: Função de informação do item para os dados do SARESP 2007

Já a Curva Característica do Item pode ser obtida através do comando:

plot(irf(manha.f.par$est),label=T)

Tendo com resultado o gráﬁco mostrado na Figura 4.2.

4. Aplicações

39

FIGURA 4.2: Curva característica do item para os dados do SARESP 2007

Estimação das Habilidades dos Respondentes

Tendo sido feitas as devidas estimativas para os valores dos parâmetros

dos ML3 acima, vamos agora estimar a habilidade θ dos examinados. Para isto

faremos uso da função eap(), sendo que precisamos indicar o arquivo que contém

as respostas e o objeto com os parâmetros estimados que obtemos anteriormente.

Aplicamos então o comando:

manha.f.sco=eap(manha.f,ip=manha.f.par$est,qu=normal.qu())

Obtendo como resultado o objeto manha.f.sco que contém o valor de θ

estimado para cada indivíduo da população em questão. Para visualizarmos parte

4. Aplicações

40

destes dados, fazemos uso do head(manha.f.sco), obtendo os valores abaixo:

.

Agora, fazendo uso do comando plot(tif(manha.f.par$est),label=T),

plotamos a função de informação do teste que tem como gráﬁco a Figura 4.3

FIGURA 4.3: Função de informação do teste para os dados do SARESP 2007.

Se quisermos comparar a relação entre a habilidade dos alunos e o escore,

4. Aplicações

41

fazemos isto com o comando:

trf(manha.f.par$est)

A leitura desta informação é feita da seguinte maneira: o valor de x repre-

senta a habilidade estimada, enquanto que o valor de f representa o correspondente

score esperado.

4.4 Contruindo o Ranking dos Examinados

O comando a seguir criará um objeto com as seguintes informações: scores,

posição e número de acertos de cada examinado.

final.rank<-data.frame(’escore’=manha.f.sco[,1],

’posição’=rank(manha.f.sco[,1]),

’acertos’=margin2table(manha.f)[-1002,31])

4. Aplicações

42

Obtendo os resultados a seguir:

escore

posição

acertos

1

2

3

4

5

6

0.06110404

0.58837056

1.92623806

538

748

987

-1.71143568

15

-0.47840008

326

-0.29040561

398

16

17

26

8

12

13

Se quisermos ordenar os resultados, fazemos uso do comando:

final.acertos<- final.rank[order(final.rank$acertos),]

head(final.acertos)

Tendo como resultado os valores abaixo:

escore

posição

acertos

25

88

-0.9453425

156

-1.9417899

2

128

-1.6560666

149

-1.5962607

18

24

183

-1.8380660

7

192

-1.6005866

23

7

7

7

7

7

7

Ou ainda:

4. Aplicações

43

tail(final.acertos)

escore

posição

acertos

422

2.450968

999

803

2.348995

997

859

2.177786

993

229

2.604056

1000

628

2.360057

998

558

2.766691

1001

27

27

27

28

28

29

Se o objetivo é ordenar em função da classiﬁcação, modiﬁcamos o comando

acima utilizando o argumento escore e obtemos o resultado mostrado a seguir.

final.escore<- final.rank[order(final.rank$escore),]

head(final.escore)

escore

posição

acertos

257

-1.942270

88

-1.941790

971

-1.905838

315

-1.888097

325

-1.857824

395

-1.847286

1

2

3

4

5

6

7

7

7

8

10

7

tail(final.escore)

Caso seja de interesse podemos alterar a escala da habilidade, para obter-

mos, por exemplo, escores não negativos. Faremos uma alteração exempliﬁcativa da

escala N(0,1) para a N(500,10) com o comando:

novo.score<-score.transform(manha.f.sco[,1],

4. Aplicações

44

escore

posição

acertos

409

2.335383

996

803

2.348995

997

628

2.360057

998

422

2.450968

999

229

2.604056

1000

558

2.766691

1001

27

27

28

27

28

29

mu.new = 500, sd.new = 100, normalize = FALSE)

round(head(novo.score$new,n=30),2)

Os procedimentos que foram feitos até agora, podem também ser efetuados

por intermedio do pacote ltm. A seguinte sequência de comandos nos dá, respectiva-

mente: a estimativa dos parâmetros, o erro padrão das estimativas dos parâmetros,

e as curvas características dos itens.

manha.f.tpm<-tpm(manha.f)

manha.f.tpm

summary(manha.f.tpm)

plot(manha.f.tpm,legend=F)

Para mais detalhes, ver Anjos & Andrade (2012).

Capítulo 5

Considerações Finais

O processo de avaliação educacional é um dos aspectos mais importantes e

por vezes menos aperfeiçoado. Neste processo podemos observar se o conhecimento

transmitido está sendo absorvido pelos alunos. Sem dúvida, há um grande interesse

que os alunos desenvolvam habilidades mínimas que lhes permitam uma melhor

desenvoltura ao longo do Ensino Médio e posteriormente no acadêmico. Além disso,

avaliar a qualidade do ensino oportuniza a conscientização sobre os pontos fortes e

fracos do processo ensino-aprendizagem, apontando caminhos para mudanças.

Neste trabalho apresentamos os fundamentos da Teoria da Resposta ao

Item, fazendo uso principalmente do modelo logístico de três parâmetros nas nossas

aplicações, com o apoio computacional do (R Core Team, 2013). A análise dos

parâmetros da curva característica do item mostram a importância da reﬂexão sobre

a construção de itens que melhorem a qualidade das avaliações ou testes a qual estão

submetidos os estudantes.

Os resultados obtidos no Capítulo 4, permitem uma melhor classiﬁcação

dos alunos em determinados testes, levando em consideração não somente o escore

obtido mas apontando para os traços latentes em desenvolvimento.

Análises de dados do cotidiano do educador e de outros sistemas de ren-

dimento escolar podem ser também realizadas. Além disso, como sugestão para

trabalhos futuros temos a análise do processo de equalização, que permite comparar

o desenvolvimento seriado de alunos ou mesmo comparar o desempenho de alunos

45

5. Considerações Finais

46

em turnos diferentes ou em contextos educacionais diferentes como por exemplo

estudantes de escolas públicas e estudantes de escolas particulares.

Referências

Anastasi, A. & Urbina, S. (2000). Testagem Psicologica. Artes Médicas, Porto
Alegre-RS.

Andersen, E. B. (1973). Conditional inference in multiple choice questionnaires..
British Journal of Mathematical and Statistical Psychology, 26„ 31-44.

Andrade, D. F.; Tavares, H. V. R. (2000). Teoria da Resposta ao Item: Conceitos
e Aplicações. 14 SINAPE, Caxambú-MG.

Anjos, A. d. & Andrade, D. F. (2012). Teoria da Resposta ao Item com uso do R.
20 SINAPE, João Pessoa - PB.

Baker, F. B. (1992). Item Response Theory - Parameter Estimation Techniques.
Marcel Dekker, Inc, New York.

Baker, F. B. (2001). The Basics of Item Response Theory. ERIC, University of
Wisconsin.

Birnbaum, A. (1968). Some latent trait models and their use in infering an
examinee’s ability. Statistical Theories of Mental Test Scores, Reding, MA.

Bock, R. D. & Aitkin, M. (1991). Marginal maximum likelihood estimation of item
parameters: An application of a EM algorithm. Psychometrika, 46, 433-459.

Bock, R. D. & Lieberman, M. (1991). Fitting a response model for n dichotomously
scored items. Psychometrika, 35, 179-197.

Fellows, I. (2012). Deducer: A data analysis gui for R. Journal of Statistical
Software, 49(8), 1–15.

Fontana, B. da Silva, D. J. A. M. B. (2009). Minicurso de Estatistica Básica:
Introdução ao Software R. Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria -
RS.

Francisco, R. (2005). Aplicação da Teoria da Resposta ao Item (TRI) no Exame
Nacional de Cursos (E.N.C.) da UNICENTRO.. Dissertação de mestrado, UFPR
– Universidade Federal do Paraná, Paraná, Brasil.

Hambleton, R. k. & Rogers, H. J. (1991). Fundamentals of Item Response Theory.
Sage Publications, Newbury Park.

47

Referências

48

Lord, F. M. (1952). The Relation of the Reliability of Multiplechoice Tests to the
Distribution or Item Diﬃculties. Psychometrika 17, 181-194.

the verbal scholastic aptitude test
Lord, F. M. (1968).
using Birnbaum’s three-parameter logistic model . Educational and Psychological
Measurement, 28, 989-1020.

An analysis of

Lord, F. M. (1975). Evaluation with artiﬁcial data of a procedure for estimating
ability and item characteristic curve parameters. (Research Bulletin RB-75-33),
Princeton, NJ: Educational Testing Service.

Lord, F. M. (1980). Applications of Item Response Theory to Practical Testing
Problems. Lawrence Erlbaum, Hillsdale - NJ.

Neyman, J. & Scott, E. L. (1948). Consistent estimation from partially consistent
observations. Econometrica 16, 1-32.

Partchev, I. (2010). irtoys: Simple interface to the estimation and plotting of IRT
models. R package version 0.1.3., S.l.

Perrenoud, P. (1998). Avaliação. Da Excelência à Regulação das Aprendizagens.
Artmed Editora, Bruxelles: De Boeck.

R Core Team (2013). R: A Language and Environment for Statistical Computing.
R Foundation for Statistical Computing, Vienna, Austria.

Rasch, G. (1960). Probabilistic Models for Some Intelligence and Attainment Tests.
Danish Institute for Educational Research, Copenhagem.

Requena, C. S. (1990). Psicometria Teoria Y Practica en la Construcción de Tests.
Normas, Madrid - Espanha.

Rizopoulos, D. (2006).
response theory analyses. Journal of Statistical Software, 17(5), 1–25.

ltm: An r package for latent variable modelling and item

Swaminathan, H. & Giﬀord, J. A. (1983). Estimation in the three-parameter latent
trait model . In D. Weiss (Ed.), New horizons in testing, New York: Academic Press,
13-29.

Valle, R. C. (1999). Teoria da Resposta ao Item. Dissertação de mestrado, IME –
Universidade de São Paulo, São Paulo, Brasil.

Vendramini, C. M. M., D. A. S. (2005). Teoria de Resposta ao Item na Análise de
uma Prova de Estatística em Universitários . Psico-USF, v.10,n.2, São Paulo- SP.

Weeks, J. P. (2010). plink: An R package for linking mixed-format tests using
irt-based methods. Journal of Statistical Software, 35(12), 1–33.

Willse, J. T. (2014). CTT: Classical Test Theory Functions. R package version
2.1.

