Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

José Souto Sobrinho Filho 

O Surgimento dos números irracionais 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

José Souto Sobrinho Filho 

O Surgimento dos números irracionais 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro.  

Orientadora: Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido  

Coorientador: Prof. Dr. João Bosco Pitombeira de Carvalho 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

S677 

Sobrinho Filho, José Souto. 

O Surgimento dos números irracionais / José Souto. – 2015.  

61f.: il.  

Orientadora: Cláudia Ferreira Reis Concordido. 
Coorientador: João Bosco Pitombeira de Carvalho 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT)  -  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Instituto  de 
Matemática e Estatística.  

1.  Números  irracionais  -  Teses.  2.  Matemática  -  História  -  Teses.  I. 
Concordido,  Cláudia  Ferreira  Reis.  II.  Carvalho,  João  Bosco  Pitombeira  de. 
III.Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística. IV. Título. 

CDU 511.14 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte. 

____________________________________    
                        Assinatura   

______________________ 
                Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

José Souto Sobrinho Filho 

O Surgimento dos números irracionais  

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Aprovada em 25 de agosto de 2015. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________________ 
 Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido(Orientadora) 

 Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_________________________________________________ 
 Prof. Dr. João Bosco Pitombeira de Carvalho(Coorientador) 

 Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 

_________________________________________________ 
 Prof.ª Dra. Patrícia Nunes Silva 

 Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

DEDICATÓRIA 

À  minha  esposa  Vânia  e  à  minha  filha  Thaiany  pela  paciência  e  pela  força 

incomensuráveis que dispuseram a mim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Em  primeiro  lugar,  a  Deus  por  ter  me  dado  muita  saúde  para  que  esse 

momento acontecesse. 

 À  minha  esposa  Vania  e  à  minha  filha  Thaiany  pela  compreensão  desses 

momentos  difíceis  e  prazerosos  que  foram  dedicados  a  esta  nova  etapa  da  minha 

vida. 

Aos  professores  do  PROFMAT-UERJ  que  proporcionaram  este  momento 

ímpar na minha vida. Um sonho realizado que eu buscava há muito tempo. 

À  Profª.  Dra.  Claudia  Ferreira  R.  Concordido  pela  paciência,  orientação  e 

dedicação a este trabalho. 

Ao Prof. Dr. João Bosco Pitombeira de Carvalho pela orientação e revisão do 

texto, muito importantes para a conclusão deste trabalho. 

Agradeço também a CAPES pelo apoio financeiro, extremamente importante 

no caminhar deste projeto. 

Por  fim,  agradeço  aos  colegas  e  amigos  que  compartilharam  comigo,  mais 

este  sucesso na minha  vida.  Um  agradecimento especial  aos amigos  Andre  Luis e 

Luiz Claudio. 

A todas as pessoas mencionadas acima, meu muito obrigado! 

. 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

RESUMO 

SOBRINHO FILHO, José Souto. O surgimento dos números irracionais. 2015. 61f.:il. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) 
– Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2015. 

Este  é  um  trabalho  de  pesquisa  sobre  um  conjunto  de  números  (irracionais) 
que  é  pouco  trabalhado  no  ensino  básico  de  matemática.  Foi  uma  procura  muito 
interessante  e  enriquecedora,  pois  encontrei  matemáticos  e  historiadores  com 
visões  bem  diferentes.  Muitos  deles  não  aceitavam  este  novo  conjunto.  Para 
Leopold  Kronecker,  só  existia  o  conjunto  dos  números  inteiros.  Já  para  Cantor  e 
Dedekind,  o  aparecimento  dos  irracionais  foi  extremamente  importante  para  o 
desenvolvimento  da  matemática,  abrindo  novos  horizontes.  Menciono  aqui  um 
pouco da vida e da obra de alguns matemáticos que se envolveram com os números 
irracionais.  Tratamos  ainda  da  descoberta  dos  incomensuráveis,  ou  seja,  como 
iniciou-se  o  problema  da  incomensurabilidade,  e  do  retângulo  áureo  e  sua 
importância  em  outras  áreas.  O  trabalho  mostra  também  dois  grupos  de  números 
que  não  são  mencionados  quando  ensinamos  equações  algébricas,  que  são  os 
números algébricos e os números transcendentes, assim como teoremas essenciais 
para  a  prova  da  transcendência  dos  irracionais  especiais     e   .  Por  fim,  proponho 
uma aula para uma turma do 3º ano do Ensino Médio com o objetivo de mostrar a 
irracionalidade de alguns números, usando os teoremas pertinentes. 

Palavras-chave: Números irracionais. Grandezas incomensuráveis. Antifairese. 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

ABSTRACT 

SOBRINHO FILHO, José Souto. The emergence of irrational numbers. 2015. 61f.: il. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) 
– Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Rio de Janeiro, 2015. 

facts  were 

This is a research about a set of numbers (irrationals) that is little explored in 
secondary  school  mathematics  teaching.  It  was  a  very  interesting  and  enriching 
found.  Several  19th  century 
search,  because  quite  contrary 
mathematicians did not accept this new set of numbers. To Leopold kronecker, only 
the set of the integers existed. To Cantor and Dedekind, the irrational numbers were 
extremely  important  for  the  development  of  mathematics,  opening  new  horizons.  I 
also mention the life and work of some mathematicians who were involved  with the 
irrational numbers the discovery of the incommensurability was iniciated. The golden 
rectangle  and  its  importance  in  other  areas.  The  work  also  presents  two  groups  of 
numbers that are not mentioned when algebraic equations are taught, the algebraic 
numbers and transcendental numbers. Essential theorems for the proof of the special 
irrational numbers   e  . Finnaly, I propose a lesson to a 3rd year high school class in 
order to show the irrationality of some numbers, using the relevant theorems. 

Keywords: Irrational numbers. Immeasurable quantities. Antifairese. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

LISTA DE FIGURAS 

Figura   1 – 

Pentagrama..................................................................................... 

13 

Figura   2 – 

Monte A com 60 palitos................................................................... 

16 

Figura   3 – 

Monte B com 16 palitos  ................................................................. 

16 

Figura   4 – 

Três montes com 16 palitos cada.................................................... 

17 

Figura   5 – 

Monte com 12 palitos...................................................................... 

Figura   6 – 

Monte com 4 palitos........................................................................ 

17 

17 

Figura   7 – 

Três montes com 4 palitos cada ..................................................... 

18 

Figura   8 -       

Construção dos segmentos AB, CD e EF  .....................................                                            

19 

Figura   9 – 

Construção de quadrados............................................................... 

Figura 10 – 

Construção de pentágonos regulares ............................................ 

Figura 11 – 

Retângulo Áureo de Fibonacci........................................................ 

21 

21 

22 

Figura 12– 

Construção do retângulo áureo ...................................................... 

23 

Figura 13 – 

Estrutura do movimento espiral do Nautilus ................................... 

24 

Figura 14– 

Partenon grego de Atenas ............................................................. 

Figura 15– 

Monalisa ......................................................................................... 

Figura 16 – 

Figura 17– 

Figura 18 – 

Figura 19– 

Exemplo de corte (A,B) que representa    ................................... 

Divisão de um segmento em partes iguais  ................................... 

Determinação de segmentos de comprimento     ........................ 

Construção Geométrica dos números   ,   ,  ,    e     ............ 

25 

26 

27 

34 

34 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO......................................................................................... 

11 

1 

SURGIMENTO DOS NÚMEROS IRRACIONAIS NA HISTÓRIA...............  

13 

1.1 

Grandezas incomensuráveis.................................................................                                                             

14 

1.1.1 

Definição ..................................................................................................... 

14 

1.1.2 

O Método da antifairese ............................................................................. 

15 

1.1.3 

Exemplo do funcionamento da antifairese: uma prova geométrica para a 

razão entre a diagonal e o lado de um quadrado ..................................... 

1.2 

O retângulo áureo  .................................................................................. 

20 

22 

1.2.1 

Construção de um retângulo áureo ..........................................................    

22 

1.2.2 

Definição ..................................................................................................... 

23 

1.2.3 

A Importância do retângulo áureo ............................................................. 

1.3 

Os cortes de Dedekind ............................................................................ 

24 

26 

2 

UM 

PASSO 

ALÉM:  OS 

NÚMEROS 

ALGÉBRICOS 

E 

TRANSCENDENTES ................................................................................. 

29 

Definição ..................................................................................................... 

29 

Os números irracionais   (neperiano) e   (pi) ........................................... 

2.1 

2.2 

2.2.1 

A identidade de Euler  ................................................................................ 

2.2.2 

O teorema de Lindemann – Weierstrass  .................................................. 

2.3 

2.4 

Construção de segmentos ...................................................................... 

Um pouco de curiosidades históricas  ................................................. 

2.4.1 

Anaxágoras ................................................................................................ 

2.4.2 

O 7º problema de Hilbert  ........................................................................... 

3 

A  DESCOBERTA  DOS  INCOMENSURÁVEIS  E  A  VIDA  E  OBRA  DE 

ALGUNS PENSADORES ........................................................................... 

Um pouco sobre a descoberta dos incomensuráveis  ......................... 

Alguns matemáticos envolvidos com os irracionais ............................ 

3.1 

3.2 

3.2.1 

Teodoro de Cirene (465-398 a EC) ............................................................ 

3.2.2 

Eudoxo de Cnido (408-355 a EC) ...............................................................  

30 

31 

33 

33 

36 

36 

37 

38 

38 

39 

39 

40 

3.2.3 

Teaetetus (morreu em 368 a EC) ...............................................................                                

41 

3.2.4 

Fibonacci (1170-1250)................................................................................ 

3.2.5 

Kronecker (1823-1891) ………………………………………………………... 

42 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

3.2.6 

Dedekind (1831-1916)................................................................................ 

43 

3.2.7 

Cantor (1845-1918) ……………………………………………………………. 

44 

3.2.8 

Lindemann (1852-1939) .............................................................................. 

45 

4 

OS IRRACIONAIS EM SALA DE AULA .................................................... 

46 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................  

50 

REFERÊNCIAS  ......................................................................................... 

52 

ANEXO - Artigo da autora Rina Zazkis.......................................................                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Este trabalho traz uma pesquisa bibliográfica acerca dos números irracionais. 

Ao escolher este tema, não imaginava o quanto é valiosa a história da matemática. 

Tomar ciência da quantidade de matemáticos, historiadores, filósofos e outros, que 

se envolveram neste percurso de descobertas, discussões e conflitos, tudo em prol 

da matemática, foi uma grata surpresa. 

Quanto  à  procura  da  origem  dos 

irracionais,  encontrei  alguns 

fatos 

interessantes.  Alguns  matemáticos  como  Leopold  Kronecker  (matemático  alemão, 

1823-1891) não aceitavam os irracionais. Houve, inclusive, um conflito entre Georg 

Cantor  (matemático,  físico  e  filósofo  alemão,  1845-1918)  e  Kronecker,  que  foi 

considerado  como  uma  forte  controvérsia  do  século  XIX.  O  teor  desta  controvérsia 

era  que  Cantor  defendia  os  infinitésimos  e  o  estudo  dos  irracionais,  enquanto 

Kronecker  não  aceitava,  de  forma  alguma,  este  novo  conjunto,  pois  para  ele  só 

existia o conjunto dos números inteiros. 

O Capítulo 1 aborda o surgimento dos números irracionais, mostrando como 

iniciou-se  o  problema  dos  incomensuráveis.  Mostra  uma  técnica  usada  para  a 

percepção  dos  incomensuráveis,  a  antifairese.  A  palavra  antifairese  significa 

“subtração  recíproca”.  Há  matemáticos  que  afirmam  que  a  incomensurabilidade 

surgiu  neste  fato  (relação  entre  o  lado  e  a  diagonal de  um  quadrado).  Ainda  neste 

capítulo  é  apresentado  o  retângulo  áureo  e  provado  que  seus  lados  são 

incomensuráveis,  usando  o  argumento  da  incomensurabilidade  do  lado  e  da 

diagonal  de  um  quadrado.  São  relatados  comentários  de  alguns  matemáticos  e 

historiadores  sobre  o  surgimento  dos  irracionais  e  finaliza-se  este  capítulo  com  o 

“Corte  de  Dedekind”.  Dedekind  observa  a  existência  de  cortes  sem  elementos  de 

separação  no  conjunto  dos  números  racionais.  Acho  interessante  que  o  professor 

mostre aos alunos a importância das grandezas comensuráveis e incomensuráveis, 

no que tange aos conteúdos de números racionais e irracionais. 

O  Capítulo  2  apresenta  os  números  algébricos  e  os  transcendentes, 

evidenciando dois transcendentes importantes, o número   e o número neperiano  . 

Muitos  matemáticos  se  envolveram  com  esses  dois  grupos  de  números.  Dentre 

esses  matemáticos,  temos:  Johann  H.  Lambert  (matemático,  físico  e  astrônomo 

suíço,  1728-1777),  Adrien  Marie  Legendre  (matemático  francês,  1752-1833), 

 
 
 
12 

Leonhard  Euler 

(matemático  e 

físico  suíço,  1707-1783),  Joseph  Liouville 

(matemático  francês,  1809-1882)  e  Charles  Hermite  (matemático  francês,  1822-

1901),  que,  de  várias  maneiras,  demonstraram  a  transcendência  de     e   . 

Enunciamos o Teorema de Lindemann-Weierstrass que foi de grande utilidade para 

mostrar  a  transcendência  de  um  número  e  usado  para  verificar  que    e    são 

transcendentes.  Por  fim,  é  provada  a  igualdade               conhecida  como 

“Identidade de Euler” (Leonhard Euler, matemático e físico suíço, 1707-1783). Esta 

expressão é considerada a mais bela da matemática. 

A  construção  de  segmentos  usando  apenas  régua  e  compasso,  chamados 

segmentos  construtíveis,  também  é  tratada  neste  capítulo.  É  apresentado  o 

problema  da  quadratura  do  círculo,  que  envolveu  muitos  matemáticos  durante 

séculos, ficando provada a impossibilidade de resolvê-lo somente no século XIX. O 

capítulo  é  finalizado,  enunciando-se  o  7º  problema  de  David  Hilbert  (matemático 

alemão, 1862-1943).  

No Capítulo 3 faço um breve relato sobre a descoberta dos incomensuráveis, 

mencionando  a  divergência  entre  alguns  historiadores  e  matemáticos  daquela 

época, se teria ou não ocorrido uma crise no pensamento pitagórico. Abordo a vida e 

a obra de alguns deles. As contribuições que cada um deu em prol da matemática. 

No  Capítulo  4  é  feita  uma  proposta  de  aula  para  uma  turma  do  3º  ano  do 

Ensino  Médio,  com  o objetivo  de fazer com que  o aluno  prove  a  irracionalidade de 

números  da  forma        e     

  onde  a,  b  e  c  são  números  inteiros  positivos, 

usando  o  teorema  das  raízes  racionais  e  um  teorema  sobre  a  paridade  de  um 

número  inteiro,  demonstrados  em  sala  de  aula.  Este  capítulo  é  finalizado  com  a 

seguinte  pergunta:  será  que  conseguimos  marcar,  com  exatidão,  os  números 

irracionais   ,    e         na reta numérica  Chegou-se à conclusão que sim. O 

desenvolvimento da aula com a participação da turma foi satisfatório. 

No Anexo apresento um artigo muito interessante, cujo título é Representando 

Números Primos e Irracionais. Este artigo faz uma analogia entre números primos e 

números irracionais, com relação à forma como estes números são definidos e como 

eles são percebidos pelos alunos. 

 
      
 
 
 
 
1 O SURGIMENTO DOS NÚMEROS IRRACIONAIS NA HISTÓRIA 

13 

Acredita-se  que  a  descoberta  dos  números  irracionais  coube  ao  pitagórico 

Hipaso de Metaponto (filósofo pré-socrático, nascido em torno do ano 500 a EC), em 

um  momento  em  que  os  pitagóricos  pensavam  que  os  números  racionais  podiam 

descrever toda  a  geometria do  mundo, e  por esse motivo  ele  teria  sido  expulso da 

escola  pitagórica.  Alguns  pesquisadores  afirmam  que  esta  descoberta  pode  ter 

iniciado  no  estudo  do  problema  das  diagonais  de  um  pentágono  regular,  que 

constituem o famoso pentagrama (Figura 1).  

Neste  estudo,  observa-se  que  quando  se  traçam  as  cinco  diagonais  de  um 

pentágono  regular,  elas  formam  um  novo  pentágono  regular  menor.  Neste  novo 

pentágono,  traçamos  as  cinco  diagonais  e  forma-se  um  novo  pentágono  regular. 

Continuando  este  processo  indefinidamente,  isto  é,  construindo  os  pentágonos  e 

suas respectivas diagonais, observamos que não existe um segmento que podemos 

tomar como unitário, de modo  que  caiba  um  número  inteiro  de  vezes  no  lado e  na 

diagonal do mesmo pentágono. Isto nos dá a ideia de segmentos incomensuráveis, 

que iremos definir a seguir. Como consequência,  a razão entre o lado e a diagonal 

de  um  pentágono  regular  não  é  racional,  isto  é,  suas  medidas  não  podem  ser 

colocadas  na  forma  de  fração,  onde  o  numerador  e  o  denominador  são  números 

inteiros. Dizemos então que esta razão corresponde a um número irracional. 

Figura 1 – Pentagrama 

             Fonte: pt.wikipedia.org/wiki/Pentagrama 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
                                         
 
 
 
 
 
14 

O pentagrama é a figura formada pela união das diagonais de um pentágono 

regular.  Podemos  obtê-lo,  também,  prolongando  os  lados  do  pentágono  até formar 

uma  estrela.  Observe  que  podemos  formar  outro  pentagrama  menor  dentro  do 

pentágono regular do pentagrama maior, e assim sucessivamente.  

Quando  comparamos  dois  segmentos  incomensuráveis,  surge  um  número 

irracional. Definiremos a seguir, grandezas incomensuráveis.  

1.1 Grandezas incomensuráveis 

1.1.1  Definição 

Duas  grandezas  são  incomensuráveis  quando  não  existe  uma  unidade 

comum  à  medição  das  mesmas.  Caso  exista  esta  unidade  comum,  as  grandezas 

são comensuráveis. 

Exemplos: 

a)  Dois  segmentos  de  reta  de  medidas         e       são  comensuráveis,  pois 

existe esta unidade comum (por exemplo,      ) 

b)   Dois  segmentos  de  reta  que  medem,  respectivamente,        e         são 

incomensuráveis,  pois  não  existe  esta  unidade  comum,  como  mostraremos 

(Devemos  lembrar que  o  segundo  segmento  é  determinado,  construindo  um 

triângulo retângulo de catetos unitários). 

O  problema  da  incomensurabilidade,  segundo  alguns  outros  pesquisadores, 

iniciou-se  na  tentativa  de  usar  o  lado  de  um  quadrado  para  medir  a  sua  diagonal. 

Platão  (filósofo  e  matemático  grego,  428/427  a  EC  -  348/347  a  EC)  e  Aristóteles 

(filósofo grego, 384-322 a EC), autores do século IV a EC, tratavam deste problema 

comparando o lado e a diagonal de um quadrado. 

Segundo David Herbert Fowler (matemático britânico, 1937-2004), 

A  descoberta  dos  incomensuráveis  não  teria  criado  uma  crise  nos 
fundamentos  da  matemática  grega.  Muito  pelo  contrário,  contribuiu  para  o 
desenvolvimento  de  novas 
razões  e 
técnicas  para 
proporções. (FOWLER, apud BOYER, 1999) 

trabalhar  com 

 
 
 
 
 
 
 
15 

Com  a  descoberta  dos  incomensuráveis,  houve  uma  separação  entre  o 

universo das grandezas e o universo dos números. Diz Aristóteles: 

Para  provar  alguma  coisa,  não  se  pode  passar  de  um  gênero  para  outro, 
isto é, não se pode provar uma proposição geométrica pela aritmética... Se 
o  gênero  é  diferente,  como  na  aritmética  e  na  geometria,  não  é  possível 
aplicar  demonstrações  aritméticas  a  propriedades  de  grandezas. 
(ARISTÒTELES, apud BOYER, 1999) 

De  acordo  com  Proclus  (filósofo  e  matemático,  nascido  em  Constantinopla, 

412-485), 

A  teoria  das  grandezas  comensuráveis  foi  desenvolvida,  primeiramente, 
pela  aritmética  e  depois,  por  imitação,  pela  geometria.  Por  essa  razão, 
ambas  as  ciências  definem  grandezas  comensuráveis  como  aquelas  que 
estão  uma  para  outra  na  razão  de  um  número  para  outro  número,  o  que 
implica  que  a  comensurabilidade  existiu  primeiro  entre  os  números. 
(PROCLUS, apud ROQUE, 2012) 

Um  procedimento  muito  interessante  usado  no  estudo  das  grandezas 

incomensuráveis  é  o  da  “Antifairese”  ou  subtrações  recíprocas.  Este  procedimento 

era  bem  conhecido  pelos  matemáticos  gregos  que  trabalhavam  com  aritmética  no 

final  do  século  V  a  EC,  ou  seja,  eles  sabiam  como  aplicar  este  método  na 

comparação  de  segmentos  incomensuráveis.  O  objetivo  da  antifairese  era  o  de 

aproximar  razões  entre  segmentos  incomensuráveis.  No  uso  deste  procedimento, 

não há necessidade do conceito de número racional ou de fração e independe de a 

razão estar inserida numa relação de proporção. A técnica da antifairese se tornou 

imprescidível  para  que  se  criasse  uma  nova  teoria  das  razões,  independente  da 

igualdade entre os números. 

1.1.2 O método da antifairese 

A  palavra  antifairese  é  de  origem  grega  e  significa,  literalmente,  subtração 

recíproca.  Este procedimento é  análogo  ao  “Algoritmo  de Euclides”,  cujo  objetivo  é 

encontrar  o  maior  divisor  comum  entre  dois  números.  As  subtrações  recíprocas, 

também  conhecidas  como  subtrações  mútuas,  se  fazem  da  seguinte  forma:  dados 

dois  números  (ou  duas  grandezas),  em  cada  etapa  subtrai-se,  do  maior,  o  maior 

múltiplo do menor. Este método descreve uma série de comparações. Vejamos um 

exemplo: 

 
 
 
 
 
16 

Vamos comparar dois montes, A e B, de palitos de fósforo. O monte A tem 60 

palitos e o monte B, 16 palitos. Concluímos que 

1)  Do  monte  A  é  possível  subtrair  três  vezes  o  monte  B,  e  ainda  sobra  um 

monte com 12 palitos; 

2) Do  monte  B  é possível subtrair uma  vez  o  monte  com 12 palitos,  e  ainda 

sobra um monte com 4 palitos; 

3)  Do  monte  com  12  palitos  é  possível  subtrair  três  vezes  o  monte  com  4 

palitos, e chega-se ao final do procedimento.  

   Figura 2 - Monte A com 60 palitos 

Figura 3 - Monte B com 16 palitos 

1) Do monte A, subtrai-se três vezes o monte B  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 -  Três montes com 16 palitos cada 

17 

e, sobra: 

 Figura 5 -  Monte com 12 palitos 

2) Do monte B, subtrai-se uma vez o que sobrou de 1 (12 palitos) e sobra um monte 
com 4 palitos: 

Figura 6 - Monte com 4 palitos 

3) Do que sobrou de 1 (12 palitos), subtrai-se, exatamente, três vezes o monte com 
4 palitos que sobrou de 2: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 - Três montes com 4 palitos cada 

18 

e, o procedimento chega ao fim. 

A  sequência  “três  vezes,  uma  vez  e  exatamente  três  vezes”  representa  o 

número de subtrações que se pode fazer em cada etapa. A razão antifairética    :   

é representada pela notação ant(  ,  )=[     ] 

Para  Fowler,  os  gregos  entendiam  determinadas  razões,  como  por  exemplo 

  :  , por ser possível aplicar a antifairese. No entanto, nem sempre é possível uma 

representação finita por inteiros, de certas grandezas.                                                                                               

Esta técnica pode ser usada na comparação de dois segmentos de reta, por 

exemplo,              .  Vamos  supor que       não  cabe um  número  inteiro  de  vezes 

em  . Podemos escrever: 

                cabe    vezes em   e sobra     

                (   cabe    vezes em   e sobra   ) 

                 (   cabe    vezes em   e sobra   ),  

e  assim  por  diante. 

Ao  final  do  procedimento,  o  último  resto  não  nulo  encontrado  é  o  segmento 

comum aos segmentos A e B. Porém, se a antifairese não chegar ao fim, tem-se um 

caso  de  incomensurabilidade.  Assim,  duas  grandezas  são  comensuráveis  se,  e 

somente se, o processo da antifairese é finito. 

Por  exemplo,  sejam  os  segmentos  AB  e  CD  de  comprimentos      e    , 

respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Temos que: 

a)  o  segmento  CD  cabe  uma  vez  em  AB,  e  sobra  um  segmento  EF  de 

comprimento   ; 

            b) o segmento EF cabe, exatamente, duas vezes em CD e o processo chega 

ao fim (EF é o segmento comum aos segmentos AB e CD). 

 Figura 8 - Segmentos AB, CD e EF 

 Fonte: O autor, 2015 

Logo, os segmentos AB e CD são comensuráveis. 

Ao  compararmos  o  lado  e  a  diagonal  de  um  quadrado  usando  a  antifairese, 

obteremos  a  sequência  “uma  vez,  duas  vezes,  duas  vezes,  duas  vezes...”.  Esta 

sequência continua indefinidamente, o que comprova a incomensurabilidade dessas 

grandezas. 

Afirma Fowler: 

Três  noções  distintas  de  razão  estariam  presentes  na  tradição  grega:  uma 
vinda da teoria musical; outra, da astronomia (que teria servido como base 
para  as  definições  do  livro  V  dos  Elementos);  e  a  última,  baseada  na 
antifairese. (FOWLER, apud ROQUE, 2012) 

E ainda segundo ele, a antifairese teria sido usada desenvolver uma teoria de 

razão, independente da noção de proporção. 

Segundo Roque (2012), a primeira teoria geral das razões teve como base a 

técnica da antifairese. Consta no livro X de Euclides um estudo mais detalhado dos 

incomensuráveis.  

Antes  da  descoberta  dos  incomensuráveis,  as  grandezas  eram  classificadas 

como  comensuráveis  em  comprimento  ou  em  potência  (mais  especificamente,  em 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 

quadrado).  Por  exemplo,  num  quadrado  de  lado   ,  o  lado  e  a  diagonal  não  são 

comensuráveis em comprimento, mas são comensuráveis em quadrado (o quadrado 

do  lado  é     e  o  quadrado  da  diagonal  é  ).  Repetia-se  este  procedimento  para 

potências superiores, com o objetivo de contornar o problema dos incomensuráveis. 

Esta  técnica  de  incluir  outras  potências,  além  dos  quadrados,  deve-se  a  Teaetetus 

(matemático  grego  que  morreu  em  368  a  EC),  e  com  isso  as  grandezas 

incomensuráveis foram mais bem classificadas. 

1.1.3 Exemplo do funcionamento da antifairese: uma prova geométrica para a razão  

entre a diagonal e o lado de um quadrado.  

Considere  um  quadrado           (Figura  2)  de  lado     e  diagonal   . 

Suponhamos  por  absurdo  que     e     são  comensuráveis,  ou  seja,  existe  uma 

unidade   tal que           e           para   e   inteiros positivos. Na construção 

tomamos  o  ponto    tal  que  o  segmento        tem  comprimento     Então,  os 

triângulos          e         são  congruentes,  pois  têm  a  hipotenusa        em 

comum. Logo,              que é o lado do novo quadrado (observe que a diagonal 

     divide o ângulo        em dois ângulos congruentes de    ). O lado    do novo 

quadrado é igual a      , logo 

onde    é um inteiro positivo. A diagonal    do novo quadrado é igual a       . 

                  →           , 

Então, 

                   →           , 

onde     é um número inteiro positivo. 

Este  processo  pode  ser  repetido  um  número  infinito  de  vezes.  Obtem-se, 

assim,  uma  sequência  infinita  de  quadrados,  cujas  medidas  dos  lados    ,     

        , decrescem e tendem a zero, ou seja,   → . Observamos a impossibilidade 

desta  sequência  existir,  pois  os  lados  podem  ser  expressos  na  forma             , 

com    inteiro positivo. Logo, concluímos que   e   são incomensuráveis. 

Por  outro  lado,  ao  construirmos  os  quadrados  cujas  medidas  dos  lados  são 

  ,  ,  ,..., observaremos a relação    =      +     , onde             ... . Isto significa 

que o lado do novo quadrado, em cada passo, é menor ou igual à metade do lado do 

 
 
 
 
21 

quadrado  anterior.  Assim,  a  sequência  dos  lados  obtidos  realmente  decresce,  e 

pode se tornar menor do que qualquer quantidade dada, em particular, daquela que 

foi tomada como unidade. 

                                   Figura 9 – Construção de quadrados 

                                           Fonte: ROQUE, Carvalho, 2013 

Para provarmos, geometricamente, que o lado e a diagonal de um pentágono 

regular são incomensuráveis, procedemos de forma análoga.  

Vemos  abaixo  os  pentágonos  regulares         e        (Figura  10). 

Repetimos o procedimento um certo número de vezes, chegaremos à conclusão que 

a razão entre a diagonal e o lado de um pentágono regular não é racional. 

                      Figura 10 - Construção de pentágonos regulares 

      Fonte: ROQUE, Carvalho, 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 
 
Um  exemplo  muito  importante  de  segmentos  incomensuráveis  surge  na 

comparação dos lados de um retângulo especial, considerado o mais importante da 

matemática, como veremos na próxima seção. 

22 

1.2  O retângulo áureo 

Vejamos  agora  como  segmentos  incomensuráveis  aparecem  em  vários 

contextos. Dentre eles, destaca-se o retângulo áureo estudado pela primeira vez por 

Leonardo de Pisa, conhecido como Fibonacci.  

O  crescimento  de  uma  planta  ou  a  espiral  formada  por  um  grande  furacão, 

assim  como  outros  fenômenos,  seguem,  aproximadamente,  uma  regra  matemática 

que foi nomeada ”Equação Áurea” ou “Retângulo Áureo”. 

                             Figura 11 - Retângulo áureo de Fibonacci 

                  Fonte: http://aidobonsai.com/2009/09/06/a-harmonia-da-solidao/ 

1.2.1  Construção de um retângulo áureo 

Desenha-se um quadrado     . Em seguida, constrói-se o segmento    que 

liga  o  ponto  médio     do  segmento      (   é  ponto  médio  do  segmento       com  o 

vértice    Este segmento serve de raio para o arco que vai de   até o prolongamento 

do  lado   ,  encontrando  o  ponto   .  Forma-se, então,  o  retângulo        que  é  um 

Retângulo Áureo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         Figura 12 – Construção do retângulo áureo 

23 

Fonte: http://www.matematicahoje.com.br/telas/mat_hoje/livro/oitava.asp?aux=B 

Dizemos que    é o segmento áureo de     

Com efeito, se                  

, então          

 (usando o teorema 

de Pitágoras). Encontramos o retângulo áureo      de lados            

 e       . Se o lado do quadrado for unitário, as dimensões do 

retângulo serão   e     

 . 

1.2.2 Definição 

Chama-se  “retângulo  áureo”  qualquer  retângulo        com  a  seguinte 

propriedade:  se  dele  suprimirmos  um  quadrado  como      ,  o  retângulo  restante, 

     será semelhante ao retângulo original. Se       e   são os comprimentos dos 

lados  do  retângulo  original,  a  definição  de  retângulo  áureo  é  traduzida  pela 
relação:   

    chamada  razão  áurea  (proporção  áurea, 

,  onde  a  razão  Ф= 

número de ouro ou número de harmonia). Podemos escrever: 

=   

    →1+   

=   

  →1+   

     →              ,  e  encontramos  para  raízes  

 ou     

 (não serve por ser negativo). Então,     

 = 1,618...  

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
   
    
 
    
 
    
 
24 

Pela  expressão,     é  um  número  irracional,  pois      é  um  número  irracional. 

Fica  assim  provado,  geometricamente,  que  os  lados  de  um  retângulo  áureo  são 

incomensuráveis, como no caso do lado e da diagonal de um quadrado. 

Dizemos que um ponto   de um segmento    divide este segmento na razão 

áurea,  se    

.  Dizemos  também  que     divide  o  segmento      em  média  e 

extrema  razão  (ou  meia  e  extrema  razão),  isto  porque      aparece  duas  vezes  na 
proporção como termos do meio, enquanto    e    são os termos extremos. 

            Num pentágono regular       (Figura 10), ao traçarmos as diagonais    e 

  , onde   é o ponto de interseção dessas diagonais, temos que   divide cada uma 

delas na razão áurea. Ou seja: 
  =       e      

 =  ,    

 = 

  (o  ponto     divide  o  segmento      em  média  e 

extrema razão). 

1.2.3 A importância do retângulo áureo 

A  razão  ou  proporção  áurea  é  encontrada  na  natureza,  nas  artes  e  na 

arquitetura. Por exemplo, nas conchas e no próprio corpo humano aparecem razões 

áureas. 

  Figura 13 – Estrutura do movimento espiral do Nautilus 

           Fonte: http://aidobonsai.com/2009/09/06/a-harmonia-da-solidao/ 

 
  
 
  
  
              
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

O  retângulo  áureo  está  presente  em  muitas  obras  de  arquitetura,  em 

esculturas  e  pinturas,  por  ser  uma  forma  geométrica  muito  agradável  e  bela,  pois 

exprime  o  movimento  mantendo-se  em  espiral, 

indefinidamente.  Alguns 

matemáticos,  arquitetos  e  artistas  incorporam,  até  hoje,  a  razão  áurea  em  seus 

trabalhos. 

O Partenon é uma das obras mais admiradas da arquitetura universal, pois as 

proporções de sua fachada se aproximam do retângulo áureo, como pode ser visto 

na figura abaixo. 

                                Figura 14 – Partenon grego de Atenas 

              Fonte: http://aidobonsai.com/2009/09/06/a-harmonia-da-solidao/ 

As pinturas de Leonardo da Vinci tinham certas características como imagens 

centralizadas.  Ele  fazia  uso  da  matemática  em  seus  cálculos  artísticos.  Em  sua 

grande  obra,  a  Monalisa,  ele  posicionou  a  imagem  de  modo  que  pudesse  ser 

dividida em retângulos áureos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 15 - Monalisa 

Fonte: http://aidobonsai.com/2009/09/06/a-harmonia-da-solidao/ 

Em  sua  obra  “Os  Elementos”,  livro  X,  Euclides  utilizou  a  razão  áurea  para 

construir  o  pentágono  regular  e  os  dois  sólidos  regulares  mais  complexos:  o 

dodecaedro (   faces pentagonais) e o icosaedro (   faces triangulares). 

1.3 Os cortes de Dedekind 

São  inúmeras  as  contribuições do matemático  Dedekind  à  Matemática.  Uma 

das mais importantes foi a de “cortes”, com os quais caracterizou, num livro de 1872, 

os números reais. 

Dedekind observou que o domínio dos números racionais pode ser estendido 

de modo a formar uma continuidade de números reais se supusermos, o que agora 

se chama “Axioma de Cantor  – Dedekind”, que os pontos sobre uma  reta  podem 

ser postos em correspondência biunívoca  com os números  reais. 

Em  1872,  o  matemático  alemão  Richard  Dedekind  publicou  uma  obra 

intitulada  “Continuidade  e  Números  Irracionais”.  Esta  obra  tem  a  finalidade  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

caracterizar a continuidade da reta, ou seja, mostrar que todo corte (A, B) da reta é 

produzido  por  um  e  somente  um  ponto  dela.  Ponto  este  que  a  divide  em  duas 

classes A e B.  

Se  os  pontos  de  uma  reta  são  divididos  em  duas  classes,  A  e  B,  tais  que 

todos os pontos de A estão à esquerda de todos os pontos de B, então existe um, e 

somente um, ponto que determina essa divisão em duas classes, A e B, isto é, que 

divide a reta em duas partes. Este corte é denominado Corte de Dedekind. 

Se A possui um ponto que corresponde ao seu maior número ou se B contém 

um  ponto  que  corresponde  ao  seu  menor  número,  o  corte  define  um  número 

racional; mas, se A não tem um maior número e B não tem um menor número, então 

o corte define um número irracional. 

Se,  por  exemplo,  pusermos  em  A  todos  os  pontos  correspondentes  aos 

números  racionais  negativos  e  também  todos  os  pontos  correspondentes  aos 

racionais positivos cujos quadrados são inferiores a  , e  em  B  todos os pontos que 

correspondam  aos  racionais    positivos    cujos    quadrados    são    superiores    a   , 

dividimos  todo  o  conjunto  dos  racionais  de  um  modo  que  define  um    número 

irracional que é   . 

Figura 16 – Exemplo de corte (A, B) que representa   

                      Fonte: O Autor, 2015 

Dedekind observa que a existência de cortes sem elementos de separação no 

conjunto dos números racionais é a expressão  aritmética da descontinuidade neste 

conjunto.  Ao  passo  que,  com  a  adjunção  dos  novos  elementos  (os  números 

irracionais),  obtemos  o  conjunto  dos  números  reais,  que  ao  contrário  do  conjunto 

dos racionais, é agora um “contínuo numérico”, pois os irracionais vêm preencher as 

“lacunas” de descontinuidade então existentes no conjunto dos números racionais.  

Assim, Dedekind chegou a uma definição cuidadosa de número real, que até 

então não existia. 

 
 
 
 
28 

A  propriedade  de  continuidade  da  reta  também  foi  formulada  por  Georg 

Cantor. Por isso, ela é conhecida como “Axioma da Continuidade Dedekind–Cantor”. 

Embora  tenha  chegado  a  um  resultado  equivalente  ao  de  Dedekind,  Cantor 

concebeu  o  conjunto  dos  números  reais  de  maneira  muito  diferente  da 

cyuonsiderada  por  Dedekind.  Cantor  se  utilizou  das  sequências  de  Cauchy  para 

provar  a  completude  do  conjunto  dos  números  reais.  Sua  demonstração  pode  ser 

encontrada em Lima (1993). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  UM PASSO ALÉM: OS NÚMEROS ALGÉBRICOS E TRANSCENDENTES 

29 

Quando  trabalhamos  no  Ensino  Médio,  recordamos  os  conjuntos  numéricos 

tradicionais.  Evidenciamos  a  irracionalidade  dos  números    (pi)  e    (neperiano)  por 

serem  especiais,  porém  não  falamos  de  dois  grupos  de  números  bastante 

interessantes  que  são  os  números  algébricos  e  os  transcendentes.  Um  professor 

que  possui  algum  conhecimento  sobre  a  história  da  matemática,  poderia  falar  um 

pouco sobre esses dois grupos de números e, também, de alguns matemáticos que 

se  envolveram  com  esses  números.  Neste  capítulo  é  feita  uma  breve  abordagem 

sobre tais números. 

2.1 Definição 

Um  número  é  algébrico  quando  satisfaz  a  uma  equação  algébrica  da  forma 
                                       onde os coeficientes   ,   ,...,      e    são 
números inteiros. Caso contrário, ele é dito transcendente. 

Por exemplo,    é um número algébrico, pois satisfaz à equação             . 

O número    

 +     também é algébrico, pois: 

       →              

 →(        3   (    

)3. 

Desenvolvemos os produtos, depois isolamos o trinômio         –   e, por fim, 

elevamos ambos os membros ao quadrado, chegando à equação abaixo: 

         –                             , 

que é uma equação algébrica com coeficientes inteiros. 

Observamos  que,  como  todo  número  racional  é  raiz  de  uma  equação 

algébrica com coeficientes inteiros, então, todo número racional é algébrico. E então, 

surge  a  seguinte  pergunta:  todo  número  irracional  é  ou  não  raiz  de  uma  equação 

algébrica com      ? A resposta a esta pergunta foi dada pelo  matemático francês 

J.  Liouville  em  1844,  que  nesse  ano  construiu  um  grupo  de  números  reais  não 

algébricos, chamados números transcendentes, definidos como segue: 

 
 
 
 
 
 
 
        
30 

Um  número  real     é  dito  número  de  Liouville,  se  para  todo  número  inteiro 

positivo n, existirem inteiros p e q tais que: 

 | 

  ,       

Exemplos simples de números transcendentes são os da forma 

Todo número desta forma  é  um  número  de Liouville.  A  demonstração  desse 

fato pode ser encontrada em Figueiredo (1985). 

2.2 Os números irracionais especiais   ( neperiano ) e   ( pi ) 

A demonstração da irracionalidade de   só aconteceu no século XVIII, apesar 

de ter sido um número estudado desde a antiguidade. 

Johann  Heinrich  Lambert  (matemático,  físico,  astrônomo  e  filósofo  suíço 

radicado  na  Prússia,  1728-1777)  e  Adrien  (Adrian)  Marie  Legendre  (matemático 

francês,  1752-1833)  mostraram,  em  1770  e  1794,  respectivamente,  que  tanto    

quanto    são números irracionais. 

Um fato bastante interessante que chama a atenção é que há a possibilidade 

de  a  irracionalidade  de     ter  sido  demonstrada  pela  primeira  vez,  por  Lambert  em 

1761, usando frações contínuas, como podemos ver em Bekmann (1977). 

Em  Figueiredo 

(1985,  p.15),  encontramos  uma  demonstração  da 

irracionalidade  de     dada  pelo  matemático  Ivan  Niven,  em  artigo  publicado  no 

Bulletin  of 

the  American  Mathematical  Society,  53  (1947),  pág.  509.  Esta 

demonstração  envolve 

temas  como  binômio  de  Newton, 

funções, 

limites, 

continuidade,  derivadas  e  integrais.  Existem  outras  provas  da  irracionalidade  de    

que  foram  dadas  por  Mary  Cartwright,  Hermite,  Bourbaki  e  Miklós  Laczkovich 

(en.wikipedia.org/wiki/proof.that   is irrational). 

 
            
 
 
 
 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
31 

Observamos que não há precisão com relação à época em que foi realmente 

provada a irracionalidade de  . O fato é que muitos matemáticos e historiadores se 

envolveram e trabalharam arduamente para obter essa demonstração. 

Existe  uma  afirmativa  muito 

interessante  que  envolve  os  números 

transcendentes e os números irracionais. Veja: 

Proposição 1: Se   é um número transcendente, então   é irracional. 

Prova: Seja   um número transcendente. Suponha que ele seja racional, isto é, que 

existem     e     inteiros,       ,  onde     

  .  Então,     é  algébrico,  pois  é  raiz  da 

equação            .  Isto  é  uma  contradição,  pois     é  transcendente.  Logo,  α  é 

irracional.  

Podemos  observar,  facilmente,  que  a  recíproca  não  é  verdadeira.  Por 

exemplo,     é irracional e não é transcendente. 

Em 1844, J. Liouville conseguiu provar que nem   nem  2 podem ser raízes de 

uma  equação  algébrica  com  coeficientes  inteiros,  isto  é,  que     é  transcendente. 

Então,  baseado  na  afirmativa  acima,  podemos  concluir  que     é  irracional 

(FIGUEIREDO, 1985, p.12). 

Aproximadamente  trinta  anos  depois  (1873),  outro  matemático  francês, 

Charles  Hermite,  mostrou,  também,  que     é  transcendente,  baseado  nas  ideias  de 

Liouville.  Esta  demonstração  foi  publicada  em  uma  série  de  notas,  no  Comptes 

Rendus  de  l´Académie  des  Sciences  de  Paris.  Karl  Weierstrass  (matemático 

alemão,1815-1897)  em  1885  e  Adolf  Hurwitz  (matemático  alemão,  1865-1919)  em 

1893  também  provaram  a  transcendência  de   ,  fazendo  algumas  mudanças  na 

demonstração feita por Hermite (FIGUEIREDO,1985, p.51). 

Ferdinand  C.L  Lindemann  (matemático  alemão,  1852-1939),  em  1882, 

mostrou que   é um número transcendente em seu artigo intitulado ´´Uber die zahl 

 ``, baseado no método usado por Hermite para provar a transcendência de  . Para 

isso,  Lindemann  mostrou  que  a  equação     + =0  não  pode  ser  satisfeita  se     é 

algébrico.    Euler  havia  mostrado,  por  volta  de  1741,  que   =   satisfaz  à  equação, 

chegando  à  igualdade             ,  conhecida  como  identidade  de  Euler.  Com  isso, 

conclui-se que   não é algébrico, ou seja,   é transcendente. E então, mais uma vez 

chegaríamos à irracionalidade de   baseado na afirmativa mencionada acima. 

Veremos mais detalhes a seguir. 

 
 
 
 
2.2.1 A identidade de Euler  

32 

A Identidade de Euler é dada pela igualdade abaixo: 

Para  demonstrá-la,  vamos  considerar  a  representação  de       em  série  de 

potências: 

Usamos  aqui  um  artifício  que  será  muito  útil  para  a  dedução  da  identidade. 

Fazemos: 

( )       . 

E substituímos em ( ), obtendo 

Do estudo dos números complexos, sabemos que: 

Substituindo,( ) em ( ), vem: 

Da  relação  ( ),  podemos  ver  que  as  séries  infinitas  entre  parênteses  nos 

conduzem às conhecidas séries infinitas trigonométricas:                                                                        

e 

Substituindo ( ) e ( ) na relação ( ), obtemos: 

 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
33 

Agora, se fizermos      , teremos: 

Como               e            , podemos escrever: 

            , 

ou seja,              

Esta  identidade  é  considerada  por  muitos  a  expressão  mais  bela  da 

matemática. 

2.2.2  O Teorema de Lindemann – Weierstrass  

Teorema:  Se   ,   ,   ,        são  números  algébricos  linearmente  independentes 
sobre o corpo dos números racionais, então     ,     ,     ,         são algebricamente 

independentes sobre o conjunto dos racionais. 

Este teorema é de grande utilidade para estabelecer a transcendência de um 

número. 

Lindemann demonstrou, em 1882, que    é transcendente para todo número 

algébrico     não  nulo.  Karl  Weierstrass  demonstrou  a  forma  mais  geral  deste 

teorema, em 1885. 

Em  particular  para       ,  temos  que:  como     é  algébrico  e  linearmente 

independente sobre o conjunto dos racionais,        é transcendente. 

Este  teorema,  juntamente  com  o  teorema  de  Gelfond-Schneider,  está 

generalizado como a conjectura de Schanuel. As transcendências de   (visto acima) 

e   são obtidas como corolários deste teorema. 

Provemos  agora  que     é  transcendente.  Se     fosse  algébrico  sobre  o 

conjunto  dos  racionais,      também  o  seria  (porque      é  algébrico,  e  o  produto  de 

números  algébricos  é  um  número  algébrico)  (FIGUEIREDO,1985,  p.29)  e  portanto, 

segundo o teorema de Lindemann-Weierstrass           é transcendente. Mas como 

  é racional,    é necessariamente transcendente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 Construção de Segmentos 

34 

Tomando-se  como  referencial  um  segmento  unitário,  podemos  construir 

segmentos de comprimento igual a qualquer número racional, usando apenas régua 

e compasso. 

 Ex. Segmento de comprimento  
. 

Construção: 

Temos  um  segmento      unitário  e      uma  semirreta  auxiliar.  Com  um 

compasso,  a  partir  de   ,  construímos  quatro  segmentos  de  mesma  medida  e 

encontramos os pontos  ,  ,   e  . Ligamos o ponto   ao ponto   e, em seguida, 

construímos segmentos paralelos ao segmento   , partindo de  ,   e  . Com isso, 

dividimos  o  segmento  unitário      em  quatro  partes  iguais,  ou  seja,  os  segmentos 
   ,        ’ e     têm a mesma medida. Então, o segmento   ’ tem   

 unidades 

de comprimento. 

            Figura 17 – Divisão de um segmento em partes iguais 

                              Fonte: O autor, 2015 

Além  disso,  podemos  construir  um  segmento  de  comprimento      unidades, 

onde   é qualquer inteiro positivo. 

Ex:       

Fazendo  os  segmentos    ,    ,    ,    ,      e      unitários  e  aplicando  o 

teorema  de  Pitágoras,  concluímos  que      mede      unidades,      mede     

 
 
 
 
 
 
35 

unidades,      mede      unidades,      mede      unidades  e      mede      unidades. 

Procedendo  da  mesma  forma  indefinidamente,  encontraremos  segmentos  de 

comprimentos   ,   , ... . 

Figura 18 – Determinação de segmentos de comprimento    

Fonte: O autor, 2015 

Assim, um segmento cujo comprimento seja        , onde   e   são números 

racionais  e     um  número  inteiro  positivo,  podem  também  ser  construídos. 

Construímos  um  segmento  de  comprimento    ,  em  seguida  construímos  um 

segmento b   e, por fim, construímos um segmento de comprimento  a+b    Esses 

números da forma         são conhecidos como “surdos” ou irracionais quadráticos. 

Finalmente,  pode-se  provar  que  os  únicos  segmentos  passíveis  de  serem 

construídos  com  régua  e  compasso  (segmentos  construtíveis)  são  aqueles  cujo 

comprimento  seja  um  surdo  (FERNANDES,  2013).  Concluímos  que  todos  os 

segmentos  passíveis  de  serem  construídos  com  régua  e  compasso 

têm 

comprimento  igual  a  um  número  algébrico.  A  recíproca  não  é  verdadeira,  ou  seja, 

nem todo número algébrico pode ser o comprimento de um determinado segmento, 

construído com régua e compasso, por exemplo, o número    

.  

Vamos  mostrar  que     

 não  pode  ser  escrito  na  forma  a b  ,  com     e    

racionais e c inteiro positivo, ou seja, ele não é construtível. 

Vamos  supor que  x      

  seja  construtível.  Então,  x      

   da forma  a b    

Se x   a b  , então elevando - se ao cubo ambos os membros, obteremos: 

         3  b    3a  c     c    

 
 
                        
 
 
36 

Como       , temos             b    3a  c     c    

ou            a  c  (    b     c)   
e então                    

      ( l ) 

Se               é raiz da equação            , então               também é 

raiz, pois: 

             ), 
                                   , 

                 –                 , 

cuja solução é a mesma do sistema ( l ). 

Logo,    
que é um absurdo. 

        e  consequentemente        ,  o  que  acarreta         e       ,  o 

Então,     

  não  pode  ser  comprimento  de  um  segmento  construído  apenas 

com régua e compasso. 

Com a afirmativa acima, chegamos à impossibilidade da duplicação do cubo 

usando apenas régua e compasso. Ou seja, dado um cubo de aresta   construtível, 

não conseguiremos encontrar outro cubo de aresta   construtível, cujo volume seja o 

dobro do volume do cubo dado. Vejamos: 

         →           

Como    

 não é construtível,   não é construtível. 

Sobre  o  problema  da  quadratura  do  círculo,  se  fosse  possível  quadrar  o 

círculo,  poderíamos  construir,  apenas  com  régua  e  compasso,  um  segmento  de 

comprimento igual     , pois    é o comprimento do lado de um quadrado de área 

igual à área de um círculo de raio igual a  . E, então, chegaríamos à conclusão que 

    é  um  número  algébrico,  logo     também  seria  algébrico  (FIGUEIREDO,  1985, 

p.29), o que contraria a transcendência de  . Vale notar que este quadrado existe, 

mas não pode ser construído da maneira proposta pelos geômetras gregos, usando 

apenas régua e compasso. 

 
                  
 
 
 
 
 
37 

2.4 Um pouco de curiosidades históricas 

2.4.1 Anaxágoras  

Anaxágoras  (matemático  e  filósofo,  500  a  EC  –  428  a  EC),  nasceu  em 

Clazômene,  atual  Turquia,  viveu  em  Atenas  durante  o  século  V  a  EC.  Por  ter 

opiniões bem contrárias ao senso comum da época (heresia), foi preso e teve como 

sentença a pena de prisão. Seu amigo e discípulo Péricles (político grego, 495 a EC 

– 429), que tinha muita influência em Atenas, conseguiu libertá-lo. 

Durante sua permanência na prisão tentou construir um quadrado que tivesse 

a mesma área de um círculo, usando apenas régua e compasso, ou seja, provar a 

quadratura do círculo. Assim, nasceu um dos problemas mais importantes da história 

da  matemática  e  que  envolveu  grandes  matemáticos  por  quase  dois  milênios  e 

meio. 

2.4.2   O 7º problema de Hilbert 

Esse  é  um  dos  problemas  propostos  por  David  Hilbert  (matemático  alemão, 

1862 – 1943) em 1900. Este problema trata da natureza irracional e transcendental 

de alguns números. Eis o problema: 

     é  sempre  transcendente,  quando             e          for  algébrico  e  b  for 

algébrico irracional? 

Esta pergunta foi respondida afirmativamente por Alexander Gelfond em 1934 

e  uma  solução  mais  elegante 

foi  dada  por  Theodor  Schneider  em  1935 

(FIGUEIREDO, 1985, p.89). 

Observe  que     não  pode  ser  racional  nem  transcendente;  se     for  racional, 

então     será  algébrico;  por  outro  lado,  existem  valores  transcendentes  de     (por 
exemplo,               para  os  quais     será  algébrico  (nesse  exemplo        ).  E 
então, b tem de ser algébrico irracional. Este resultado é conhecido como o Teorema 

de Gelfond ou Teorema de Gelfond-Schneider. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

São exemplos de números transcendentes:  

   ,     ,         e outros tantos 

Poucos matemáticos em  toda  a  história  podem  se  igualar a  Hilbert por suas 

grandes  ideias  e,  por  isso  foi  considerado  como  um  dos  maiores  matemáticos  do 

século XX, estando no mesmo nível de Henri Poincaré (matemático, físico e filósofo 

francês, 1854–1912). Poincaré lançou obras importantes na matemática pura, física 

matemática e mecânica celeste antes de Albert Einstein e era reconhecido como o 

mais brilhante pesquisador da Teoria da Relatividade. 

Muitos  outros  matemáticos,  além  destes  mencionados,  estiveram,  em  certos 

períodos,  ligados  às  questões  dos  números  algébricos  e  transcendentes,  como 

Borel, Markoff, Siegel, Hurwitz, Weierstrass e outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  A  DESCOBERTA  DOS  INCOMENSURÁVEIS  E  A  VIDA  E  OBRA  DE  ALGUNS 

PENSADORES  

39 

3.1 Um pouco sobre a descoberta dos incomensuráveis  

Sobre  a  descoberta  dos  incomensuráveis  na  Grécia  Antiga  há  duas  visões 

contraditórias. A primeira é que esta descoberta teria sido seguida por uma crise no 

pensamento pitagórico, pois de acordo com um princípio pitagórico, tudo (referente a 

medidas)  poderia  ser  explicado  ou  representado  por  meio  de  números  inteiros.  A 

segunda, praticamente restrita aos especialistas da história da matemática, é que a 

descoberta  dos  incomensuráveis  não  trouxe  crise  alguma,  de  acordo  com  os 

estudiosos sobre este assunto. 

 Aqueles  que  defendem  que  a  descoberta  dos  incomensuráveis  gerou  uma 

crise,  argumentam  que  a  base  fundamental  do  pitagorismo  é  que  a  essência  de 

todas as coisas era explicada por números inteiros ou por suas razões. 

Para  os  pitagóricos,  as  razões  expressas  por  números  inteiros  eram 

chamadas de comensuráveis, o que significa que as duas quantidades são medidas 

por  uma  unidade  comum.  Caso  contrário,  as  razões  eram  chamadas  de  não 

exprimíveis, isto é, razões incomensuráveis. 

Muitos  autores,  como  David  Fowler  (ROQUE,  2012),  discordam  que  a 

descoberta  da  incomensurabilidade  tenha  causado  uma  crise  no  pensamento 

pitagórico.  Segundo  Fowler,  as 

fontes  confiáveis  não 

indicam  nenhuma 

incompatibilidade da incomensurabilidade com o princípio pitagórico, de que tudo é 

número.  Seu  principal  argumento  é  que  a  geometria  grega  tinha  um  caráter 

estritamente  não  aritmetizado,  sendo  possível 

fazer  geometria  sem 

ter  a 

necessidade de associar um número a cada segmento ou área. 

Após  a  leitura  de  diversos  textos  sobre  a  história  da  incomensurabilidade, 

cheguei  à  conclusão  que  a  versão  histórica  atualmente  com  maior  aceitação  entre 

os historiadores é que não houve uma crise de fundamentos entre os pitagóricos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

3.2 Alguns matemáticos envolvidos com os irracionais 

3.2.1 Teodoro de Cirene (465 - 398 a EC) 

Matemático grego da Academia de Platão, nasceu em Cirene, hoje Shahhat, 

Líbia, e foi um dos principais filósofos da escola de filosofia moral de Cirene. 

Pitagórico,  viveu  a  maior  parte  da  vida  em  Atenas  onde  teve  permanentes 

contatos com Platão e Sócrates, tratando de filosofia, astronomia, aritmética, música 

e,  praticamente,  todos  os  assuntos  educacionais.  Seus  conhecimentos  chegaram 

aos  nossos  dias  nos  escritos  de  Platão.  Acredita-se  que  tenha  contribuído  para  o 

Livro X de Euclides. 

3.2.2 Eudoxo de Cnido (408 - 355 a EC) 

O  grego  Eudoxo  de  Cnido  foi  o  inventor  das  esferas  celestes  e  um  dos 

primeiros a descrever o movimento dos planetas. Sabe-se que ele esteve na cidade 

de Tarento na Itália, para estudar com um discípulo de Pitágoras chamado Arquitas. 

Também estudou medicina na Sicília, antes de viajar para Atenas. 

Proveio  da  academia  platônica  de  Atenas.  Dentre  os  principais  mestres  e 

pesquisadores,  em  meados  do  quarto  século  a  EC,  é  considerado  um  dos  bons 

matemáticos de seu tempo. 

Apesar do  livro  “Os Elementos”  (escrito  por Euclides de  Alexandria  por volta 

do  século  3  a  EC)  ter  sido  durante  muito  tempo  o  texto  mais  importante  para  o 

desenvolvimento da ciência, muitas das demonstrações nele contidas já haviam sido 

apresentadas por mestres mais antigos, especialmente por Eudoxo. 

Contemporâneo  do 

filósofo  Platão,  Eudoxo 

tornou-se  um  dos  mais 

conhecidos matemáticos de sua época, por dominar muito as técnicas da geometria 

vigente.  Seu  trabalho  merece  nossa  atenção,  quando  estuda  um  procedimento 

matemático  para  calcular  a  área  de  superfícies.  Assim,  através  desta  sua  técnica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

que chamou de Método da Exaustão. Ele criou este método para resolver problemas 

de cálculos de áreas e volumes, que hoje são tratados pelo cálculo integral. 

Por  ter  criado  o  método  da  exaustão,  Eudoxo,  considerado  um  gênio, 

contribuiu  definitivamente  para  o  surgimento  das  ideias  de  Newton,  Leibniz  e 

Riemann,  na  elaboração  de  um  importante  trabalho:  o  desenvolvimento  das 

integrais. 

Dedicou  boa  parte  de  sua  vida  na  comparação  entre  os  números,  criando 

assim a teoria das proporções, onde inclui pela primeira vez os números irracionais, 

que atormentavam os matemáticos do passado. 

Como  os  irracionais  aparecem  com  frequência  no  cálculo  de  áreas  e  de 

volumes, que eram feitos por meio do cálculo integral, Eudoxo era considerado um 

dos  criadores  desta  disciplina.  O  Cálculo 

Integral  só 

ficou  definitivamente 

estabelecido no final do século 19, 2200 anos depois de seu tempo. 

No livro de Euclides consta a formulação de Eudoxo (ROQUE, 2012): 

Diz-se  que  quatro  grandezas  estão  na  mesma  razão,  a  primeira  para  a 
segunda e a terceira para a quarta se, quando equimúltiplos quaisquer são 
tomados  da  primeira  e  da  terceira  e  equimúltiplos  quaisquer  da  segunda  e 
da  quarta,  os  primeiros  equimúltiplos  são  ambos  maiores  que,  ou  ambos 
iguais a, ou ambos menores que, os últimos equimúltiplos considerados em 
ordem  correspondente.  Isto  é, 
  se,  e  só  se,  dados  os  inteiros  m  e  n, 
sempre que m.a<n.b, então m.c < n.d; ou se m.a=n.b, então m.c=n.d; ou se 
m.a › n.b, então m.c › n.d. 

= 

A definição de Eudoxo de igualdade de razões se assemelha ao processo de 

multiplicação  cruzada,  usado  hoje  para  frações: 

  = 

  se,  e  só  se,             

  (processo equivalente à redução ao mesmo denominador). 

3.2.3  Teaetetus (morreu em 368 a EC) 

Matemático  grego  nascido  em  Atenas,  da  Academia  de  Platão,  especialista 

no estudo das grandezas incomensuráveis. As ideias presentes nos livros X e XII de 

“Os  Elementos”  geralmente  são  atribuídas  a  Eudoxo  e  Teaetetus.  O  livro  X  do 

tratado  de  Euclides  mostrou  que  a  ciência  de  investigar  o  comensurável  e  o 

incomensurável, o racional e os irracionais, tem sua origem na Escola de Pitágoras, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

mas  sofreu  um  desenvolvimento  importante  nas  mãos  de  Teaetetus,  admirado 

justamente por seu talento natural neste assunto e em outras áreas da Matemática. 

Teaetetus  escreveu  sobre  raízes  quadradas,  linhas  medianas,  apótemas, 

binômios, etc. Também pode ter sido o autor da teoria das proporções que aparece 

no trabalho de Eudoxo, e o primeiro a estudar o octaedro e o icosaedro. 

Há  um  diálogo  com  seu  nome,  que foi um  tributo  comemorativo  de  Platão  a 

seu  amigo.  Neste  diálogo,  Teaetetus  discutiu  com  Sócrates  e  Teodoro  a  natureza 

das  grandezas  incomensuráveis,  que  aparece  no  início  do  livro  X  de  “Os 

Elementos”.  São 

feitas  as  distinções  entre  grandezas  comensuráveis  e 

incomensuráveis  e 

também  entre  aquelas  que,  sendo 

incomensuráveis  em 

comprimento, são ou não são incomensuráveis em quadrado. Números  como    e 

    são  incomensuráveis  em  comprimento,  mas  são  comensuráveis  em  quadrado, 

pois  seus  quadrados  têm  razão     para   .  As  grandezas          e         ,  por 

outro lado, são incomensuráveis tanto em comprimento quanto em quadrado. 

3.2.4  Fibonacci (1170 - 1250)  

Leonardo  de  Pisa  nasceu,  provavelmente,  em  Pisa  (agora  Itália).  Era  mais 

conhecido  por  Fibonacci  (filho  de  Bonacci),  pois  seu  pai  se  chamava  Guilliemo 

Bonacci. 

Um de seus legados deixados para a matemática foi a importante sequencia 

(1,                      , ...,   ,...), onde   =              , isto é, cada termo, a partir do 

terceiro,  é  a  soma  dos  dois  termos  anteriores.  Os  termos  desta  sequencia  são 

chamados números de Fibonacci. 

Se fizermos  as  razões  entre  cada  termo e  o  seu  antecessor, encontraremos 

outra  sequência  onde  o  termo  geral  é  dado    =      

.  À  medida  que  formos 

determinando essas razões sucessivas, observaremos que vão se aproximando do 

número  1,6180339  (aproximando  até  a  7ª  casa  decimal).  Podemos  afirmar  que 

quando   tende a infinito, o limite é  . Ou seja: 

 
 
 
 
 
  
                       
    
  
             
3.2.5  Kronecker (1823 - 1891) 

43 

Leopold  Kronecker  nasceu  na  Alemanha  de  pais  judeus,  embora  tenha 

optado pelo protestantismo. 

Em  contato  com  Weierstrass,  Dirichlet,  Jacobi  e  Steiner,  obteve  seu 

doutoramento  em  1845  com  uma  tese  sobre  teoria  algébrica  dos  números.  De 

acordo  com  Weierstrass,  aprovava  a  aritmetização  universal  da  Análise,  mas 

defendia uma aritmética finita, entrando em conflito com Cantor. 

Insistia na ideia de que aritmética e análise deveriam basear-se nos números 

inteiros,  os  quais  considerava  como  tendo  sentido  dado  por  Deus  e  rejeitava  a 

construção  dos  números  reais,  porque  não  poderia  ser  feita  por  processos  finitos. 

Achava que os números irracionais não existiam, lutando pela sua extinção. Diz-se 

que perguntava a Lindemann para que servia sua prova de que   não é algébrico, se 

os números irracionais não existiam. 

Kronecker  contribuiu,  significativamente,  para  a  álgebra,  embora  suas  ideias 

na  época  fossem  consideradas  metafísicas.  Seu  finitismo  chegava  a  embaraçar 

Weierstrass,  mas  foi  a  Cantor  que  atacou  mais  gravemente,  opondo-se  a  que  lhe 

dessem  uma  posição  na  Universidade  de  Berlin  e,  além  disso,  tentando  derrotar  e 

extinguir  o  ramo  da  matemática  que  Cantor  estava  criando,  com  a  existência  dos 

números  transfinitos.  Cantor  defendeu-se  num  de  seus  artigos,  dizendo  que 

numerações definidas podem ser feitas com conjuntos infinitos tão bem quanto com 

finitos,  mas  Kronecker  continuava  com  seus  ataques  e  críticas.  Este  conflito  entre 

Cantor  e  Kronecker  é  considerado  como  uma  das  mais  fortes  controvérsias 

matemáticas do século XIX. 

Kronecker  é  famoso,  entre  outras  coisas,  pela  afirmação:  “Deus  fez  os 

inteiros; o resto é invenção humana”. 

3.2.6 Dedekind (1831 - 1916) 

Julius Wilhelm  Richard  Dedekind  nasceu  em  Braunschweing,  Alemanha. Em 

alguns pontos, a vida de Dedekind se assemelha à de Weierstrass: ele era um em 

 
 
 
 
 
 
 
44 

quatro  filhos  e  também  nunca  se  casou;  e  ambos  viveram  mais  de  oitenta  anos. 

Porém, Dedekind se iniciou na matemática mais cedo que Weierstrass, entrando na 

Universidade  de  Göttingen  aos  dezenove  anos  e  obtendo  seu  doutorado  três  anos 

depois, com uma tese sobre o cálculo, que foi elogiada por Gauss. Permaneceu em 

Göttingen  durante  alguns  anos,  ensinando  e  ouvindo  aulas  de  Dirichlet  e  depois 

dedicou-se ao ensino secundário, principalmente em Brunswich, pelo resto da vida. 

Dedekind viveu vários anos depois de sua célebre introdução dos “cortes”. A 

famosa  editora  Teubneu  deu  como  data  de  sua  morte,  no  calendário  de 

matemáticos,  o  dia  4  de  setembro  de  1899.  Dedekind  que  viveu  ainda  mais  doze 

anos, escreveu ao editor que passara a data em questão em conversa estimulante 

com seu amigo Georg Cantor. 

A  atenção  de  Dedekind  se  voltara  para  o  problema  dos  números  irracionais 

desde  1858,  quando  dava  aulas  de  cálculo.  Em  1872,  Dedekind  publicou  seu  livro 

mais  célebre,  “A  Continuidade  e  os  números  irracionais”.    Para  ele,  o  conceito  de 

limite  deveria  ser  desenvolvido  somente  com  a  aritmética,  sem  usar  a  geometria 

como guia. 

Ele se perguntou o que há na grandeza geométrica contínua que a distingue 

dos  números  racionais.  Dedekind  chegou  à  conclusão  de  que  a  essência  da 

continuidade  de  um  segmento  de  reta  não  se  deve  a  uma  vaga  propriedade  de 

ligação mútua, mas a uma propriedade exatamente oposta à natureza da divisão do 

segmento em duas partes por um ponto dado. Se os pontos de uma reta se dividem 

em duas classes tais que todos os pontos da primeira estão à esquerda de todos os 

pontos  da  segunda,  então  existe  um,  e  só  um,  ponto  que  realiza  esta  divisão  em 

duas classes, isto é, que separa a reta em duas partes. 

3.2.7 Cantor (1845 - 1918) 

A vida de Cantor foi tragicamente diferente da do seu amigo Dedekind. Georg 

Cantor nasceu em Saint-Petersburg,no dia 3 de março de 1845, de pais que haviam 

emigrado  da  Dinamarca,  mas  ele  passou  a  maior  parte  de  sua  vida  na  Alemanha, 

tendo  a  família  se  mudado  para  Frankfurt,  quando  ele  tinha  onze  anos.  Seus  pais 

 
 
 
 
 
45 

eram cristãos de ascendência judia, sendo seu pai um convertido ao protestantismo 

e sua mãe, católica de nascimento. 

O  filho  Georg  se  interessou  fortemente  pelos  argumentos  sutis  dos  teólogos 

medievais, sobre a continuidade e o infinito, e isso contribuiu para que não quisesse 

seguir  uma  carreira  em  engenharia,  como  seu  pai  sugeria.  Em  seus  estudos  em 

Zurich, Gottingen e Berlin, o jovem, consequentemente, concentrou-se em filosofia, 

física  e  matemática,  o  que  pareceu  ter  estimulado  sua  enorme  imaginação 

matemática.  Teve  como  professores,  matemáticos  tão  brilhantes  como  Krummer, 

Weierstrass e Kronecker. 

Doutorou-se  em  Berlin  em  1867  com  uma  tese  sobre  a  teoria  dos  números, 

mas suas primeiras publicações mostram atração pela análise de Weierstrass. Esse 

campo estimulou as ideias revolucionárias que lhe ocorreram pouco antes dos trinta 

anos. Havia uma ligação da obra de Cantor com a expressão “número real”, focando 

na palavra“ infinito”. 

Lecionou matemática numa escola privada feminina, devido à falta de lugares 

disponíveis  na  Universidade.  Só  dois  anos  depois  ingressou  no  corpo  docente  da 

Universidade de Halle, uma instituição de ensino pouco prestigiada. 

Cinco  anos  depois,  com  29  anos  de  idade,  foi  para  a  Suiça  onde  conheceu 

Richard Dedekind um outro jovem matemático que dois anos antes tinha publicado a 

sua  própria  teoria  sobre  os  irracionais.  Eles  passaram  muitas  horas  discutindo  as 

respectivas teorias. Eram relativamente desprezados pela comunidade matemática, 

pois era o que acontecia com todos aqueles que tinham ideias contestadas para sua 

época. 

3.2.8 Lindemann (1852 - 1939) 

Carl  Louis  Ferdinand  Von  Lindemann  nasceu  em  Hannover,  Alemanha.  Em 

1873,  tendo  como  orientador  Felix  Klein,  obteve  o  título  de  Doutor.  Entre  1883  e 

1893 foi professor em Königsberg. Tornou-se mais conhecido por ter sido professor 

de matemáticos ilustres como David Hilbert e Hermann Minkowski. 

Em  1882,  quando  publicou  a  prova  da  transcendência  de   ,  entrou  em 

definitivo  para  o  rol  dos  grandes  matemáticos.  Os  métodos  usados  são  parecidos 

 
 
 
 
 
46 

com os de Charles Hermite na sua demonstração da transcendência do número de 

Euler ( ). Anteriormente à publicação da demonstração de Lindemann, se sabia que 

se     fosse  transcendente,  então  o  antigo  problema  da  quadratura  do  círculo  não 

poderia ser resolvido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  OS IRRACIONAIS EM SALA DE AULA  

47 

Neste  capítulo  propomos  uma  aula  para  uma  turma  do  3º  ano  do  Ensino 

Médio. O objetivo é fazer com que o aluno consiga demonstrar a irracionalidade de 

números da forma       e     

 +    

, com  ,   e   números inteiros positivos, usando 

dois  teoremas  importantes  que  são  o  teorema  das  raízes  racionais  e  um  teorema 

sobre a paridade de números inteiros.  

Teorema 1: Teorema das raízes racionais  
Se   

  (   e     primos  entre  si)  é  raiz  de  uma  equação  da  forma                   

 ...              , com coeficientes inteiros,       , então   divide    e   divide   . 

Demonstração: 

Como  

 é raiz da equação                    ...              , devemos ter  

  ( 

)n       ( 

)n-1   ...     ( 

          . 

Eliminando os parênteses e multiplicando todos os termos da equação por   , 

obtemos 

                  ...                       (4.1). 
Dividindo todos os termos de (4.1) por   (depois de colocar   em evidência) e 

subtraindo o último termo em ambos os lados da igualdade, temos: 

                     ...             

    (4.2). 

Observe que o lado esquerdo de (4.2) nos dá um número inteiro e, portanto, o 

lado direito também deve ser inteiro. Mas, como   e   são primos entre si, para que 
o número   

   seja inteiro,    deve ser múltiplo de    isto é,   é divisor de   . 

Por outro lado, dividindo-se todos os termos de (4.1) por   (depois de colocar 

q em evidência) e subtraindo o primeiro termo em ambos os lados, temos 

           ...                         

   (4.3). 

Observando que o lado esquerdo de (4.3) nos dá um número inteiro, tem-se, 

portanto,  que  o  lado  direito  também  deve  ser  inteiro.  Mas,  como    e     são  primos 

entre  si,  para  que  o  número   

  seja  inteiro,      deve  ser  múltiplo  de     isto  é,   é 

divisor de   . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
   
 
48 

Teorema 2: Se o quadrado de um número inteiro é par, então este número é par. 

Demonstração: 

Seja     um  inteiro  tal  que      é  par.  Suponhamos,  por  absurdo,  que     seja 

ímpar. 

           Podemos  escrever              ,  com     ,  então                       

                             Como             é  par,                      é  impar, 

chegando a uma contradição.  

 A partir dos teoremas acima, provar que os números   , 1   ,   

 e         

são irracionais. 

a) Formemos a equação       . Elevando-se ambos os membros à segunda 

\potência, vem: 

       →            

De  acordo  com  o  Teorema  1,  os  únicos  números  racionais  que  podem  ser 

raízes dessa equação são  ,   ,   e   . Assim, concluímos que      irracional. 

b) Analogamente ao item a, temos: 

          →           

Elevando-se  à  segunda  potência  ambos  os  membros  e  desenvolvendo  os 

produtos, encontramos a equação                . De acordo com o Teorema 1, só 

os  números  racionais   ,  ,     e      podem  ser  raízes  dessa  equação.  Assim, 

chegamos à conclusão que        é irracional. 

c)  A  demonstração  da  irracionalidade  de     

  é  idêntica  ao  item  a.  Basta  elevar 

ambos os membros à terceira potência e continuar com o mesmo raciocínio. 

d)  Formemos  a  equação                Elevemos  ambos  os  membros  ao 

quadrado.  Desenvolvendo  os  produtos  e  depois  subtraindo     de  ambos  os 

membros,  elevamos  ao  quadrado  ambos  os  membros  e  encontramos  a  equação 

                 . De acordo com o Teorema 1, os únicos racionais que podem ser 

raízes dessa equação são  ,  ,  ,   ,   e     Logo, o número         é irracional. 

 
 
 
 
 
 
 
49 

Vejamos agora uma alternativa para demonstrar que    é irracional. 

Poderíamos  provar  a 

irracionalidade  do  número    ,  usando  uma 

demonstração por absurdo. Isto significa que vamos partir da hipótese de que    é 

racional e devemos chegar a um absurdo. 

Demonstração: 

Supondo  que      

,  em  que     e     são  números  inteiros  primos  entre  si, 

podemos escrever que          →           

Pela  última  igualdade,      é  um  número  par.  E,  se     é  par,  então     é  par 

(Teorema 2), podemos escrever:       →         →         →        . 

Pela última igualdade concluímos que:    é par, logo   é par. Chegamos a um 

absurdo, pois   e   são primos entre si como supomos no início da demonstração. 

Logo,    é um número irracional. 

Como um desafio para os alunos, faço a seguinte pergunta: 

Será que conseguimos marcar, com exatidão, os números irracionais   ,   e 

   +    na reta numérica? 

A resposta é sim. Vejamos: 

Construímos 

os 

triângulos 

retângulos 

e 

         e       →             

         e        →                  

        e        →              

         e       →        e                  

 
 
 
 
 
                   
                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Construção Geométrica dos números   ,   ,  ,    e    

50 

         Fonte: O autor, 2015 

Como  última  atividade  da  aula  distribuí  aos  alunos  um  artigo,  cujo  título  é 

Representando  números  primos  e  irracionais  (ZAZKIS,  2005).  Dividi  a  turma  em 

grupos  e  li  o  artigo  com  eles.  Acharam  interessante,  mas  tiveram  uma  certa 

dificuldade de entendimento. Aconteceram perguntas bem variadas, mas pertinentes 

ao objetivo que eu havia traçado. Surgiram, inclusive, sugestões para os assuntos a 

serem  ministrados  posteriormente.  No  Anexo  B,  faço  a  apresentação  do  artigo  em 

português 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Quando me propus a pesquisar sobre os irracionais, não imaginava o imenso 

universo que iria encontrar. Muitos artigos e livros foram consultados e, com certeza, 

ainda há muitos a serem lidos. Os pensamentos divergentes de vários historiadores 

e matemáticos e a não aceitação dos irracionais por alguns deles foram os fatos que 

mais me chamaram a atenção. 

Foram necessários cerca de 2500 anos para que os irracionais entrassem em 

definitivo para o contexto da matemática, fato que se deu desde a “descoberta” dos 

segmentos  incomensuráveis,  pelos  gregos,  até  a  construção  axiomática  realizada 

por  Dedekind  ou  Cantor  no  século  XIX.  Dessa  forma,  partindo  de  ideias  mais 

próximas à geometria, ao longo do tempo, para a construção definitiva do conceito 

de  número  irracional,  as  noções  de  cálculo  e  análise  se  mostraram  de  grande 

importância. 

Nesse sentido, matemáticos como Cauchy e Weierstrass foram fundamentais 

para  que  essa  construção  se  efetivasse,  além  de  todos  os  já  mencionados  no 

trabalho.  Cauchy  definia  os  irracionais  como  limites  de  sequências  ou  séries 

convergentes  de  números  racionais.  Já  Weierstrass  definia  o  número  real  como 

sendo a própria sequência que converge. 

Ao  trabalhar  com  os  irracionais  no  Ensino  Fundamental,  não  damos  a 

importância  necessária  a  este  conjunto.  Falamos  apenas  o  necessário  para 

chegarmos  ao  conjunto  dos  números  reais.  Acho  importante  que  exploremos  mais 

esse  assunto,  inclusive  mencionando  as  formas  de  apresentação  de  um  número 

irracional e suas aproximações. 

Já no Ensino Médio, ao trabalhar com as equações algébricas, sugiro que se 

definam  números  algébricos  e 

transcendentes  e,  se  possível,  se 

fale  da 

transcendência  dos  irracionais  especiais     e   .  São  grupos  de  números  que, 

normalmente, não mencionamos no curso. 

Ao  terminar  este  trabalho  fiquei  com  a  sensação  de  missão  cumprida.  Foi 

árduo,  mas  prazeroso  e  enriquecedor.  O  objetivo  era  saber  como  os  números 

irracionais surgiram  e  o  comportamento  dos  matemáticos  daquela  época,  quanto  a 

esta novidade. Além do objetivo alcançado, este trabalho me abriu novos horizontes, 

horizontes estes que gostaria de compartilhar com nossos professores. Inicialmente, 

 
 
 
52 

deveríamos  dar  uma  maior  ênfase  ao  conjunto  dos  números  irracionais,  quando 

trabalhado  no  Ensino  Fundamental.  Mostrar  a  grandeza  deste  conjunto.  Já  no 

Ensino  Médio,  ao  trabalhar  com  equações  algébricas,  definir  números  algébricos  e 

transcendentes e, se possível, falar da transcendência dos irracionais especiais   e 

 . 

Este  trabalho  foi  muito  enriquecedor  para  mim  e  gostaria  de  deixar  uma 

sugestão, não só para os professores de matemática, mas também aos que gostam 

de  uma  boa  leitura,  que  é  conhecer  a  História  da  Matemática.  Com  certeza  irão 

adquirir bastante conteúdo e terão um crescimento nas suas práticas pedagógicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

REFERÊNCIAS 

ÁVILA, G. Análise matemática para licenciatura. 3 ed. São Paulo: Ed. Edgard 
Blucher, 2006. 

ACZEL, A. D. O mistério de Alef. São Paulo: Editora Globo, 2003. 

BEKMANN, P. A history of Pi. 4 ed. Colorado: The Golem Press, 1977. 

BOYER, C. História da matemática. 2 ed. São Paulo: Ed. Edgard Blucher, 1996. 

FERNANDES, A. C. P. Aplicações da álgebra no estudo de segmentos construtíveis. 
2015. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT) UFSJ, Santo Antônio, 2013. Disponível em: 
<http://www.ufsj.edu.br/profmat/csa >. Acesso em: 25 abr. 2015. 

FIGUEIREDO, D. G. Números irracionais e transcendentes. Rio de Janeiro: SBM, 
1985. 

LIMA, E. L. Espaços métricos. Rio de Janeiro: IMPA, 1993. 

NIVEN, I. Números racionais e irracionais. Rio de Janeiro: SBM, 1984. 

ROQUE, T. História da matemática. 1 ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

ROQUE, T; CARVALHO, J. P. Tópicos de história da matemática. Rio de Janeiro: 
PROFMAT/IMPA, 2013. 

ZAZKIS, R. Representing Numbers: prime and irrational. International Journal of 
Mathematical Education in Science and Technology, v.36, n. 2-3, p. 207-217, 2005. 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Pentagrama. Acesso em: 12 nov.2014. 

http://aidobonsai.com/2009/09/06/a-harmonia-da-solidao. Acesso em: 12 nov. 2014. 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Fra%C3%A7%C3%A3o_cont%C3%ADnua. Acesso em 
25 nov. 2014. 

https://en.wikipedia.org/wiki/Proof_that_%CF%80_is_irrational. Acesso em: 20 jan. 
2015. 

http://www.fc.up.pt/mp/jcsantos/quadratura.html. Acesso em: 20 janeiro 2015. 

somatematica.com.br/biograf/dedekind.php. Acesso em 27 abril 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO - Artigo da autora Rina Zazkis 

54 

Finalizando, apresento um artigo da autora Rina Zazkis (Faculty of Education, 

Simon  Fraser  University,  Vancouver,  British  Columbia,  Canada)  publicado  no 

International Journal of  Mathematical Education  in Science  and Technology,  vol.36, 

2005, cujo título é Representando Números Primos e Irracionais  

Este  artigo  faz  uma  analogia  entre  números  primos  e  números  irracionais, 

com relação à forma como estes números são definidos e como eles são percebidos 

pelos alunos. 

São apresentados dois estudos: 

a)  Um  estudo  sobre  a  compreensão  de  números  primos  por  professores  do 

Ensino Fundamental, recém - formados. 

b)  Um  estudo  sobre  a  compreensão  de  números  irracionais  por  professores 

do Ensino Secundário, recém-formados. 

Considerando  o  resultado  desses  estudos,  o  autor  apela  para  uma  maior 

atenção no ensino de características transparentes em representações de números 

e sugere várias estratégias sobre como isso pode ser conseguido. 

1) 

O que os números irracionais e os números primos têm em comum? 

Os  leitores  são  convidados  a  examinar  por  um  minuto  a  sua  resposta  ou  a 

reação a esta pergunta, antes da leitura continuada. 

Quando  perguntamos  aos  alunos,  a  resposta  mais  comum  é  um  olhar 

perplexo, como “dizer sem dizer”. Que tipo de pergunta estúpida é essa? 

Quando  perguntamos  aos  colegas,  a  resposta  mais  comum  foi  um  olhar 

perplexo, seguido por algo como “Oh! Nunca pensei nisso”. 

Neste artigo, encontramos uma analogia incomum entre os números primos e 

os  números  irracionais.  Esta  analogia  refere-se  à  ausência  de  uma  representação 

“transparente“ para estes números. Discutimos como isso pode influenciar os alunos 

nas percepções de números e um presente obstáculo para o entendimento. 

2) Definições e Imagens 

De  um  modo  geral,  os  números  irracionais  são  aqueles  que  não  podem  ser 

representados  como  um  quociente  e  números  primos  são  aqueles  que  não  podem 

ser  representados  como  um  produto.  Inserindo  o  rigor  matemático  para  esta 

observação  áspera,  nós,  obviamente,  reconhecemos  que  o  quociente  acima 

 
 
 
55 

mencionado  refere-se  a   

,  onde     é  um  número  inteiro  e     é  um  número  inteiro 

diferente de zero, ao passo que o produto acima referido é um produto de números 

naturais maiores do que 1. No entanto, nosso foco no que se segue não é sobre as 

restrições  rigorosas,  mas  nas  palavras  “não  pode  ser  representado”,  isto  é, 

identificar  conceitos  não  pelo  que  eles  são,  mas  por  aquilo  que  não  são  e  se 

concentrando na representação. 

Tall e Vinner usam o conceito de imagem para descrever a estrutura cognitiva 

total que está associada com o conceito, que inclui todas as imagens mentais e as 

propriedades e processos associados. Como tal “não pode ser representado”, é uma 

parte  de  como  estes  conceitos  são  percebidos.  Uma  definição  matemática  de 

número irracional baseia-se no conceito de número real, que é formalmente definida 

usando cortes de Dedekind ou sequências de Cauchy. 

Uma  definição  equivalente  para  um  número  irracional,  refere-se  à  não 

repetição infinita na representação decimal e à não existência de um número finito. 

Além disso, uma definição matemática formal para um número primo, é que é 

um número natural que tem exatamente dois fatores (preferimos esta definição para 

o  que  se  refere  à  divisibilidade  por  apenas     e  ele  mesmo,  pois  ajuda  a  excluir  o 

número   da lista de números primos). 

Respostas  de  alguns  professores,  quando  lhes  pediram  para  descrever  um 

número primo: 

Sally:  Os  números  primos  não  podem  ser  divididos  por  qualquer  coisa 

diferente de   e ele próprio. 

Tom: Primos são aqueles que não podem ser fatorados. 

Karen: Número primo seria um número divisível apenas por   e por si próprio. 

Jenny:  Os  números  primos  têm  apenas  dois  fatores.  Eles  não  têm  outros 

fatores a serem divididos. 

Zazkis  e  Liljedahl  relataram  que  as  descrições  negativas  apareceram  nas 

respostas  de  15  dos  18  participantes,  quer  na  sua  descrição  inicial  de  números 

primos (por exemplo, Sally e Tom) ou em suas explicações adicionais (por exemplo, 

Karen e Jenny). Em resumo, a descrição negativa é o que irracionais e primos têm 

em comum, ou como uma definição de trabalho ou como uma percepção comum. 

 
 
 
 
56 

3) Representações: Transparentes e Opacas 

Lesh e outros introduziram a distinção entre representações “transparentes” e 

“Opacas”. 

Segundo  esses  pesquisadores,  uma  representação  transparente  tem  nem 

mais  nem  menos  significado  do  que  a  ideia  representada  ou  estrutura.  Uma 

representação opaca enfatiza alguns aspectos das ideias ou estrutura e desenfatiza 

outros.  Usando  a  terminologia  de  Lesh  na  elaboração  da  distinção  entre  as 

representações  transparentes  e  opacas,  Zazkis  e  Gadowsky  focado  sobre  as 

representações  de  números  que  introduzem  a  noção  de  relativa  transparência  e 

opacidade.  Ou  seja,  eles  sugeriram  que  todas  as  representações  de  números  são 

opacas  no  sentido  de  que  eles  sempre  escondem  algumas  das  características  de 

um  número,  embora  possa  revelar  outras,  no  que  diz  respeito  ao  que  seria 

transparente. Por exemplo, do número           enfatiza, torna transparente, que é 

um  quadrado  perfeito,  mas  desenfatiza,  deixa  opaco,  que  é  divisível  por    . 

Representar o mesmo número como            , torna transparente que o resto da 

divisão  de       por      é   ,  mas  deixa  opaco  sua  propriedade  de  ser  um  quadrado 

perfeito. 

Zazkis  e  Liljedah  ampliaram  ainda  mais  as  noções  de  transparência  na 

representação  de  números  específicos  para  a  representação  de  conjuntos  de 

números  que  possuam  a  mesma  propriedade,  através  da  utilização  da  notação 

algébrica.  Isto  é,  para  um  conjunto  onde    é  um  número  inteiro,       é  uma 

representação  transparente  para  um  múltiplo  de    ,  como  esta  propriedade  é 

incorporada ou  ´´  pode  ser vista  ``  por esta forma  de  representação.  No  entanto,  é 

impossível  determinar  se       é  um  múltiplo  de   ,  considerando  a  representação 

sozinha.  Neste  caso,  dizemos  que  a  representação  é  opaca  com  respeito  à 

divisibilidade por  . 

Aplicam-se os conceitos de opacidade e transparência a números irracionais 

e  racionais,  como  por  exemplo,  a  representação  como  uma  fração  comum  e  uma 

representação  transparente  de  um  número  racional  (isto  é,  a  racionalidade  é 

incorporada na representação). E, por exemplo, o número                  é uma 

representação  transparente  de  um  número  irracional,  isto  é,  a  irracionalidade  pode 

ser deduzida a partir desta representação.  

 
57 

Representar  um  número  como  um  produto  de  dois  números  naturais 

superiores  a   ,  é  uma  representação  transparente  para  um  número  composto.  No 

entanto, não há representação transparente para um número primo. 

A  seguir  são  apresentados  trechos  de  dois  estudos  que  examinaram  a 

compreensão dos números primos e dos números irracionais, respectivamente. 

4) Em Números Primos e Representações 

Em  nosso  estudo  de  pesquisa  recente  na  compreensão  da  primalidade,  foi 

apresentada  a  um  grupo  de  116  professores  do  Ensino  Fundamental,  a  seguinte 

questão: 

Considere               . É F um número primo? 

Circule SIM/NÃO e explique a sua decisão. 

Os  participantes  deste  estudo  foram  alunos  matriculados  em  um  “Princípios 

de  Matemática  para  o  curso  de  professores”,  que  é  um  curso  fundamental  para  a 

certificação no nível elementar. A questão foi apresentada aos participantes, após a 

conclusão  da  unidade  em  teoria  elementar  dos  números.  Dos  74  estudantes  que 

afirmaram corretamente que   é composto, apenas 52 justificaram por sua estrutura 

como  um  produto,  concentrando-se  a  explicação  sobre  a  definição  dos  termos 

números  primos  ou  compostos.  A  resposta  popular  foi  calcular     e  aplicar  o 

aprendido algoritmo de verificação de primalidade. 

Por exemplo, Kathy descreveu sua estratégia da seguinte forma:            

               <       Confira  todos os números  primos  menores  do  que  154,  para 

ver se o número é primo e se nenhum deles pode dividir       , então o número é 

primo. No entanto, esta descrição geral seguiu-se a lista de números primos até    e 

uma  conclusão  que  F  é  primo.  A  estratégia  de  Kathy  não  está  incorreta,  mas  sim 

desnecessária e deselegante, no caso dado, que é a  implementação incompleta da 

estratégia,  que  levou  a  uma  conclusão  errada.  Aconteceram  outras  respostas 

populares, bem variadas. 

É impossível, dado um número relativamente grande, concluir sua primalidade 

sem uma cuidadosa “verificação”, por exemplo, aplicando o algoritmo conhecido. 

A  característica  unificadora  em 

respostas 

incorretas  ou 

justificativas 

inadequadas  é  a  falta  de  atenção  a  esta  característica  transparente  (o  produto  de 

todos os números), na representação do número  . 

 
 
58 

           5) Números Irracionais e Representações 

Em nosso estudo de pesquisa recente na compreensão da irracionalidade, foi 

apresentada  a  seguinte  questão  a  um  grupo  de  46  professores  de  Matemática  do 

Ensino Secundário. 
Considere    

.  Vamos  chamar  esse  número  de   .  Ao  efetuar  esta  divisão,  o 

visor da calculadora mostra              . É   um número racional ou irracional? 

Explicar. (note-se que os números foram cuidadosamente escolhidos, de modo que 

a  natureza  repetitiva  da  representação  decimal  é  “opaca“  em  um  visor  da 

calculadora. O comprimento do período, neste caso, é de 41 dígitos) 

Os  participantes  deste  estudo  tinham  pelo  menos  dois cursos  de  Cálculo  na 

sua formação. No entanto, apenas cerca de 60% deles deram uma resposta correta, 

que foi seguida de justificativa adequada, ou seja,   é racional, pois é um quociente 

de  dois  números 

inteiros.  Aceitamos  a  crítica  de  que  esta  pergunta 

foi 

intencionalmente enganosa, mas era o nosso objetivo verificar que tipo de distração 

pode ser causado por uma calculadora. 

Aconteceram outras respostas, como:  

 é irracional, porque não há um padrão no decimal               

 é racional, porque ele termina (a calculadora mostra              ) 

Nessas  respostas,  identificamos  vários  temas  que  se  sobrepõem:  aplicação 

de uma definição incorreta ou incompleta, a distração por um visor da calculadora e 

a  falta  de  consciência  da  relação  entre  as  frações  e  decimais  com  repetição.  No 

entanto,  a  tendência  geral  nessas  respostas  é  a  falta  de  atenção  ou  ignorância  da 

característica  de  representação  (o  quociente  de  números 

inteiros),  que  é 

transparente. 

6) O Papel das Representações em Educação Matemática 

A  questão  da  representação  não  é  nova  para  a  Educação  Matemática.  A 

discussão  de  representações  em  matemática  é  muitas  vezes  relacionada  com 

sistemas  representacionais  qualitativamente  diferentes,  como  símbolos  escritos, 

imagens  ou  modelos  de  manipulação.  O  foco  é  sobre  representações  que 

desvendem  propriedades  dos  números.  Qual  o  papel  dessas  representações  em 

matemática e na aprendizagem em matemática? 

 
  
  
  
  
  
 
 
59 

6.1) Ferramentas para manipulação e comunicação 

Consideremos,  por  exemplo,  a  soma  de  dois  números  ímpares.  Fazendo  as 

representações  devidas,  chegamos  à  conclusão  que  esta  soma  é  um  número  par. 

De  modo  semelhante,  chegou-se  à  conclusão  que  a  soma  de  dois  números 

racionais  é  um  número  racional.  Quando  foi  considerado  a  soma  de  dois  números 

irracionais,  Sirotic  e  Zazkis  (pesquisadores)  relataram  que  19  dos  46  (41%)  dos 

professores  afirmaram  que  esta  soma  (na  verdade  a  soma  de  dois  números 

irracionais positivos) é sempre irracional. 

Concluímos  que  a  falta  de  uma  representação  simbólica  finita  para  um 

número  irracional  impede  a  capacidade  de  os  alunos  manipularem  estes  números, 

ao passo que os números racionais podem ser manipulados. 

6.2) Ferramentas para a compreensão 

Compreender  está  ligado  à  capacidade  de  aplicar  várias  representações  e 

escolher  uma  apropriada  para  a  situação-problema.  Janvier  descreve  o 

entendimento  como  um  processo  cumulativo  baseado  principalmente  sobre  a 

capacidade de lidar com um conjunto “sempre enriquecedor” de representações. 

6.3) Ferramentas para construções mentais 

Tratar  conceitos  matemáticos  como  objetos,  apoia  a  construção  de 

correspondentes  objetos  mentais  na  mente  dos  alunos.  Os  pesquisadores 

concordam que a obtenção de uma concepção de objeto matemático é um desafio. 

Sugerimos  que  a  falta  de  representação  transparente  para  números  primos  bem 

como  para  os  números  irracionais,  cria  um  obstáculo  para  agir  como  tal,  cria  uma 

dificuldade adicional para a construção de um objeto mental. 

 7) Papel dos Exemplos 

Exemplos  desempenham  um  papel  importante  na  matemática,  Vamos 

argumentar que esse papel é ainda mais crucial em casos de números irracionais e 

primos, onde os objetos não têm representação aparente. 

Mason e Pimm afirmam que quando um professor apresenta um exemplo, ele 

ou ela vê a sua generalidade e relata o que o exemplo representa. 

Exemplos  também  servem  como  ferramentas  úteis,  quando  os  alunos  são 

obrigados a lidar com objetos que ainda não foram totalmente construídas em suas 

mentes. 

 
 
 
60 

7.1) Exemplos de números primos 

A  existência  de  uma  representação  transparente  para  uma  propriedade  de 

número  específico  pode  ajudar  em  abstrair  e  generalizar  esta  propriedade.  No 

entanto, a falta de uma representação transparente por números primos pode levar 

os alunos a generalizar a partir de exemplos. 

7.2) Exemplos de números irracionais 

Voltemo-nos,  agora,  para  exemplos de  números  irracionais.  Como  exercício, 

peça  aos  seus  alunos  para  listar  uns  10  números  irracionais.  Alguns  alunos  ficam 

presos após listagem de    e  . Sirotic lembra sobre a seguinte conversa, enquanto 

estava observando uma aula de matemática na classe 9: 

Aluno: É   o único número irracional? 

Mestre: Não, há também   . 

O professor perde a chance de mostrar outros  números irracionais, inclusive 

os algébricos e os transcendentes. 

7.3) Enriquecendo o repertório 

O  professor  deve  variar  nos  exemplos  “sempre  mencionados”.  Por  exemplo: 

mostre a irracionalidade de   . Porque não a de    , por exemplo.  

Zazkis  mostrou  dificuldades  que  alunos  de  graduação  com  experiência,  em 

tentar  imitar  a  prova  da  irracionalidade  de      e  de    ,  tendo  dificuldade  em 

generalizar.  Talvez,  se  de  vez  em  quando  citarmos     ,  a  ideia  de  irracionalidade 

será mais facilmente generalizada para incluir a raiz quadrada de qualquer primo. 

8) Resumo e Discussão 

Os dois estudos mencionados neste artigo, entendimento e compreensão da 

primalidade e irracionalidade, independem um do outro, mas convergem para o tema 

comum, que é o tema da representação. Em resumo, o elemento comum a ambos 

os  estudos  é  que  as  questões  apresentadas  aos  participantes,  inclui  uma 

representação  transparente  para  um  número  que  não  é  primo  e  para  um  número 

que não é irracional. 

É um desafio no ensino de graduação matemática para “quebrar nos alunos”, 

hábitos  em  relação  à  execução  de  algoritmos  e  redirecionar  sua  atenção  para  as 

estruturas  de  representação.  Esse  desafio  é  especialmente  crucial  quando  se 

trabalha  com  professores  em  formação,  os  educadores  das  futuras  populações  de 

 
61 

alunos. Como podemos ensinar os alunos a ver o que é visível, para que percebam 

o que é transparente? 

Não  há  soluções  simples,  embora  algumas  perguntas  simples  como  “trivial” 

acima,  poderia  ser  um  ponto  de  partida.  Mas,  o  mais  importante,  se  queremos 

alunos para ver o que vemos, nós poderíamos começar, por simplesmente, pedindo-

lhes para olhar, e depois olhar de novo. 

 
 
