Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do Instituto de Matemática e Estatística   da 
UFF

S586  Silva, Bianca do Rego

    Atividades interativas para uma abordagem dinâmica de 
funções reais na educação básica: um estudo de caso / Bianca do 
Rego Silva. – Niterói, RJ : [s.n.], 2016.

     146 f.

    Orientador: Prof. Dr. Wanderley Moura Rezende
    Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Universidade Federal Fluminense, 2016.

    1. Ensino de matemática. 2. Geometria dinâmica. 3. Funções 
Reais.  I. Título.

                                                                              CDD 510.7

                                                                                   
18 

APRESENTAÇÃO 

Historicamente,  o  conceito  de  função  se  estabelece  como  uma  ferramenta  da 

Matemática  que  ajuda  o  homem  a  entender  os  processos  de  fluência  e  de  interdependência 

que são intrínsecos às coisas e aos seres do nosso Universo (CARAÇA, 1989). Portanto, saber 

que  a  variação  de  uma  grandeza  depende  da  variação  da  outra  é  um  aspecto  importante  no 

estudo do conceito de função, mas que se torna incompleto do ponto de vista epistemológico 

se  não  estudamos  como  ocorre  esta  variação,  isto  é,  se  não  conseguimos  dar  qualidade  e 

quantificar  este  processo  de  variação.  O  estudo  das  variações  quantitativas  presentes  nos 

fenômenos naturais foi, sem dúvida, um dos grandes pilares na construção da ideia de função.  

Contudo, ainda que nos PCN tenham orientações de que o ensino de funções deva ser 

apresentado inicialmente como relação entre grandezas, considerando 

 sempre que possível 

situações de modelagem matemática como ponto de partida, os livros didáticos têm explorado 

muito  pouco  o  desenvolvimento  de  questões  dessa  natureza.  Segundo  algumas  pesquisas,  a 

abordagem  do  ensino  de  funções  no  ensino  médio  vem  sendo  feito  de  forma  estática 

(BOTELHO,  2005;  SÁ,  2005).    Há  um  treinamento  exacerbado  no  estudo  das  funções 

elementares  em  contextos  algébricos.  Incentiva-se,  por  exemplo,  o  estudo  do  domínio  de 

funções  a  partir  apenas  das  restrições  algébricas  de  suas  expressões  analíticas.  Estuda-se  o 

sinal das funções, mas não suas regiões de crescimento e decrescimento 

 ou melhor, de como 

crescem ou decrescem os seus valores 

, estuda-se suas propriedades algébricas (injetividade, 

raízes,  etc.)  como  se  o  objetivo  de  se  estudar  função  fosse  somente  resolver  problemas  de 

equações ou inequações associadas a cada uma delas. A função já é dada! Temos apenas que 

resolver  um  problema  futuro  (de  equação  ou  inequação)  com  a  situação-problema  já 

modelada.  

Sendo  assim,  motivados  pela  ideia  de  construir  uma  abordagem  mais  dinâmica  do 

conceito de função, imaginamos nosso projeto de pesquisa. O projeto consiste na elaboração e 

avaliação  de  uma  sequência  didática  composta  de  nove  atividades  interativas,  construídas  a 

partir  de  situações  geométricas  representadas  em  um  ambiente  virtual  com  o  software  de 

matemática  dinâmica  Geogebra.  Elas  estimulam  o  estudo  do  domínio  de  funções  reais,  o 

reconhecimento de suas expressões analíticas e de seus pontos críticos (máximos e mínimos), 

considerando  o  contexto  da  variabilidade  como  ponto  de  partida  para  a  construção  desses 

conceitos.   

 
 
 
19 

A pesquisa em si não se resume na elaboração das atividades, mas, sobretudo, a uma 

avaliação da aplicação do material didático elaborado junto a alunos de uma escola pública. O 

trabalho  de  campo  foi  desenvolvido  em  forma  de  oficinas  com  um  grupo  de  alunos  do 

Colégio Estadual Alcina, localizado em Itaipu. Para cada uma das cinco primeiras atividades 

foram elaboradas versões impressas das mesmas. Logo, em uma primeira etapa da experiência 

didática  os  alunos  resolveram  as  cinco  primeiras  atividades  impressas  e  interativas  do 

seguinte  modo:  em  um  primeiro  momento,  tentava  resolver  a  atividade  impressa  utilizando 

apenas  lápis  e  papel;  no  segundo  momento,  o  aluno  tinha  acesso  à  versão  interativa  da 

situação-problema  da  questão  apresentada  na  versão  impressa.  Para  as  últimas  quatro 

atividades da sequência didática foram consideradas apenas a versão interativa. A proposta de 

atividades para a abordagem do conceito função no ensino médio, sua motivação e objetivos 

são apresentados no capítulo 3. 

O  relato  da  experiência  didática  realizada  é  feito  no  capítulo  4.  Neste  capítulo 

apresentamos também as informações preliminares e a metodologia da pesquisa. A avaliação 

dos  alunos,  sujeitos  da pesquisa,  e  da  pesquisadora  é  realizada  no  capítulo  5,  que  contém  a 

relação do objetivo alcançado com a aplicação das atividades. Para a avaliação dos alunos foi 

considerado uma escala Likert de cinco pontos e um formulário com sete itens. 

A revisão de literatura acerca do tema é realizada nos dois capítulos iniciais.  

No  capítulo  1,  faz-se  uma  breve discussão  sobre  o  conceito  de  função  e  sua  relação 

com a organização da matemática escolar, utilizando o texto de Dassie (2008) que discute as 

propostas  de  Euclides  Roxo  (1937)  para  a  matemática  do  ensino  secundário.  Ainda  neste 

capítulo  são  debatidas,  as  dificuldades  de  aprendizagem  com  relação  a  este  conceito 

encontradas no ensino superior, tomando como referência os trabalhos de Domingos (2002), 

Sierpinska  (1987),  Rezende  (2003)  e  Cabral  (1998).  Na  última  seção  deste  capítulo  são 

discutidas  questões  relacionadas  ao  conceito  de  função  na  educação  básica,  observando  as 

orientações  curriculares  existentes  sobre  o  ensino  deste  conceito  em  documentos  oficiais 

(PCN).  Na  parte  final  desta  seção  apresenta-se  uma  revisão  bibliográfica  de  trabalhos  que 

apresentam  propostas  didáticas  alternativas  para  o  ensino  de  funções  na  educação  básica 

(SANTOS,  2008;  SANTOS,  2005;  SIQUEIRA,  2013;  SOARES,  2012;  OLIVEIRA  E 

DORINI, 2013; REZENDE et al, 2012; REZENDE, 2013; SALES,  2008). 

No capítulo 2, apresenta-se uma síntese da avaliação realizada pela equipe do PNLD 

(2015) sobre  a  abordagem  do conceito de  função,  tendo  como referência  os livros didáticos 

aprovados  neste  programa e  as  orientações  do  documento  a respeito do  tema. Neste mesmo 

capítulo,  apresenta-se  também  um  mapeamento  realizado  pela  autora  deste  trabalho  da 

 
 
20 

abordagem  do  conceito  de função  em  dois  livros didáticos  do ensino médio aprovados pelo 

PNLD (2015). Na parte final faz-se uma análise comparada dos mapas produzidos pela autora 

com os mapas elaborados por Botelho (2005) e Sá (2005) de edições anteriores dos mesmos 

livros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

CAPÍTULO 1 

  SOBRE O ENSINO DE FUNÇÕES 

1.1 

 O conceito de função e a história da matemática escolar 

Historicamente  a  organização  da  matemática  foi  realizada  em  três  vias:  aritmética, 

geometria  e  álgebra.    No  decorrer  dos  anos,  notou-se  que  a  forma  tradicional  de  ensino 

poderia estar limitando os alunos com relação ao aprendizado. Por isso, começaram a ocorrer 

mudanças que possibilitaram o desenvolvimento deste alunado.   

Em  todos  os  tempos,  as  idéias  sobre  educação  e  as  práticas  de  ensino  têm 
apresentado  variações.  [...]  A  partir  de  que  data  podemos  marcar-lhes  a  presença? 
De  modo  mais  vivo,  desde  os  últimos  anos  do  século  passado  [século  XIX].  Em 
vários  países,  muitos  educadores  então  passaram  a  considerar  novos  problemas 
relativos  ao  desenvolvimento  das  crianças.  Outros  experimentaram  variar  os 
procedimentos de ensino, ou logo transformar as normas tradicionais da organização 
escolar, com isso ensaiando uma escola nova, no sentido de escola diferente das que 
existissem.  [...]  Não  se  refere  a  um  só  tipo  de  escola,  ou  sistema  didático 
determinado,  mas  a  todo  um  conjunto  de  princípios  tendentes  a  rever  as  formas 
tradicionais do ensino. (LOURENÇO FILHO1, 1978, p. 17, apud DASSIE, 2008, p. 
56) 

Segundo  Roxo  (1937,  apud  DASSIE,  2008),  foi  Felix  Klein  que,  em  1893,  no  I 

Congresso  Internacional  de  Matemática,  propôs  uma  reforma  que  irá  revolucionar  a 

organização da matemática escolar.  

Foi  Felix  Klein  o  primeiro  que,  em  1893,  perante  o  Congresso  Internacional  de 
Matemática, reunido em Chicago, chamou a atenção dos professores de matemática, 
para a conveniência de adotar-se como idéia axial, capaz de unificar o ensino dessa 
matéria, o conceito de função. [...] Em outra ocasião, repisava as mesmas idéias e as 
defendia  com  calor.  Sim  meus  senhores,  estou  plenamente  convencido  de  que  o 
conceito de função, sob forma geométrica, deve ser a alma do ensino da matemática 
na  escola  secundária!  Em  torno  dessa  noção,  agrupam-se  facilmente  todos  os 
assuntos a ensinar em matemática e esta se vem, muitas vezes, ressentindo, até aqui, 
da  falta  de  uma  conexão  devidamente  planeada  [Felix  Klein]   (ROXO2,  1937,  p. 
178, apud DASSIE, 2008, p. 100).   

Por conseguinte, com base nas idéias do alemão Felix Klein, Euclides Roxo, diretor do 

Colégio Pedro II, propõe em 1929 uma reforma no ensino secundário brasileiro que culminou 

com  a  criação  da  disciplina  de  Matemática.  Nesta  proposta  houve  uma  preocupação  em  se 

unir as diversas áreas do conhecimento matemático (aritmética, geometria e álgebra). 

1 LOURENÇO FILHO, M. B. Introdução ao estudo da escola nova: bases, sistemas e diretrizes da pedagogia 
contemporânea. 12 ed. São Paulo: Melhoramentos: [Rio de Janeiro]: Fundação Nacional de Material Escolar, 
1978. (Obras Completas de Lourenço Filho, v. 2) (Biblioteca de educação). 
2 ROXO, E. A Matemática na Educação Secundaria. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1937. 
(Atualidades Pedagógicas, vol. 25). 

 
 
 
 
 
                                                           
 
22 

Organizaram-se assim diversos cursos em que se procurou fazer o ensino das partes 
da Matemática, relacionando-as do modo mais intimo possível. Em tais cursos, que 
são denominados cursos de Matemáticas gerais, cursos compósitos, correlacionados 
ou  unificados,  procuram-se  eliminar,  racionalmente,  as  barreiras  que  separam  a 
aritmética, a álgebra e a geometria, intentando alcançar uma organização da matéria 
que ofereça uma introdução psicológica e pedagogicamente mais eficaz aos estudos 
da  Matemática,  e  evitando  -  se  que  a  aderência  estrita  a  concepção  de  disciplinas 
distintas  obscureça  a  real  compreensão  que  o  aluno  deve  ter  dos  métodos 
matemáticos. (ROXO, 1937, p. 142, apud VALENTE, 2003) 

Dentre as mudanças metodológicas apresentadas, Euclides Roxo propõe, tal como foi 

sugerido  por  Klein  em  sua  proposta  original,  que  o  conceito  de  função  então,  seja  ideia 

unificadora do ensino da matemática. 

Entre as mudanças metodológicas proposta por Euclides Roxo a mais importante foi 
à articulação entre os conceitos de aritmética, álgebra e geometria a partir da fusão 
desses  diferentes  ramos.  Associada  a  esta  mudança  podemos  também  classificar  a 
introdução do  conceito  de  função  como  a  inclusão  mais  importante  entre  as  acima 
citadas.  Com  efeito,  as  noções  de  função  para  Euclides  Roxo  deveria  ser  a  idéia 
unificadora do ensino da matemática. (DASSIE, 2008, p.100) 

Além  do  argumento  de  idéia  unificadora,  Euclides  Roxo  discute  a  importância  do 
conceito de função associada aos objetivos da educação matemática e na preparação 
para o ensino superior, e como idéia vivificadora do ensino (ROXO, 1937, p. 179 
181, apud DASSIE, 2008, p.100). 

Tal  fato  é  justificado  com  base  nos  princípios  preconizados  por  Félix  Klein,  para  o 

qual  o  conceito  de  função  encontra-se  presente  não  só  na  literatura  moderna  das  ciências 

exatas como também em diversas situações do cotidiano. 

Introdução  precoce  da  noção  de  função,  que,  para  Klein,  é  o  âmago  do  moderno 
movimento de reforma, apresentada - o que se não deve perder de vista - sob forma 
geométrica  e  expressa,  eficazmente,  pelas  representações  gráficas,  das  quais  diz 
Penetram  não  somente  através  a  grande  literatura  moderna  das  ciências 
. 

exatas,  mas  pode-se  dizer,  surgem  em  to
(ROXO3,1940, apud VALENTE, 2003, p. 104 - 105) 

Ao d

grande  conquista  pedagógica

para  o  ensino  de  matemática.  Segundo  o  professor,  o  conceito  de  função  permitiria  uma 

abordagem mais realista da matemática escolar, potencializando assim discussões de natureza 

interdisciplinar. 

Desde  que  foi  defendido  por  Felix  Klein,  esse  princípio  pedagógico  [a  noção  de 
função  como  ideia  axial  do  ensino  de  matemática]  tornou  -  se  vencedor  em  quase 
todos os países civilizados. (...) É pena que o Brasil abra mão da grande conquista 

3 ROXO, E. A matemática e o curso secundário. In: PEIXOTO, A. et.al. Um grande problema nacional (estudos 
sobre ensino secundário). Rio de Janeiro: irmãos Pongetti editores, 1940, PP. 56-85. 

 
 
                                                           
23 

pedagógica que foi a aceitação desse princípio na reforma de 1931. (ROXO4, 1931, 
apud VALENTE, 2003, p. 146) 

A  ideia  de  função  vem  ainda  dar  ao  ensino  da  matemática  secundária  mais  vida  e 
mais interesse, permitindo não só tratar de questões de maior realidade para o aluno, 
como  estabelecer  conexões  a  outras  matérias  mais  concretas.  (ROXO,  1937,  apud 
VALENTE, 2003, p. 181) 

Na  proposta  de  Euclides  Roxo há  também  uma  preocupação  com  a inserção de uma 

ntrodução de noções de 

cálculo  diferencial  e  integral,  apoiados  de  modo  preponderante  em  métodos  geométricos,  e, 

portanto, intuitivos.

(ROXO, 1940, apud VALENTE, 2003, p. 105) 

Dassie (2008) fala do posicionamento de Euclides Roxo, ainda seguindo as ideias de 

Klein, que visa duas vertentes para a reintrodução do cálculo no ensino secundário brasileiro. 

O  primeiro  deles  está  também  associado  ao  ensino  superior,  como  no  caso  das 
funções.  O  argumento  baseia-se  na  descontinuidade  entre  o  curso  secundário  e  o 
superior, onde as noções de cálculo, como as de função, favoreceriam a articulação 
entre  estes  dois  níveis  de  ensino.  O  outro  é  o  reconhecimento  do  cálculo 
infinitesimal como elemento de cultura geral. (DASSIE, 2008, p.101) 

Em verdade, como veremos mais adiante, nem as propostas de Felix Klein, nem a de 

Euclides Roxo para a abordagem do conceito de função, foi realizada de forma plena, tal qual 

desejavam os professores.   

 O conceito de função e as dificuldades de aprendizagem no ensino superior de 

1.2 
Matemática 

Diversas pesquisas na área de educação matemática no ensino superior têm apontado 

que  uma  das  principais  fontes  de  dificuldades  de  aprendizagem  de  conceitos  ensinados,  em 

particular no ensino de Cálculo e Análise, é o conceito de função, melhor dizendo, a formação 

básica que o estudante possui acerca deste conceito.  

Domingos  (2002),  em  seu  texto  A  construção  do  conhecimento  matemático 

avançado: o caso do conceito de sucessão

 um relato da experiência que realizou com uma 

4 Carta sua a Gustavo Capanema: Ver CPDOC, Arquivo Gustavo Capanema, documento código GC 41.09.03 
(série g).  

 
 
 
 
 
                                                           
24 

aluna que estava fazendo a disciplina de Análise Matemática I5 pela primeira vez por ocasião 

de uma pesquisa feita com alunos desta disciplina. Ao solicitar à aluna que expli

o que 

é  sucessão

: 

  pontos  que  seguem 

uma determinada expressão, faz corresponder

ibdem, 2002, p.302) 

E  assim,  não  revelando  as  entrelinhas  da  entrevista,  o  pesquisador  conclui  que  na 

atitude da aluna  A noção de correspondência acaba, no entanto, por ser negligenciada, dando 

mais destaque à representação dos pontos na reta.

ibdem, 2002, p.302). 

Em  seguida  o  autor  apresenta  duas  representações  gráficas  da  sucessão   feitas  pela 

aluna: 

Figura 1 - Imagem da primeira representação gráfica feita pela aluna. 
Fonte: (DOMINGOS, 2002, pag.303) 

Figura 2 - Segunda representação gráfica feita pela aluna. 
Fonte: (DOMINGOS, 2002, pag.303) 

Com  base  na  figura,  observa-se  que  a  aluna  faz  a  primeira  representação  como  se 

estivesse representando  apenas uma reta 

...  e o destaque principal  é dado à  forma como os 

termos  vão  evoluindo.

  surge  a  partir  do  momento  em  que  o 

5Disciplina usualmente oferecida no 1º ano de um curso de Matemática do ensino superior em universidades 
portuguesas. 

 
 
                                                           
 
 
 
25 

pesquisador pede para a aluna calcular e representar os primeiros termos da sucessão. Nesta 

representação ela mantém os valores da sequência no eixo das abscissas, acrescentando alguns 

pontos sem referência explícita às coordenadas desses pontos. Apesar das tentativas expostas, 

a  aluna  acaba  admitindo,  segundo  o  pesquisador,  que  não  está  habituada  a  trabalhar  com  a 

representação de sucessões por meio de gráficos de funções reais. 

Embora  tenha  recorrido  à  representação  esquemática/gráfica  para  explicitar  o  seu 
conceito  de  sucessão  ela  acaba  por  admitir  que  não  está  familiarizada  com  esta  
representação por não ser usual trabalhar as sucessões desta forma.  (DOMINGOS, 
2002, p. 305) 

Por meio deste relato percebe-se que a aluna não reconhece uma sucessão de números 

reais  como  uma  função  real.  Como  consequência  desse  fato,  a  sua  interpretação  gráfica 

equivocada da sequência de números reais compromete sua compreensão do limite proposto. 

Ainda no âmbito do ensino de Cálculo (ou de Análise),  porém em outra perspectiva, 

Sierpinska (1987), ao analisar e classificar as interpretações dos seus estudantes em relação à 

noção de limite, concluiu que as concepções dos alunos sobre conhecimento científico, sobre 

os conceitos de infinito, de número real e de  função são as principais fontes dos obstáculos 

epistemológicos. 

Em  consonância  com  as  ideias  de  Domingos  (2002)  e  Sierpinska  (1987),  Rezende 

(2003) aponta que grande parte das dificuldades  no ensino de Cálculo são consequências da 

forma  como  este  conceito  [o  de  função]  é  trabalhado  em  geral  no  ensino  médio  e 

fundamental . 

A forma como este conceito [o de função] é trabalhado em geral no ensino médio e 
fundamental  provoca  sérios  desvios  de  natureza  epistemológica  no  ensino  de 
Cálculo e da própria matemática. (REZENDE, 2003, p.343) 

Acrescenta ainda, o pesquisador, que (em geral) o conceito de função é apresentado ao 

aluno  por  meio  de  sua  expressão  analítica,  isto  é,  sem  a  preocupação  de  se  estabelecer  e 

quantificar  a variação de uma das variáveis em relação à outra . 

Saber que a variação de uma grandeza depende da  variação da outra é um aspecto 
importante no estudo do conceito de função, mas que se torna incompleto do ponto 
de vista epistemológico, se não estudamos como ocorre esta variação, isto é,  se não 
conseguimos  dar  qualidade  e  quantificar  este  processo  de  variação.  (REZENDE, 
2008, p.1) 

A falta de habilidade dos alunos em problemas relacionados ao conceito de funções no 

contexto  citado  acima  é,  segundo  Rezende  (2003),  um  dos  principais  obstáculos  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

aprendizagem na resolução de problemas de otimização e de taxas relacionadas em um curso 

inicial de Cálculo.  

Alguns  dos  principais  obstáculos  de  aprendizagem  para  os  alunos  de  um  curso  de 
Cálculo  são  os  ditos  problemas  de  taxas  relacionadas   e  o

A dificuldade que encontram é tanta que  em  certas  instituições existe 
um acordo tácito entre os professores de  bom senso  e  boa alma  de não cobrarem 
ambos  os  temas  numa  mesma  prova.E,  além  disso,  a  fim  de  amenizar  o  desastre 
provocado  pela 
inserção  da  única  questão,  procura-se  apresentar  situações 
problemas  simples  para  esta  -  de  preferência,  dentro  do  próprio  contexto  da 
matemática:  problemas  geométricos  ou  algébricos,  nada  de  física  ou  outras  áreas 

(Ibdem, 2003, p. 345) 

E é pensando em problemas de variabilidade ao quais os alunos se deparam no ensino 

superior, que Cabral (1998), em sua tese, identifica e classifica em quatro níveis as respostas 

dadas por  alunos a problemas de taxa relacionada e  problemas de otimização. São os níveis 

aritméticos, algébrico, funcional e diferencial.  

Deixamos  claro  que  o  estudo  de  casos  de  nossa  dissertação  se  limita  aos  níveis 

aritmético, algébrico e funcional, uma vez que estamos trabalhando com alunos do 2º ano do 

ensino médio de uma escola pública. A seguir, apresentamos uma situação para ilustrar cada 

nível de significação. 

Situação  problema: Uma escada de 5 m de comprimento está recostada em uma parede. A 

base da escada escorrega, afastando-se da parede a uma taxa (velocidade) de 2 cm/seg. Com 

que  velocidade  cai  o  topo  da  escada  no  momento  em  que  a  base  da  escada  está  a  3  m  da 

parede ? 

Figura 3 

 Ilustração da situação problema apresentada 

Fonte: (CABRAL, 1998) 

Com base nas respostas dos alunos, a pesquisadora identifica os quatro níveis de significação: 

Nível aritmético: 

Nível algébrico: 

 
 
 
 
 
 
 
27 

Nível funcional: 

Nível diferencial: 

No  nível  aritmético,  o  aluno  consegue  visualizar  apenas  os  valores  numéricos  do 

problema  proposto.  Já  o  aluno,  que  alcança  o  nível  algébrico,  possui  a  capacidade  de 

representar  o  problema,  mas  não  é  capaz  de  fazer  uma  análise  do  ponto  de  vista  da 

variabilidade.  No  nível  funcional  o  aluno  consegue  representar  a  situação  proposta 

corretamente, contudo representa  o  problema como  se  fosse  algo estático e  não ultrapassa a 

ideia de que é uma figura, ou seja, não reconhece as taxas. 

O nível diferencial é o mais difícil por exigir do aluno um entendimento completo da 

situação  proposta.  6Os  níveis  aritméticos  e  algébricos  aparecem  com  mais  frequência  nas 

respostas  dos  alunos.  Segundo  (Cabral,  1998)  muitos  alunos  entram  na  universidade  sem 

saber  sequer  o  nível  aritmético,  que  é  considerado  por  ela  o  nível  mais  primitivo  dentre  os 

quatro.  

Isto  é,  muitos  alunos  ingressam  na  universidade  sem  saberem  lidar  com  operações 
algébricas,  e  outros,  embora  possa  parecer  bizarro,  não  operam  sequer  em  nível 
aritmético. (CABRAL, 1998) 

Ao  interpretar  os  resultados  da  pesquisa  de  Cabral  (1998),  Rezende  (2003)  conclui  que  a 

principal  dificuldade  dos  alunos  em  resolver  problemas  desta  natureza  é 

quantidades variáveis envolvidas no problema e 

. 

Este  resultado  justifica,  com  efeito,  por  que  os  alunos  temem  tanto  os  problemas 
dessa natureza: não conseguem definitivamente  enxergar  as quantidades variáveis 
envolvidas  no  problema  nem  tampouco  a  relação  funcional  entre  elas:  o  difícil 
mesmo  é  encontrar  a  função 7....   Isso  mesmo,  como  exigir  agora  desse  aluno  que 
enxergue   o  conceito  de  função,  se  até  o  momento,  a  função  sempre  foi  dada 
pronta   para  ele?    Como  pode  ele  enxergar   as  variáveis   do  problema,  se  até 
agora estas eram apenas  letras  (x e y, de modo geral) que representavam números 
que  se  relacionavam  segundo  uma  lei  de  correspondência  explicitada  a  priori?  
Identificar  o que  varia,  e  em  função  de  que  varia  é,  sem  dúvida,  o  primeiro  passo 
para a resolução da questão. (REZENDE, 2003, p.347) 

Foi  pensando  nesta  falta  de  preparação  do  aluno  ao  chegar  na  universidade  e  se 

deparar com o ensino de Cálculo que algumas instituições incluíram em sua grade curricular 

6 A solução do problema citado encontra-se no anexo 1. 
7 Frase  dita  por  um  aluno  entrevistado  por  Cabral  e  que  representa,  efetivamente,  a  dificuldade  encontrada 
pela maioria dos nossos alunos de Cálculo quando têm de resolver problemas dessa natureza. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
28 

uma disciplina de Fundamentos da Matemática (ou Matemática Básica, ou Pré-Cálculo, entre 

outros).  Os  conteúdos  presentes  na  ementa  desta  disciplina  são  voltados  para  o  ensino  de 

funções com foco na disciplina de Cálculo. 

Por  conta  disso  há  um  crescente  número  de  trabalhos  na  Educação  Matemática 

desenvolvendo  pesquisas  de  transição  do  ensino  médio  para  o  superior.  Neste  sentido, 

destaca-se o trabalho de Palis (2013). Em seu artigo, a autora afirma que a noção de função é 

fundamental nos cursos de ensino médio e nos anos iniciais das universidades de cursos nas 

áreas  técnicos  -  científicas  e  enfatiza  que  alunos  que  resolvem  problemas  de  otimização 

apresentam  progressos  na  compreensão  do  conceito  de  domínio  de  funções  pelos  diversos 

aspectos  abordados  em  atividades  deste  tipo.  Os  alunos  tendem  a  desenvolver  os  seguintes 

aspectos:  

[...] avançar na problemática da leitura  e interpretação de  enunciados pelos alunos, 
na discriminação entre constantes e variáveis, no uso de representações múltiplas de 
tação  algébrica,  representação 
  resolução  de  problema  e  no 
desenvolvimento  do  conceito  de  aproximação  de  um  numero  real.  (PALIS,  2013, 
p.6) 

Ao  trabalhar  com  funções  representadas  por  expressões  analíticas  já  construídas,  o 

aluno é estimulado a realizar apenas tratamentos algébricos com relação a este conceito. Essa 

afirmação fica clara quando Palis (2013), em consonância com Carlson8 (1998), afirma que:  

Na  transição  do  ensino  médio  para  o  superior,  um  número  expressivo  de  alunos 
acredita que todas as funções podem ser definidas por uma fórmula algébrica; uma 
função  é  somente  pensada  em  termos  de  manipulação  simbólica  e  numérica,  de 
forma  desconectada  do  seu  aspecto  conceitual.Essa  concepção  de  função  como 
fórmula é acompanhada da dificuldade em discernir variável de incógnita, função de 
equação,  e  da  construção  de  domínio  de  uma  função  como  sendo  um  tipo  de 
exercício  no  qual  se 
resolvem   denominadores  e  argumentos  de  funções  raiz 
quadrada ou logarítmica.(PALIS, 2013, p. 1) 

A  autora  acrescenta  ainda  que  várias  pesquisas  que  investigam  o  ensino  e  a 

aprendizagem de funções têm destacado a necessidade de um desenvolvimento do conceito de 

que inclua uma concepção de função como covariação de quantidades e não somente 

como correspondência . Tomando como referência os trabalhos de Oehrtman et al.9 (2008) e 

8 Carlson, M. P. A Cross-Sectional Investigation of The Development of The Function Concept. In: Schoenfeld, A. 
H.; J. Kaput, J.; Dubinsky, E. (Eds.), CBMS Issues in Mathematics Education: Research in Collegiate Mathematics 
Education, American Mathematical Society, n. 7, p. 114-162, 1998. 
9 Oehrtman, M. C.; Carlson, M. P.; Thompson, P. W. Foundational Reasoning Abilities that Promote Coherence 
:  Carlson,  M.  P.;  Rasmussen,  C.  (Eds.),  Making  The  Connection: 

Research and Practice in Undergraduate Mathematics, Mathematical Association of America, p. 27-42, 2008 

 
 
 
 
 
                                                           
29 

Thompson 10  (1994),  ratifica  a  importância  de  que  o  aluno  seja  exposto  a  atividades 

envolvendo o conceito de função como covariação   Sobre o que estamos completamente de 

acordo. 

Palis  (2013),  em  seu  trabalho,  criou  então  uma  sequência  didática  com  o  intuito  de 

propiciar  um  avanço  na  concepção  do  conceito  de  funções  por  parte  dos  alunos.  Partindo 

deste princípio a autora observa que: 

Os  alunos  que  vêm  realizando  esse  tipo  de  atividade  têm  mostrado  progressos  na 
compreensão do conceito de domínio de funções dadas por representações diversas. 
Também  verificamos  um  aumento  no percentual  de  alunos  que  são  bem-sucedidos 
em problemas de otimização cujos enunciados não trazem a expressão algébrica da 
função a estudar. (PALIS, 2013, p 10) 

Logo, parece que os bons resultados alcançados pela pesquisa de Palis tem a ver com a 

mudança de abordagem do conceito de função adotada pela própria pesquisadora.  

De  fato,  o  conceito  de  função  por  sua  diversidade  de  interpretações  e  de  contextos 

possibilita  vários  percursos  epistemológicos,  cada  qual  com  suas  potencialidades  e 

dificuldades  intrínsecas.  Nesse  sentido  destaca-se  o  trabalho  de  Sierpinska  (1992)11 no  qual 

desenvolve uma análise de natureza epistemológica do  conceito de função. Neste trabalho a 

pesquisadora  observa  inicialmente  o  que  diz  respeito  aos  problemas  de  aprendizagem  em 

relação ao conceito de função. 

Os  estudantes  têm  tido  problemas  em  fazer  a  ligação  entre  as  diferentes 
representações  de  funções:  fórmulas,  gráficos,  diagramas,  descrições  verbais  de 
relações;  em  interpretar  gráficos;  em  manipular  símbolos  relacionados  as  funções. 
(SIERPINSKA, 1992) 

Com  o  intuito  de  propor  algumas  orientações  pedagógicas,  a  autora  faz  algumas  sugestões 

consideradas importantes para o tratamento deste conceito:  

a)  Motivação:  Deve-se  motivar  os  alunos  para  que  eles  estejam  interessados  em 
encontrar  variações,  regularidades  entre  variações  e  que  isto  os  levem  a 
compreender melhor o seu mundo. 

b)  Contextos  introdutórios:  Utilizar  expressões  analíticas  primeiramente  como 
ferramentas de  modelagem de certas situações, busca-se então situações (modelos) 
que representem uma situação real.  

c) Contextos de desenvolvimento: utilizar métodos de interpolação e construção de 
tabelas.  

10 Thompson, P. W. Students, Functions, and The Undergraduate Curriculum. In: Dubinsky, E.; Schoenfeld, A. H.; 
Kaput,  J.  J.  (Eds.),  CBMS  Issues  in  Mathematics  Education:  Research  in  Collegiate  Mathematics  Education, 
American Mathematical Society, n. 4, p. 21-44, 1994. 
11On understanding the notion of function 

 
 
 
 
 
 
                                                           
30 

d)  Desenvolvimento  de  um  nível  mais  elaborado  de  compreensão  das  funções:  Os 
estudantes devem ser capazes de perceber não apenas como os objetos de variação 
se modificam mas também o que muda.  

e) Pré-requisitos: Ter consciência algébrica no nível estrutural.  

f) Representações: Fornecer uma grande  diversidade de representações de funções, 
adquirindo flexibilidade nas diversas representações.  

g) Definições: Definições informais são suficientes em nível secundário, apenas em 
níveis mais elevados expõe-se, por exemplo, a definição de Peano.  

h)  Distinções  entre  a  noção  de  função  e  outras  noções  gerais:  discussão  entre  as 
diferenças  entre  as  relações  causal  e  funcional  e  discussão  em  classes  de 
similaridade. (SIERPINSKA, 1992) 

Assim,  em  consonância  com  as  ideias  até  aqui  expostas,  entendemos  que  para  uma 

abordagem significativa de função deve-se realizar uma mudança substancial na forma como 

este  conceito  é  apresentado.  Torna-se  urgente  resgatar  o  conceito  de  função  como  relação 

entre quantidades variáveis a partir de situações - problema em contextos dinâmicos. É assim 

que  pensamos  e  essa  é a  proposta  deste  trabalho.  Entretanto,  antes  de  apresentá-la,  convém 

discutir alguns trabalhos interessantes que consideram uma abordagem dinâmica do conceito 

de função no âmbito do ensino médio. 

1.3 - O conceito de função na educação básica 

Neste  capítulo  tentaremos  perceber  quais  são  as  dificuldades  encontradas  para  se 

trabalhar  o  conceito  de  funções  no  ensino  médio  e  entender  o  porquê  da  abordagem  ainda 

pouco significativa com relação a este tema.  

Os  PCN  trazem  orientações  importantes  para  o  ensino  da  matemática  assim  como  o 

PNLD trás critérios de escolha com relação ao livro didático, no entanto ainda há dificuldade 

de apresentar esse tema aos alunos. Nesta seção tentaremos justificar um pouco da dificuldade 

do  aluno  ao  chegar  ao  ensino  médio.  Apresentaremos  algumas  deficiências  dos  livros 

didáticos  apontadas  pelos  PNLD  e  faremos  uma  breve  comparação  com  relação  a 

apresentação  do  conceito  de  funções  destes  materiais  utilizados  hoje  em  contraste  com  os 

utilizados a alguns anos atrás. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

1.3.1 - O que dizem os PCN? 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio,  PCN  e  as  Orientações 

Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio, 

conhecido  como  PCN  +  (BRASIL,  2002),  indicam  algumas  competências  a  serem 

desenvolvidas pelas disciplinas do grupo das Ciências da Natureza e da Matemática. 

O  domínio  de  linguagens,  para  a  representação  e  a  comunicação  científico-
tecnológicas,  é  um  campo  comum  a  toda  ciência  e  a  toda  a  tecnologia,  com  sua 
nomenclatura,  seus  símbolos  e  códigos,  suas  designações  de  grandeza  e  unidades 
(...).  A  articulação  dessa  nomenclatura,  desses  códigos  e  símbolos  em  sentenças, 
diagramas,  gráficos,  esquemas  e  equações,  a  leitura  e  interpretação  destas 
linguagens, seu uso em análises e sistematizações de sentido prático ou cultural, são 
construções  características  dessa  área  do  conhecimento,  (...).  Por 
isso,  o 
desenvolvimento de códigos e linguagens em ciência e tecnologia deve ser tomado 
como um aspecto formativo de interesse amplo. (BRASIL, 2002, p. 24) 

Podemos  perceber  que  há  uma  preocupação  com  a  articulação  de  códigos,  símbolos 

em  sentenças,  diagramas,  gráficos,  esquemas  e  equações,  leitura  e  interpretações  destas 

linguagens. O estudo de funções abrange todos esses aspectos. 

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem  algébrica  como  a 
linguagem  das  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre  grandezas  e 
modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos  de  fenômenos  e 
permitindo várias conexões dentro e fora da própria matemática. Assim, a ênfase do 
estudo  das  diferentes  funções  deve  estar  no  conceito  de  função  e  em  suas 
propriedades  em  relação  às  operações,  na  interpretação  de  seus  gráficos  e  nas 
aplicações dessas funções. (Ibdem, 2002, p. 121, grifo nosso) 

Além  da  preocupação  com  o  domínio  do  conteúdo,  o  aluno  deve  ser  capaz  de 

relacionar  o  tema  proposto  com  outros  temas  matemáticos  já  abordados.  Além  disso,  é 

desejável que o ensino de funções esteja sempre vinculado a outras áreas de conhecimento. 

O  critério  central  é  o  da  contextualização  e  da  interdisciplinaridade,  ou  seja,  é  o 
potencial  de  um  tema  permitir  conexões  entre  diversos  conceitos  matemáticos  e 
entre diferentes formas de pensamento matemático, ou, ainda, a relevância cultural 
do tema, tanto no que diz respeito às suas aplicações dentro ou fora da Matemática, 
como  à  sua  importância  histórica  no  desenvolvimento  da  própria  ciência.  Um 
primeiro  exemplo  disso  pode  ser  observado  com  relação  às  funções.  O  ensino 
isolado  desse  tema  não  permite  a  exploração  do  caráter  integrador  que  ele  possui. 
(BRASIL, 2000, p. 43) 

[...]  Além  das  conexões  internas  à  própria  Matemática,  o  conceito  de  função 
desempenha  também  papel  importante  para  descrever  e  estudar  através  da  leitura, 
interpretação e construção de gráficos, o comportamento de certos fenômenos tanto 
do cotidiano, como de outras áreas do conhecimento, como a Física,  Geografia ou 
Economia. (Ibdem, 2000, p. 43) 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Pensando  no  tema  em  questão,  o  ensino  de  Matemática  deveria  garantir  ao  aluno  a 

possibilidade  de  construir  habilidades  para  resolver  situações  problema  de  Matemática  e  de 

outras  áreas  do  conhecimento  a  partir  de  uma  postura  investigativa,  isto  é,  a  partir  do  seu 

conhecimento sobre funções o aluno seria capaz de construir um modelo para interpretação e 

investigação em matemática. 

Cabe,  portanto,  ao  ensino  de  Matemática  garantir  que  o  aluno  adquira  certa 
flexibilidade  para  lidar  com  o  conceito  de  função  em  situações  diversas  e,  nesse 
sentido, através de uma variedade de situações problema de Matemática e de outras 
áreas,  o  aluno  pode  ser 
incentivado  a  buscar  a  solução,  ajustando  seus 
conhecimentos  sobre  funções  para  construir  um  modelo  para  interpretação  e 
investigação em Matemática. (BRASIL, 2000, p. 44) 

Dentre as competências e habilidades a serem desenvolvidas em Matemática expostas 

pelos PCN, uma em especial chamou bastante atenção:  Transcrever mensagens matemáticas 

da  linguagem  corrente  para  linguagem  simbólica  (equações,  gráficos,  diagramas,  fórmulas, 

tabelas etc.) e vice-versa.

 Apesar desta referência estar explícita nos PCN, não há, em geral, 

um compromisso efetivo de se desenvolver esta habilidade no aluno a partir da abordagem de 

funções na educação básica.  

Não  obstante,  o  documento  não  só  reforça  a  importância  desta  habilidade  como 

também  alerta  que  esse  processo  deve  ser 

lento   e 

trabalhoso ,  agregando  outras 

competências  necessárias  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  essenciais  à  leitura  e 

interpretação da realidade e de outras áreas do conhecimento .  

Esse  domínio  passa  por  um  processo  lento,  trabalhoso,  cujo  começo  deve  ser  uma 
prolongada atividade sobre resolução de problemas de diversos tipos, com o objetivo 
de elaborar conjecturas, de estimular a busca de regularidades, a   generalização 
de padrões, a capacidade de argumentação, elementos fundamentais para o processo 
de  formalização  do  conhecimento  matemático  e  para  o  desenvolvimento  de 
habilidades  essenciais  à  leitura  e  interpretação  da  realidade  e  de  outras  áreas  do 
conhecimento. (ibdem, 2000, grifo nosso, p. 41) 

Vimos  que  há  uma  preocupação  dos  PCN  com  o  ensino  da  matemática,  mais 

especificamente,  com  o  ensino  de  funções  de  forma  a  buscar  regularidades,  generalizar 

padrões  e  ainda  possibilitar  a  interdisciplinaridade  e  a  contextualização,  podendo  assim 

aplicar a matemática na própria matemática e em outras áreas do conhecimento. 

Mas  e  os  professores?  Será  que  eles  estão  preparados  para  ensinar  funções  nesta 

perspectiva  anunciada  pelos  PCN?  E  os  livros  didáticos?  Será  que  eles  contemplam  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

propostas de encaminhamento sugeridas pelo documento? Esse último é o assunto da próxima 

seção. 

1.3.2 - Algumas experiências 

Na  literatura  existem  diversos  trabalhos  de  autores  que  procuram  utilizar  recursos 

didáticos inovadores para a abordagem do conceito de funções no ensino médio. Nesta seção 

apresentaremos  e  discutiremos  de  forma  breve  alguns  deles:  (SANTOS,  2008),  (SANTOS, 

2005), (SIQUEIRA , 2013), (SOARES, 2012), (OLIVEIRA E DORINI, 2013), (REZENDE E 

OUTROS, 2012), (REZENDE, 2013) e (SALES,  2008).  

Ao  aplicar  um  questionário  em  vinte  e  sete  professores12 que  lecionam  em  escolas 

públicas  e/ou  particulares,  Santos  (2005)  identifica  algumas  dificuldades  dos  alunos  destes 

professores  com  relação  à  aprendizagem  do  conceito  de  função.  Dentre  as  perguntas  do 

questionário, uma em especial chama bastante atenção: 

Figura 4 

 Ilustração de uma tabela. 

Fonte: (SANTOS, 2005, p. 20) 

Todos os professores entrevistados afirmam que os alunos apresentam dificuldade na 

construção da expressão algébrica. 

Santos (2008) em sua 

fato de uma grandeza variar, mas também com a forma como a grandeza varia. O pesquisador 

apresentou  alternativas  que  possibilitaram  a  busca  de  padrões  e  regularidades  no  estudo  da 

  se  preocupou  não  só  com  o 

variação de grandezas. 

[...]  é  essencial  o  estudo  do  comportamento  variacional  das  funções  reais  na 
educação  básica,  visto  que  o  conceito  de  função  é  um  dos  elos  de  ligação  entre 
diferentes  assuntos  dentro  da  própria  matemática,  além  de  desempenhar  um  papel 

12Todos os professores entrevistados lecionam no ensino médio e/ou superior. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
34 

central  em  outras  áreas  do  conhecimento  como  ferramenta  para  a  compreensão  de 
certos  fenômenos  e  representação  das  variações  dos  mesmos.  (SANTOS,  2008, 
p.55) 

O  pesquisador  realiza  seu  trabalho  em  três  etapas:  o  nível  numérico  (utilizando 

planilhas), gráfico (com  atividades exploradas no  Geogebra) e o algébrico. Em um primeiro 

momento  há  uma  caracterização  das  funções  exponencial  e  logarítmica  onde  o  pesquisador 

inicia com uma etapa de experimentação  e observação através das progressões aritméticas e 

geométricas. Na sequência, utiliza uma planilha onde analisa o comportamento variacional de 

cada  uma  dessas  funções,  dando  ênfase  a  função  exponencial  e  apresentando  a  função 

logarítmica como sua inversa. Podemos observar inicialmente que se os valores de 

 formam 

uma  P.A,  a  sequência  de  valores 

 formam  uma  P.G.  O  autor  observa  ainda 

que

 é uma constante que depende apenas de 

. Em seguida, apresenta o gráfico 

no  Geogebra  utilizando  o  controle  deslizante  para  cada  parâmetro  da  função  dada  com  o 

intuito de o aluno poder movimentar individualmente cada parâmetro e perceber o que ocorre 

com  a  função.  E  por  fim,  resolve  algebricamente  o  problema  proposto.  Ao  final  de  seu 

trabalho ele apresenta uma sequência didática com atividad

Cabe destacar que o autor se utiliza com muita propriedade dos controles deslizantes 

do  software  (Geogebra)  para  uma  análise  mais  detalhada  do  comportamento  variacional 

destas funções. Há de se destacar, entretanto, que o autor não aplicou as atividades propostas 

e, desta forma, não é possível identificar qualitativamente o uso deste material.  

Concordando  com  Santos  (2008),  Rezende  e  outros  (2012)  ressaltam  que  os  alunos 

não  devem  estudar  apenas  o  que  ocorre  com  a  função,  mas  também  como  ocorre  o 

comportamento das variáveis. 

Saber que  a variação de uma grandeza  depende da variação da outra é um aspecto 
importante no estudo do conceito de função, mas que se torna incompleto do ponto 
de vista epistemológico, se não estudamos como ocorre esta variação, isto é, se não 
conseguimos  dar  qualidade  e  quantificar  este  processo  de  variação.  (REZENDE  e 
outros, 2012, p. 75) 

Siqueira (2013), tendo como foco o uso de recursos computacionais para o ensino de 

funções reais, analisou três tipos de softwares para saber qual atenderia melhor sua proposta 

de  trabalho.  São  eles:  Winplot,  Geogebra  e  Graphmatica.  A  preferência  se  estabeleceu  em 

relação  as  seguintes  características:  por  ser  um  software  gratuito,  que  associa  a  lei  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

formação  e  gráfico  da  função,  por  apresentar  uma  versão  em  português  e  oferecer  uma 

interface agradável. O que melhor atendeu aos interesses da pesquisadora foi o Geogebra.  

A  pesquisa  de  Siqueira  (2013)  foi  realizada  com  alunos  do  primeiro  ano  do 

ensino  médio.  Seu  trabalho  apresentava  15  questões  em  que  o  aluno  deveria  utilizar  o 

software  Geogebra  para  respondê-las  (Ver  figura  5).  As  perguntas  possuíam  vários  itens 

aonde apareciam perguntas sobre funções constante, linear, afim, quadrática, exponenciais e 

logarítmicas, e itens sobre domínio, imagem, concavidade, valor máximo e mínimo, quem é a 

variável  dependente/independente  entre  outros.  O  Geogebra  foi  utilizado  apenas  como 

ferramenta  para  desenhar  o  gráfico  de  forma  a  permitir  apenas  uma  análise  de  cada  item 

proposto. Não houve a preocupação de se utilizar dos recursos dinâmicos do Geogebra - como 

o controle deslizante, por exemplo. Além disso, todos os exercícios foram propostos a partir 

da apresentação da expressão analítica da função. Isto é, dada a expressão analítica da função, 

e  a  representação  gráfica  fornecida  pelo  Geogebra,  pretendia  -  se  que  os  alunos  inferissem 

algumas  propriedades  das  funções  enunciadas.    Em  nenhuma  atividade  foi  proposto  o 

caminho  inverso:  dadas  algumas  propriedades  ou  a  representação  gráfica  da  função, 

reconhecer ou determinar a expressão analítica da função associada. 

Figura 5 - Questão extraída da lista de exercícios utilizada com alunos no texto de Siqueira (2013) 
Fonte: (SIQUEIRA, 2013, p. 51) 

 
 
 
36 

Com o intuito de avaliar o seu instrumento de pesquisa, Siqueira (2013) solicitou que 

os alunos elencassem aspectos positivos e negativos das atividades propostas e da utilização 

do Geogebra. 

... É muito melhor usar o Geogebra do que ficar desenhando no caderno, temos uma 
visão  muito  mais  limpa  e  fácil  de  entender,  e  quando  erramos,  é  bem  fácil 
corrigir O  trabalho  foi  bem  cansativo,  mas  também  muito  interessante.  (Resposta 
dos alunos das turmas I e k respectivamente, Siqueira, 2013, p. 41) 

Soares  (2012),  assim  como  Siqueira  (2013),  utiliza  o  software  Geogebra  como  uma 

ferramenta para o estudo das funções reais elementares, ele considera apenas o universo das 

funções polinomiais do 1º e 2º graus. Contudo, o pesquisador tem o intuito de fazer o aluno 

perceber  o  que  acontece  com  o  gráfico  da  função.  À  medida  que  se  varia  os  valores  dos 

coeficientes  da  expressão  polinomial  correspondente  criam-se  controles  deslizantes  que 

permitem variar estes últimos.  

Figura 6- Função quadrática: lugar geométrico do ponto de vértice após variação do coeficiente b. 
Fonte: (SOARES, 2012, p.11) 

Cabe  destacar  que  os  trabalhos  (SIQUEIRA,  2013  e  SOARES,  2012)  citados  nesta 

dissertação não exploram o estudo do comportamento variacional das funções e subutilizam o 

potencial dinâmico e interativo do software proposto para a realização das atividades. 

 
 
 
 
 
 
37 

Oliveira e Dorini (2013), em seu trabalho, destacam que: 

esenvolve  o 
A 
domínio  de  técnicas,  fórmulas  e  procedimentos  de  manipulações  simbólicas  e 
numéricas  pode  levar  os  alunos  a  associarem  ao  conceito  apenas  a  ideia  de 
correspondência.  Desta  forma,  inibe-se  o  desenvolvimento  de  uma  disposição  e 
forma de pensar em que possam, constantemente, buscar e examinar diferentes tipos 
de  relações,  conjecturar,  utilizar  diferentes  sistemas  de  representação,  estabelecer 
conexões e empregar vários argumentos. (OLIVEIRA E DORINI, 2013, p. 32) 

Assim, em consonância com as ideias propostas em (REZENDE E OUTROS, 2012), 

os  autores  apresentam  um  texto  com  atividades  que  possibilitam  o  estudo  da  função 

quadrática através da sua caracterização: 

aritmética não constante x1, x2, . . . , xn, . . . e transformada por f numa progressão 

aritmética de segunda ordem não degenerada y1, y2, . . . , yn, . . . , em que y1 = f(x1), 

y2 = f(x2) , . . . , yn = f(xn), . . . (OLIVEIRA E DORINI, 2013, p. 33) 

O  enunciado  das  atividades  considera  apenas  contextos  geométricos  em  ambientes 

construídos com o software Geogebra. Na atividade da figura 7 é dado um quadrado ABCD 

cuja  diagonal  mede  6  cm  de  comprimento  e  um  ponto  H  livre  no  segmento  AC,  que  está 

contido  em  um  segmento  que  é  paralelo  a  diagonal  BD  e  que  forma  um  polígono  P.  

Considerando  h=|AH|.  A  questão  pede  a  variação  da  área  do  polígono  P  em  função  de  h. 

Através da área da figura dada e do seu lado ou altura, por exemplo, propõe-se questões que 

exploram o reconhecimento de uma função quadrática a partir da caracterização enunciada e 

também  dos  seus  pontos  críticos  (ver  figura  7)  .  Este  texto  apresenta  uma  sequência  de 

atividades  que  seguem  a  mesma  ideia  que  este  trabalho  propõe.  Entretanto  as  mesmas  não 

foram  aplicadas  com  os  alunos.    Os  applets  construídos  pelos  autores  possibilitam  alterar  o 

valor de 

A ideia de variação pode ser percebida através 

da planilha do lado direito do applet apresentada na figura 7 e do próprio esboço do gráfico, 

no applet apresentado na figura 8. 

 
 
 
 
 
 
38 

Figura 7 - Ilustração da variação da área A em função de h = |AH|

h = 0.5. 

Fonte: (OLIVEIRA E DORINI, 2013, Pag. 38) 

Figura 8 - Ilustração do gráfico da área, A, em função de h = |AH|. 
 Fonte: ( OLIVEIRA E DORINI, 2013, Pág. 40) 

 
 
 
 
39 

É notório que o uso do computador é potencial para o desenvolvimento de ambientes 

de aprendizagem. Não obstante, conforme nos revela Sales (2008), a construção de ambientes 

computacionais  dissociada  de  uma  prática  de  pesquisa  pode  não  contribuir  para  o 

desenvolvimento de uma boa metodologia de ensino. 

O  uso  do  computador  propicia  um  ambiente  educacional  que  permite  inúmeras 
interações  imediatas,  visualizações  e  interpretações,  mas  ele,  por  si  só,não  é  capaz 
de  gerar  uma  metodologia  de  ensino.  É  preciso  muita  pesquisa  para  obter  dados  e 
insights  das  concepções  dos  estudantes  geradas  por  seu  uso  e  para  o 
desenvolvimento de uma metodologia.

Sales  (2008)  apresenta  uma  pesquisa  pautada  em  uma  metodologia  chamada  Design 

Experiments  que  surge  nos  Estados  Unidos,  aproximadamente  em  1970.  Esta  metodologia 

utiliza  a  fala  e  a  atitude  dos  estudantes  ao  ter contato  com  algum  tema  da  matemática  para 

tentar perceber de que forma o individuo vê este conteúdo. 

Segundo Steffe e Thompson (2000, apud Sales, 2008), o principal objetivo para usar 

a  metodologia  Design  Experiments  é  pesquisar,  em  primeira  mão,  as  aprendizagens  e  o 

raciocínio  matemático  dos  estudantes ;  e,  desta  forma,  conseguir  buscar  novos  meios    de  

aprendizagem  e  o  desenvolvimento  de  técnicas  que  melhorem  o  processo  de  ensino  - 

aprendizagem.  

O Design Experiments surge não como uma metodologia padrão ou com o intuito de 
padronizar  algo,  mas  sim  como  uma  ferramenta  conceitual  que  os  pesquisadores 
usam para organizar suas atividades. (SALES, 2008, p.44) 

Pensando  no  desenvolvimento  de  um  trabalho  que  possibilitasse  a  utilização  desta 

metodologia  de  forma  consistente,  Sales  (2008)  utiliza  um  software  (Cabri-Géomètre)  para 

trabalhar o ensino de funções de uma forma diferente da apresentada tradicionalmente. Além 

da  representação  gráfica  usual  de  função  em  um  sistema  cartesiano  de  eixos  ortogonais,  a 

autora  desenvolve  atividades  explorando  representações  deste  conceito  por  meio  de  eixos 

paralelos. Com o auxílio do software, a pesquisadora explora dois ambientes computacionais, 

o  micromundo  Cartesiangraph  no  qual  representa  o  gráfico  no  plano  cartesiano  e  o 

micromundo Dynagraph que apresenta representações gráficas de funções nas quais os eixos 

x e y são configurados horizontalmente13. Segundo a pesquisadora: 

13A autora define micromundo segundo Hoyles e Noss (1987) como sendo "... Um caminho de interação entre o 
aluno e o programa (computacional), sendo bastante influenciado pela situação didática na qual as interações 
são feitas."(Sales,2008, p.47) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
40 

As abordagens possíveis em ambientes digitais, com certeza, permitem um acesso 
mais  fácil  para 
inúmeros  gráficos  de  funções  de  complexidade  diferente, 
possibilitando  conexões  entre  suas  diferentes  formas  de  representação.  Estas 
ferramentas computacionais oferecem possibilidades para explorar potenciais raízes 
narrativas,  talvez  menos  presentes  ou  óbvias  quando  utilizado  papel  e  lápis
(SALES, 2008, p.39) 

No  Dynagraph 14 o  estudante  pode  mover  livremente  os  valores  da  variável 

independente da função e sua imagem assume valores de acordo com o movimento feito em x 

e com sua lei de formação. 

As representações abaixo são do micromundo Dynagraph da função 

. 

Figura 9 - Representação gráfica da função 

para um valor negativo de x. 

Fonte: (SALES, 2008, p.49) 

Figura 10 - Representação gráfica da função 

para um valor positivo de x. 

Fonte: (SALES, 2008, p.49) 

No  Dynagraph  é  possível  movimentar  a  variável  independente  fazendo  com  que  a 

outra automaticamente seja relacionada. Neste ambiente os pontos do domínio e da imagem 

são  representados  por  uma  bolinha  vermelha.  No  Cartesiangraph  há  uma  única  bolinha 

vermelha que, ao ser movimentada, descreve uma trajetória registrada por um rastro. É o que 

mostra a figura abaixo. 

14 
criado no programa Cabri-Géomètre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
41 

Figura 11 - Representação gráfica da função

, utilizando a ferramenta rastro. 

Fonte: (SALES, 2008, p.49) 

Para a realização da sua pesquisa a autora utilizou três fichas de atividades. Nas fichas 

1 e 2 era solicitado que os alunos  classificassem 10 funções quanto a semelhança encontrada 

na movimentação de cada uma delas, diferenciando-se apenas quanto ao micromundo ao ser 

utilizado.  As  10  funções  utilizadas  nestas  fichas  eram  as  mesmas.  As  expressões  analíticas 

destas  funções  são  reveladas  apenas  no  enunciado  da  ficha  3.  Nesta  ficha  solicita-se  que  o 

aluno relacione essas expressões aos nomes sugeridos por eles nas atividades anteriores.  

A  pesquisadora  trabalha  com  alunos  do  1º  ano  dividido  em  quatro  duplas.  Sua 

pesquisa é realizada em três etapas. Na primeira etapa 2 duplas resolvem a ficha de atividades 

 1 no Dynagraph e as outras 2 no Cartesiangraph. Na segunda etapa as duplas resolvem a 

ficha  de  atividades  2  nos  micromundos  que  ainda  não  haviam  utilizado.  Na  terceira  etapa 

todas as duplas utilizam a ficha de atividades 3.  

Após realizar os dois momentos iniciais, a pesquisadora desenvolve a terceira fase de 

sua pesquisa com os alunos. Neste momento, os alunos se deparam com todas as funções que 

haviam manipulado intuitivamente sem o reconhecimento a priori da expressão analítica. Ao 

funções a partir de sua expressão. A seguir, registram-se as falas de duas alunas participantes 

da pesquisa: 

Carolina: Eu achei que eu não sabia fazer isso, sabia? 

Juliana: Eu também. (SALES, 2008, p.124) 

O  trabalho  inicial  de  classificar  as  funções  sem  saber  suas  expressões  analíticas 

possibilitou ao aluno conhecer uma nova representação gráfica deste conceito, aumentando a 

confiança e o interesse dos alunos na realização de tarefas relacionadas ao conceito de função. 

 
 
 
 
 
42 

Tal fato pode ser confirmado pelo relato do professor da classe de onde foram escolhidos os 

e os demais apresentaram maior interesse nas aulas de matemática. 

De modo geral, os alunos que participaram da experiência, mostram um pouco mais 
de interesse em compreender a matemática e não apenas conseguir nota. Apenas um 
aluno,  dos  oito  que  participaram,  teve  seu  desempenho,  que  era  ruim,  inalterado. 
(SALES, 2008, p. 137) 

Um dos objetivos da pesquisa de Sales (2008) é que o aluno consiga, além de agrupar 

as funções por tipo, também identificar qual é o tipo de função que eles estão manipulando. 

Essas classificações são livres e cada dupla criou os seus próprios grupos de classificação.   

Após sua análise de cada momento das atividades feitas pelos estudantes, Sales (2008) 

reuniu  em  duas  tabelas  as  classificações  feitas  por  cada  dupla  e  fez  um  paralelo  entre  a 

classificação convencional15 e a dos grupos criados pelos alunos. 

Figura 12 - Classificação no Cartesiangraph e no Dynagraph do grupo 1 (Carolina e Juliana; Adriano e Luciano) 
Fonte: (SALES, 2008, p.132) 

.  

15Entende - se por convencional a classificação que em geral aparece nos livros didáticos: função afim, função 
quadrática, etc. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
43 

Figura 13 - Classificação no Cartesiangraph e no Dynagraph do grupo 2 (Geiza e Natalia; Helio e Vinicius) 
Fonte: (SALES, 2008, p.132) 

Daremos  destaque  agora  aos  fatores  que  motivaram  os  agrupamentos  feitos  pelos 

alunos e a relação existente entre a classificação feita por eles e a convencional. 

Na classificação das funções no Cartesiangraph feita pelas duplas está exposto que os 

assíntota e a escada para a descontínua. 

No  Dynagraph,  em  geral,  os  alunos  associaram  os 

tipos  de  funções  aos 

comportamentos  que  cada  uma  apresentou,  por  exemplo,  grupo  locomotiva   ou  bolinhas 

proporcionais   para  as  funções  afins,  grupo  elástico   ou  bolinha  de  um  sentido   para  as 

funções quadráticas 

grupo pulo  ou  coelhinho  para funções descontínuas.  

A partir destas ideias e análises dos alunos é possível auxiliá-los e dar sentido a cada 

comportamento  por  eles  observado.  É  interessante  perceber  que  os  alunos,  apesar  de  terem 

apresentado algumas dificuldades, conseguem separar as funções apenas pelo comportamento 

que elas apresentam.  

 
 
 
 
 
44 

Sales (2008) apresentou um trabalho que permite analisar como os alunos classificam 

as funções quanto ao seu comportamento utilizando-se de dois micromundos. A pesquisadora 

buscou  algo  bem  diferente  da  proposta  dos  demais  pesquisadores.  Houve  uma  preocupação 

com as variáveis: ao mudar a projeção dos pontos para um plano de retas paralelas, criou-se 

um facilitador para a análise de como varia cada variável. 

Neste trabalho, damos foco à representação  cartesiana 

 trabalhamos a representação 

analítica a partir da modelagem de uma situação problema  analisando o domínio das funções 

  como  conjunto  de  valores  possíveis  da  variável  independente 

  e  destacando  os  pontos 

críticos da função.  Diferente do trabalho de Santos (2008) aplicamos as atividades propostas 

e  desta  forma  foi  possível  uma  análise  mais  detalhada  dos  resultados  com  relação  a  um 

aprendizado  significativo  ou  não  por  parte  dos  alunos.    Mas,  antes  de  apresentar  nossa 

proposta daremos destaque primeiramente a como os livros didáticos nacionais abordam esse 

tópico importante da matemática escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPITULO 2 

 O ENSINO DE FUNÇÕES NOS LIVROS DIDÁTICOS NACIONAIS 

45 

2.1 

 Algumas análises preliminares 

Como ponto de partida para a escrita desta seção foram analisadas duas monografias 

(BOTELHO,  2005)  e  (SÁ,  2005) 

  que  realizaram  o  mapeamento  da  abordagem  de  quatro 

tipos de funções em alguns livros didáticos nacionais. Em ambos os trabalhos o mapeamento 

realizado tinha como foco observar de que modo o estudo da variabilidade dessas funções era 

realizado,  procurando  assim  identificar  os  principais  elementos  que  compõem  o  feixe  de 

relações utilizadas na abordagem dos livros didáticos pesquisados. Botelho (2005) mapeou as 

abordagens dos conceitos de funções afins e quadráticas em quatro livros do nono ano (antiga 

8ª série) do ensino fundamental e seis livros do 1º ano do ensino médio. Enquanto Sá (2005) 

realizou o mapeamento das abordagens das funções exponenciais e logarítmicas em seis livros 

do ensino médio. 

Para  a  escolha  dos  livros  didáticos  os  pesquisadores  consideraram  obras  de  autores 

renomados  ou  que  eram  utilizados  em  escolas  públicas  da  rede  de  ensino  local  (nos 

municípios de Niterói e São Gonçalo). E, para a construção dos mapas, os autores utilizaram 

uma simbologia própria. 

Para que os quadros a seguir fiquem mais claros vai a seguir algumas orientações dos 

autores:  Os  tópicos  usados  para  o  ensino  de  funções  serão  representados  no  interior  de 

retângulos coloridos que serão interligados a outros através de linhas ou setas. 

Para diferenciar o tipo de abordagem que é utilizada em cada tópico as cores amarelo, 

rosa  e  azul  foram  utilizadas.  As  cores  amarelo  e  rosa  foram  empregadas  para  indicar 

abordagens de naturezas algébrica e geométrica, respectivamente. A cor azul foi utilizada para 

indicar a presença de elementos que  abordem o estudo da variabilidade das funções citadas. 

As  setas  indicam  o  sentido  do  fluxo  da  relação  entre  os  tópicos  e  as  linhas  pontilhadas 

indicam que a relação tem menor intensidade. 

...o  que  se  pretende  aqui  é  verificar,  mais  especificamente,  se  a  função  foi 
caracterizada  a  partir  do  seu  comportamento  variacional,  como  ocorreu 
historicamente. Assim, ao definir a escala, optamos por representar no mapa apenas 
os caminhos relevantes para a sua compreensão, tendo em vista a projeção desejada. 
(BOTELHO, 2005, p. 25) 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Tendo em vista que esta pesquisa tem também como objetivo investigar como o tópico 

funções  é  abordado  em  livros  didáticos  mais  atuais,  escolhemos  oito  mapas  de  dois  livros 

didáticos  analisados  pelos  pesquisadores  e  que  recentemente  foram  aprovados  pelo  PNLD 

2015  para  efeito  de  ilustração.  Os  mapas  construídos  pelos  autores  foram  elaborados  com 

base  nas  obras  "Matemática:  Contextos  e  Aplicações"  e  "Matemática:  Paiva",  tendo  como 

referências  as  edições  publicadas  no  ano  de  2002 16.A  seguir  apresentamos  os  oito  mapas 

selecionados.  

Figura 14   Mapeamento da abordagem da função afim tendo 
como referência o livro (PAIVA, 2002). 
Fonte: Botelho (2005, p. 30) 

Figura 15 - Mapeamento da abordagem da função afim tendo 
como referência o livro (DANTE, 2002). 
Fonte: Botelho (2005, p. 29) 

16 Neste trabalho analisaremos também as edições dessas obras publicadas em 2015.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
47 

Figura 16 - Mapeamento da abordagem da função quadrática tendo 
como referência o livro (DANTE, 2002). 
Fonte: Botelho (2005, p. 41) 

Figura 17 - Mapeamento da abordagem da função quadrática tendo 
como referência o livro (PAIVA, 2002). 
Fonte:Botelho (2005, p. 42) 

 
 
 
 
 
48 

Figura 18 - Mapeamento da abordagem da função 
Exponencial tendo como referência o livro (PAIVA, 2002). 
Fonte: Sá (2005, p. 37) 

Figura 19 - Mapeamento da abordagem da função Exponencial 
tendo como referência o livro (DANTE, 2001). 
Fonte: Sá (2005, p. 43) 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 20 - Mapeamento da abordagem da função Logarítmica 
tendo como referência o livro (DANTE, 2001). 
Fonte: Sá (2005, p. 44) 

Figura 21 - Mapeamento da abordagem da função Logarítmica 
tendo como referência o livro (PAIVA, 2002). 
Fonte: Sá (2005, p. 38) 

Após a análise dos livros didáticos e construção dos mapas os autores chegaram às seguintes 
conclusões: 

(...)  o  que  observamos  foi  uma  grande  predominância,  quase  um  monopólio,  da 
representação  algébrica  do  conceito  de  função.  (...)  uma  ausência  quase  total,  nos 
textos  didáticos,  de  tópicos  que  analisem  o  comportamento  destas  funções  sob  o 
ponto de vista da variabilidade. (BOTELHO, 2005, p. 55) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Na maioria das vezes, parece que a finalidade de estudar função é treinar a resolver 
equação e inequação ou construir gráficos. (SÁ, 2005, p. 48) 

O  mapeamento  dos  livros  didáticos  que  fizemos  nos  revela,  em  primeiro  lugar,  a 
ausência  quase  completa  do  estudo  da  variabilidade  das  funções  exponencial  e 
logarítmica. Abordam o assunto com a predominância de um viés algébrico, sendo 
as  definições  dessas  funções  introduzidas  normalmente  através  de  suas  fórmulas 
algébricas. (SÁ, 2000, p. 48) 

Após uma breve descrição dessas duas pesquisas nós podemos perceber que os livros 

didáticos  por  eles  analisados  não  apresentaram  o  ensino  de  funções  do  ponto  de  vista  da 

variabilidade. Fica explícito que o ensino de funções está direcionado apenas a resolução de 

equações e inequações e a construção de gráficos. Não houve uma preocupação com o estudo 

domínio  e  a  construção  da  expressão  analítica  da  função  a  partir  de  problemas 

contextualizados.  Além disso, não é citada a presença de pontos críticos das funções que são 

elementos essenciais para as caracterizações das mesmas. 

Levando em  consideração  a  análise feita  por  Botelho (2005) e Sá (2005), vimos que 

em  2002  os  livros  didáticos  exploravam  poucas  atividades  contextualizadas  e  abordavam  o 

ensino de funções com um viés algébrico. Será  que esse viés persiste atualmente? Os livros 

didáticos apresentam uma preocupação maior com o estudo da variabilidade de funções?  Há 

uma preocupação com a contextualização e com o estudo do domínio das funções para além 

da  restrição  algébrica?    Foi  com  esta  motivação  que  realizamos  nossa  análise  dos  livros 

didáticos  atuais.  Antes,  porém,  nos  debruçaremos  sobre  o  Programa  Nacional  do  Livro 

Didático (PNLD). Ao final de nossa  análise nós consideraremos apenas os livros que foram 

aprovados no PNLD 2015. 

2.2 - O PNLD do Ensino Médio (2015) 

2.2.1 - Um breve histórico 

O  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  foi  criado  em  1929  com  a 

denominação  Instituto  Nacional  do  Livro  (INL)  e  é  o  mais  antigo  dos  programas  que 

distribuem obras didáticas aos estudantes da rede pública de ensino brasileira.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Em 1985, com a edição do Decreto nº 91.542, de 19/8/85, foi criado o então Programa 

Nacional do Livro Didático (PNLD) que trouxe, dentre outras, as seguintes mudanças: 

 Indicação do livro didático pelos professores; 
 Reutilização  do 
livro  descartável  e  o 
implicando  a  abolição  do 
livro, 
aperfeiçoamento  das  especificações  técnicas  para  sua  produção,  visando  maior 
durabilidade e possibilitando a implantação de bancos de livros didáticos; 
 Extensão da oferta aos alunos de 1ª e 2ª série das escolas públicas e comunitárias; 
 Fim  da  participação  financeira  dos  estados,  passando  o  controle  do  processo 
decisório para a FAE e garantindo o critério de escolha do livro pelos professores. 

Em  2002  inicia-se a distribuição integral  dos  livros  didáticos  para as séries finais  do 

ensino fundamental, mas é apenas em 2005 que há a primeira distribuição parcial dos livros 

didáticos para o ensino médio, contemplando apenas as disciplinas de português e matemática 

com distribuição para a 1º série das regiões norte e nordeste. A partir do ano 2006 inicia-se a 

distribuição parcial dos livros didáticos para todas as regiões do país. E aos poucos vão sendo 

inseridos  livros  didáticos  de  outras  disciplinas.  Atualmente,  o  PNLD  é  voltado  para  toda  a 

educação básica, exceto a educação infantil. 

A inserção dos livros didáticos de forma gratuita no ensino médio é algo relativamente 

recente nas escolas públicas.  Além da preocupação em contemplar todos os alunos também 

há uma inquietação com a qualidade do material como veremos a seguir. 

2.2.2 - Orientações gerais para as coleções 

Há  diversas  orientações  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD),  algumas 

são gerais para os livros didáticos e outras são específicas para cada disciplina. A Matemática 

é usada nos dias atuais para "fazer estimativas e previsões, ler, interpretar e organizar dados, 

(...) compreender e utilizar conceitos e procedimentos matemáticos na resolução de problemas 

em  muitas  áreas  do  conhecimento  ou  no  dia  a  dia.  "Desta  forma,  o  livro  didático  deve 

contemplar formas que capacitem o aluno a: 

1. Usar com autonomia o raciocínio matemático, para a compreensão do mundo que 
nos cerca; 
2.  Raciocinar,  fazer  abstrações  com  base  em  situações  concretas,  generalizar, 
organizar e representar; 
3. Planejar ações e projetar soluções para problemas novos, que exigem iniciativa e 
criatividade; 
4. Resolver problemas, criando estratégias próprias para sua resolução, ou utilizando 
estratégias convencionais, desenvolvendo a imaginação e a criatividade; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

5.  Compreender  e  transmitir  ideias  matemáticas,  por  escrito  ou  oralmente, 
desenvolvendo a capacidade de argumentação; 
6. Estabelecer relações entre os campos da Matemática e entre esses e outros campos 
do saber; 
7. Relacionar conceitos e estratégias de diferentes campos matemáticos, sendo capaz 
de identificar diferentes formas ou abordagens para resolver problemas; 
8.  Interpretar  matematicamente  situações  do  dia  a  dia,  e  também  do  mundo 
tecnológico e científico; 
9.  Avaliar  se  resultados  obtidos  na  solução  de  situações-problema  são  ou  não 
razoáveis; 
10. Fazer estimativas mentais de resultados ou cálculos aproximados; 
11.  Utilizar  as  novas  tecnologias  da  informação  e  da  comunicação.  (PNLD,  2014, 
p.16) 

Os  objetivos  acima  propostos  devem  permitir  que  todo  o  processo  de  ensino 

aprendizagem ocorra de maneira adequada permitindo que o aluno desenvolva além do saber 

matemático, a habilidade intuitiva e a capacidade de raciocinar. Há uma preocupação com o 

trabalho  coletivo,  com  o  raciocínio  lógico  dedutivo  e  ainda  com  a  inserção  de  conteúdos 

básicos  relativos  aos  campos  Números  e  Operações,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e 

Medidas e Tratamento da Informação.  

O  ensino  de  Matemática,  no  contexto  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático 

(PNLD, 2015), deve capacitar os estudantes para, entre outras: 

Saber  empregar  os  conceitos  e  procedimentos  algébricos,  incluindo  o  uso  do 
conceito de função e de suas várias representações (gráficos, tabelas, fórmulas etc.) e 
a utilização das equações. (PNLD, 2015, p. 13) 

Reconhecer regularidades e conhecer as propriedades das figuras geométricas planas 
e  sólidas,  relacionando-as  com  os  objetos  de  uso  comum  e  com  as  representações 
gráficas e algébricas dessas figuras, desenvolvendo progressivamente o pensamento 
geométrico. (Ibdem) 

Será que os  livros aprovados seguem  exatamente  as  orientações do PNLD? Faremos 

uma breve análise das coleções aprovadas pelo PNLD 2015 e tentaremos perceber a qualidade 

e  também  os  problemas  encontrados  em  cada  coleção  com  relação  à  apresentação  do  tema 

funções. 

2.3 - Análise das coleções 

De uma forma geral, os professores utilizam os livros didáticos como principal recurso 

de ensino. Deste modo os livros considerados "aptos" para o uso dos professores regentes do 

ensino  fundamental  e  médio  tem  a  avaliação  realizada  pelo  PNLD  que  procura  observar  de 

forma  criteriosa  de  a  qual  forma  cada  tema  deve  ser  abordado.  Entretanto  o  que  queremos 

observar, tal como fizeram Botelho (2005)  e Sá (2005),  é se estes livros estão apresentando 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

uma abordagem significativa do ponto de vista  da variabilidade da função estudada. Se eles 

consideram a presença ou não de elementos que possibilitem uma abordagem dinâmica deste 

conceito.  Assim,  tendo  como  referências  os  seis  livros  aprovados  pelo  PNLD  (2015)  nós 

faremos uma breve síntese sobre como o tema funções é abordado em cada coleção aprovada. 

Os livros serão  apresentados de  forma codificada 

 chamaremos os  livros aprovados de L1, 

L2, L3, L4, L5 e L6.17 A seguir são apresentadas as sínteses das resenhas dos livros aprovados 

no que diz respeito à abordagem do ensino de funções, publicada no Guia de livros didáticos 

(PNLD 2015). 

O  livro  L1,  segundo  o  Guia,  apresenta  uma  boa  exploração  das  funções  afins, 

quadrática, exponencial  e logarítmica, entretanto  a conexão das funções afins e quadráticas 

com  as  respectivas  equações  algébricas  é  muito  superficial.   Já  as  sequências  são  definidas 

apenas como progressão aritmética e geométrica. 

Com um julgamento positivo, os avaliadores do PNLD afirmam que o livro L2 expõe 

as  funções  através  de  atividades  contextualizadas,  o  que  possibilita  a  articulação  com  as 

sequências  aritméticas  e  geométricas  e  com  outras  áreas  do  conhecimento  como  física  e 

biologia.  

Figura 22   Exemplo dado pela autora do trabalho. 
Fonte: (DANTE, 2014, p. 135) 

Entretanto, 

por  vezes,  na  escolha  do  conceito  matemático 

para abordar um fenômeno, não se discute o caráter aproximado do modelo abstrato adotado.  

17 As codificações encontram- se no anexo 2. 

 
 
 
 
 
                                                           
54 

Figura 23 Exemplo dado pela autora do trabalho 
Fonte: (DANTE, 2014, p. 91) 

O  livro  L3,  segundo  os  autores  do  Guia,  possui  uma  preocupação  em  trabalhar 

questões contextualizadas e pode-se observar a riqueza de diferentes tipos de representações 

como a utilização de diagramas, gráficos e representações algébricas. 

Com respeito ao livro L4

 a noção de função 

com  base  em  situações  do  cotidiano  que  envolva  relações  entre  grandezas,  favorecendo 

portanto a atribuição de  significados  pelo  aluno.  Já  como  aspecto  negativo aponta 

em 

alguns casos, sem justificativa, os gráficos são apresentados usando apenas alguns pontos do 

plano cartesiano.  

O livro L5, segundo os avaliadores do Guia, apresenta as funções através das relações 

entre  grandezas  e  articula  bem  as  diferentes  formas  de  representações  das  funções. 

Observaram, contudo, que nas conversões entres as diferentes representações não são levados 

em  consideração,  de  modo  preciso:  o  domínio,  o  contradomínio  e  a  lei  de  formação  das 

funções. 

Com relação à sexta coleção aprovada, L6, os autores do Guia observaram que o texto 

trabalha  com  bons  exemplos  que  incentivam  a  relação  entre  grandezas  de  forma  a  permitir 

uma  melhor  compreensão  do  conceito  de  funções.  Todavia,  a  caracterização  do  conceito 

como  relação  entre  conjuntos  é  realizada  modo  inadequada.  Há  uma  preocupação  em 

trabalhar  de  forma  contextualizada.  As  sequências  são  bem  definidas  como  funções  e  as 

progressões aritméticas e geométricas são bem relacionadas com as funções afim, quadrática e 

exponencial. 

 
 
 
 
 
 
55 

Em geral, os livros atuais apresentam uma maior preocupação com a ideia de função 

como relação entre grandezas.  A introdução do tema é realizada com base na exploração de 

situações  problema 

  no  qual  o  conceito  de  função  é  apresentado  como  relação  entre 

grandezas 

  o  que  não  garante,  de  certo  modo,  que  a  abordagem  realizada  contemple  os 

elementos  colocados  como  metas  pelo  nosso  trabalho.  Cabe  destacar  que  todas  as  coleções 

apresentaram  uma  preocupação  com  a  inserção  do  conteúdo  sequência.  Cada  um  a  sua 

maneira,  mas  a  partir  sempre  da  observação  de  regularidades.  E  o  PCN  é  muito  claro  com 

relação a este tema: 

Com relação às sequências, é preciso garantir uma abordagem conectada à ideia de 
função, na qual as relações com diferentes funções possam ser analisadas. O estudo 
da progressão geométrica infinita com razão positiva e menor que 1 oferece talvez a 
única oportunidade de o aluno estender o conceito de soma para um número infinito 
de parcelas, ampliando sua compreensão sobre a adição e tendo a oportunidade de se 
defrontar  com  as  ideias  de  convergência  e  de  infinito.  Essas  ideias  foram  e  são 
essenciais  para  o  desenvolvimento  da  ciência,  especialmente  porque  permitem 
explorar regularidades. (BRASIL, 2002, p. 121) 

Esta articulação entre o tópico de funções com as progressões, por meio do estudo de 

regularidades, é um ponto bastante positivo das coleções aprovadas. Cabe observar que esta 

articulação era pouco ou nunca explorada pelos livros didáticos mais antigos. 

Entretanto, apesar de sinalizar o uso de aplicativos computacionais, os livros didáticos 

aprovados pelo PNLD (2015) minimizam o uso desses recursos. Eles o indicam apenas para 

facilitar a resolução de alguns cálculos

ou para estimular pesquisas na 

internet. 

O uso de aplicativos computacionais, que permitem visualizar o gráfico de funções, 
ajuda  tanto  a  perceber  as  propriedades  dos  seus  vários  tipos,  quanto  a  fazer 
experimentos  com  maior  riqueza  de  exemplos.  Por  isso,  é  elogiável  a  tendência, 
observada  em alguns  materiais  didáticos  destinados  ao  ensino  médio, de  empregar 
os referidos aplicativos como recursos para a aprendizagem da Matemática. (PNLD, 
2015, p. 95) 

Ao analisar a coleção Conexões com a Matemática, o guia da coleção expõe que: 

Em alguns momentos, [na coleção] há incentivo ao uso de softwares matemáticos e 
de  calculadoras.  Mas,  (...)  a  prioridade  é  para  os  aspectos  técnicos  em  detrimento 
dos  pedagógicos,  o  que  pouco  contribui  para  a  elaboração  ou  validação  de 
conjecturas por parte dos alunos. (PNLD, 2015, p. 27) 

Ao  analisar  o  PNLD  2015,  percebe-se  que  os  livros  didáticos  aprovados  não 

incentivam a utilização de aplicativos computacionais. Alguns apresentam os recursos, porém 

 
 
 
 
 
 
 
56 

não  há  uma  proposta  integrada  e  adequada  para  o  seu  uso  em  proveito  de  um  estudo  mais 

dinâmico do conceito de função. 

 Apesar da preocupação em incluir a relação entre grandezas e temas que possibilitem 

aos  alunos  a  busca  pela  regularidade,  cabe  aqui  destacar  que  nada  foi  falado  sobre  o 

comportamento variacional das funções. Ainda há um "abismo" entre  apresentar as funções 

ões  no  contexto  de 

deste trabalho.  

Faremos agora uma análise comparada dos livros analisados por Botelho (2005) e Sá 

(2005) 

 Matemática: Contextos e Aplicações e Matemática: Paiva  com suas versões atuais 

L2 e L3, respectivamente 

 aprovadas pelo PNLD (2015). O que mudou? Se é que mudou. 

2.4 - Análise comparada 

Para  a  realização  da  nossa  análise  nós  tomaremos  como  referência  os  mapas 

produzidos por Botelho (2005) e Sá (2005), utilizando a mesma simbologia e o mesmo padrão 

de cores adotado pelos autores: 

Álgebra 

Cálculo 

Geometria 

Para  cada  uma  das  coleções  L2  e  L3  serão  construídos  novos  mapas  relativos  às 

funções  afim,  quadrática,  exponencial  e  logarítmica,  analisadas  por  Botelho  (2005)  e  Sá 

(2005) em edições anteriores dessas obras. 

2.4.1 

 Análise comparada do livro L2 

Esta  coleção  possui  uma  seção  com  Matemática  e  Tecnologia,  que  apesar  de  se 

apresentar ainda de forma muito superficial, expõe o gráfico da parábola usando o Geogebra. 

Este recurso  é utilizado apenas para a  construção dos gráficos em todos os tipos de funções 

apresentadas.  No  que  diz  respeito  à  articulação  do  conceito  de  função  com  o  estudo  das 

sequências e com sua aplicação em outras áreas, observa-se uma coerência com as orientações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preconizadas pelos PCN. Entretanto, o estudo do domínio das funções é realizado apenas com 

base no universo das restrições algébricas das expressões analíticas que as definem (ver figura 

24). 

57 

Figura 24 - atividade de domínio de funções. 
Fonte: (DANTE, 2014, p. 48) 

Mapeamento - Dante -2014 - funções afins

Figura 25   Mapeamento da função afim do livro do Dante 2014 

Para o estudo das funções afins, além dos tópicos abordados no mapeamento feito por 

Botelho  (2005),  foram  acrescentados  os  temas:  equação  da  reta,  progressão  aritmética  e 

aplicação  na  física.  Houve  uma  preocupação  em  trabalhar  de  forma  contextualizada  com  a 

física  e  apresentar  as  funções  através  das  progressões  aritméticas.  A  função  modular  foi 

 
 
 
 
 
 
58 

incluída no mapa apenas para indicar que houve uma preocupação do autor com o momento 

para inserção deste tema.  Não obstante, não entraremos em detalhe por não ser nosso foco na 

pesquisa.  

Mapeamento - Dante -2014 - funções quadráticas 

Figura 26 - Mapeamento da função quadrática do livro do Dante 2014 

Com relação  ao mapeamento feito  por  Botelho  (2005)  do  livro (Dante, 2002) para  o 

estudo  das  funções  quadráticas,  houve  mudanças  bem  significativas.  Foram  retirados  os 

física.  O  texto  aborda  de  forma  breve  os  tópicos  Progressão  Aritmética  e  Progressão 

Aritmética de 2º ordem. São apresentadas também a forma fatorada e a forma canônica, esta 

para visualizar pontos de máximo e mínimo sem utilizar a fórmula dos vértices. E por fim, a 

interseção do gráfico das funções com os eixos coordenados. 

 na geometria e na 

Em  um  contexto  geral  os  pontos  críticos  são  muito  bem  explorados  na  função 

quadrática. As atividades apresentadas trabalham, além dos conceitos básicos, a construção da 

expressão analítica da função através de problemas contextualizados (fig.27).  

 
 
 
 
59 

Figura 27  Problema envolvendo funções 
Fonte: (DANTE, 2014, p. 125)  

Mapeamento Dante (2014) - Função Exponencial 

Figura 28-Mapeamento da função Exponencial do livro do Dante 2014 

Ao  comparar  a  análise  feita  por  Sá  (2005)  do  capítulo  do  livro  que  trabalha  com 

funções exponenciais, nota-se que foi alterada a ordem em que se apresentam as propriedades 

de  potenciação  e  ainda  foram  acrescentadas  as  propriedades  de  radiciação.  Agora  estas 

propriedades vêm logo após a definição de função exponencial. Outra mudança que ocorreu 

foi a inclusão do estudo das progressões geométricas e ainda a aplicação deste tema em outras 

 
 
 
 
 
 
60 

áreas do conhecimento. Vale ressaltar que o livro faz uma breve caracterização da função tipo 

exponencial transformando P.A em P.G. 

Mapeamento - Dante -2014 - função Logarítmica 

Figura 29-Mapeamento da função logarítmica do livro do Dante 2014 

Na abordagem da função logarítmica houve apenas uma mudança: a retirada do tópico 

Co-logaritmo.  O  livro  apresenta  a  caracterização  da  função  logarítmica  com  base  na 

propriedade 

.  

Há  uma  preocupação  com  as  propriedades  logarítmicas  antes  de  se  apresentar  a 

função. E também a exploração da função inversa para explorar o fato de a função logarítmica 

ser o inverso da exponencial.  

2.4.2 - Análise comparada do livro L3 

O  livro  Matemática:  Paiva apresenta um capítulo introdutório que aborda  domínio e 

imagem de função em um contexto geral. Nos capítulos  subseqüentes não se dá mais ênfase 

 
 
 
 
 
 
61 

ao  estudo  de  domínio  e  imagem  de  funções,  mas  apresenta  atividades  em  que  o  domínio  é 

explorado de forma contextualizada (ver figura 30). E no final de cada capítulo há uma seção 

denominada  Matemática  sem  Fronteiras  que  normalmente  trabalha  alguma  atividade  de 

forma contextualizada trazendo uma curiosidade para o aluno. 

Figura 30   Exercício contextualizado 
Fonte: (PAIVA, 2013 p. 135) 

Seguem  algumas  atividades  do  livro  que  exploram  problemas  contextualizados  e  que 

estimulam  o  aluno  a  determinar  a  expressão  analítica  através  da  situação  problema 

apresentada. 

Figura 31   Exercício contextualizado 
Fonte: (PAIVA, 2013, p. 176) 

 
 
 
 
 
 
62 

Figura 32   Exercício contextualizado. 
Fonte: (PAIVA, 2013, p. 180) 

Com relação ao uso de softwares, nada é apresentado dentro do tema Funções. O livro 

não  apresentou  nenhum  tipo  de  abordagem  deste  tipo.  Apesar  de  o  PNLD  trazer  como 

orientação a inclusão desse recurso. 

Mapeamento Paiva 2013 - Função Afim 

Figura 33-Mapeamento da função afim do livro do Paiva 2013 

O  mapeamento  do  tópico  função  afim  apresentou  diversas  alterações  se  comparado 

com o mapeamento do livro (Paiva 2002) feito por Botelho (2005). Nesse novo mapa foram 

 
 
 
 
 
 
 
63 

incluídos trê

pontos de determinada pesquisa no qual os dados não são apresentados por pontos do gráfico, 

afins  como  uma  melhor  aproximação  dos 

mas  necessariamente 

atrelados ao estudo da variação da função de forma bem sucinta.  Alguns tópicos não foram 

tratados com  tanta  relevância como, por  exemplo,  o  estudo do crescimento e decrescimento 

desse tipo de função.  

Mapeamento Paiva 2013 

 Função quadrática 

Figura 34-Mapeamento da função quadrática do livro do Paiva 2013 

O novo mapa da função quadrática não  apresentou muitas alterações com relação ao 

mapa elaborado por Botelho (2005). A ideia de máximos e mínimos é trabalhada através da 

fórmula  que  determina  o  vértice  da  parábola.  Este  capítulo  do  livro  possui  atividades  que 

exploram máximos e mínimos.  É  um  capítulo bem  curto se comparado  com o livro (Dante, 

2014). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mapeamento Paiva 2013 - Função Exponencial 

64 

Figura 35-Mapeamento da função exponencial do livro do Paiva 2013 

O novo mapa da função exponencial não apresentou muitas mudanças com relação ao 
elaborado  por  Sá  (2005).  O  capítulo  inicia  apresentando  as  propriedades  de  potencia,  em 
seguida ele explora a notação científica e propriedades de radiciação. Inicia a parte de funções 
com uma apresentação apenas da construção dos gráficos e como eles se apresentam. Conclui 
falando  de  equação  e  inequação  exponencial.    Vale  ressaltar  que  as  atividades  apresentadas 
nesta seção são contextualizadas. 

Mapeamento Paiva (2013) - Função Logarítmica 

Figura 36-Mapeamento da função logarítmica do livro do Paiva 2013 

 
 
 
 
65 

No novo mapa da função logarítmica 

propriedades 

logarítmicas,  em  seguida  fala-se  em  função 

logarítmica.  Houve  uma 

preocupação  em  comparar  os  gráficos  da  função  exponencial  e  logarítmica.  Esta  seção 

termina falando de equação e inequação.  

2.4.3 - Comparação de uma forma geral 

Após a comparação feita analisando os mapas dos livros didáticos de (DANTE, 2002) 

e (PAIVA, 2002) feitos por Botelho (2005) e Sá (2005) com os livros L2 e L3 aprovados pelo 

PNLD  2015,  observam-se  claramente  as  mudanças  que  ocorreram  não  só  com  relação  à 

estrutura dos livros, mas com a abordagem. 

O livro L2 apresentou algumas mudanças. Houve uma exploração maior de atividades 

contextualizada  que  permitem  um  aprendizado  mais  significativo  do  conceito  de  funções. 

Foram inseridas situações que estimulam o aluno a construir a expressão analítica da função. 

Foram também trabalhadas atividades que englobassem P.A e ainda os conceitos da física. 

O  livro  L3  apresentou  poucas  mudanças  significativas.  Não  fez  articulação  com  o 

estudo de sequências (PA e PG) e nem faz referência ao uso de recursos computacionais na 

abordagem do estudo de funções.  

Em  consonância  com  as  ideias  observadas  em  Dassie  e  outros  (2010),  Sá  (2005)  e 

Botelho  (2005),  observa-se  uma  predominância  algébrica  e  estática  do  conceito  de  função. 

Segundo Dassie e outros (2010)  [...] o caráter dinâmico do conceito de função é muito pouco 

Se observarmos neste período de 2002 à 2015, os livros analisados não apresentaram 

melhoras  significativas  no  que  diz  respeito  ao  estudo  das  funções  reais  no  contexto  da 

variabilidade. Mas esse é o propósito de nosso trabalho. No capítulo seguinte apresentaremos 

uma  proposta  de  atividades,  que  procura  contemplar  sob  alguns  aspectos,  o  estudo  das 

funções nesse novo contexto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

CAPÍTULO 3 
DE FUNÇÕES 

 UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES DINÂMICAS PARA O ENSINO 

Neste  capítulo  apresentaremos  nossa  proposta  de  atividades  para  a  abordagem  do 
conceito  função  no  ensino  médio  (seção  3.2).  Antes,  porém  faremos  a  análise  da  algumas 
questões preliminares que justificam a nossa proposta.  

3.1 

 Algumas questões preliminares 

Ao  ensinar  Cálculo,  os  professores  do  ensino  superior  observam  muitas  dificuldades 

dos  alunos  com  relação  ao  conceito  de  função  (Rezende,  2003  e  2013;  Cabral,  1998; 

Domingos,  2002;  Sierpinska, 1987).  Cabral  (1998)  e Rezende (2013),  por exemplo, relatam 

sobre  a  dificuldade  encontrada  pelos  alunos  no  ensino  superior  em  desenvolver  habilidades 

para  construir  a  expressão  analítica  de  uma  função  a  partir  de  uma  situação  problema 

proposta. A falta de exercícios contextualizados e o excesso de atividades que apresentam um 

viés algébrico no desenvolvimento  desse tópico  no  ensino  básico podem  ser talvez algumas 

das razões para as dificuldades apresentadas pelos alunos. 

Esta  conjectura,  que  vimos  anteriormente,  é  ratificada  pelos  trabalhos  de  Botelho 

(2005) e Sá (2005), que observaram que a abordagem do conteúdo de funções vinham sendo 

trabalhados  nos  livros  didáticos  de  forma  estática  sem  se  preocupar  com  o  modo  como  as 

variáveis dependentes e independentes se relacionavam e de que forma se dava a relação entre 

suas variações.  

Após  uma  comparação  feita  entre  o  mapeamento  de  dois  livros  didáticos  aprovados 

pelo PNLD 2015e os mapas construídos por Botelho (2005) e Sá (2005) desses mesmos livros 

dez  anos  atrás  (ver  seção  2.4),  observou-se  que  houve  uma  melhora  na  abordagem  de 

conteúdos.  Apresentam,  por  exemplo,  relação  entre  funções  e  sequências  numéricas  (PA  e 

PG), além de apresentar exercícios contextualizados de funções relacionados ao universo da 

Física e da Biologia, dentre outros. Porém ainda há muito que mudar. Pouco se fala sobre os 

pontos  críticos  das  funções.  O  estudo  de  máximos  e  mínimos  de  funções  fica  restrito  ao 

estudo das funções quadráticas no qual os alunos são treinados e acabam associando esta ideia 

ao uso das fórmulas das coordenadas dos vértices da parábola, sem entender bem o porquê de 

estarem aplicando esta fórmula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

A partir da revisão de literatura realizada em (2.2.1) destacou-se diversas tentativas de 

modificar a abordagem usual do conceito de função no âmbito do ensino médio. (SANTOS, 

2008),  (SALES,  2008)  e  (OLIVEIRA  E  DORINI,  2013)  foram  alguns  dos  trabalhos 

estudados.  Os  dois  últimos  utilizaram  softwares  de  geometria  dinâmica  para  o 

desenvolvimento  das  atividades  propostas.  Assim  como  Oliveira  e  Dorini  (2013),  também 

optamos pelo uso do Geogebra por se tratar de um software livre e por ter uma interface bem 

amigável  com  os  nossos  propósitos.  Sales  (2008),  utilizando  o  micromundo  Dynagraph, 

desenvolve atividades para o ensino de funções, pois considerou uma nova representação das 

funções  através  de  eixos  paralelos.  Entretanto,  apesar  de  bem  original,  nós  preferimos 

explorar em nossas atividades a representação cartesiana. Entendemos que esta representação 

é  boa  e  a  mais  indicada  para  observarmos  os  pontos  críticos,  intervalos  de  crescimento  ou 

decrescimento e as "formas" como se dá a variação da função. 

Nosso  trabalho,  por  exemplo,  tem  a  intenção  de  abordar  questões  de  otimização  a 

partir  de  uma  interpretação  intuitiva  do  gráfico  (cartesiano)  da  função  e  uma  estimativa 

geométrica dos pontos ótimos com o auxílio do software.  Pretende-se, portanto que o aluno 

seja capaz de entender a ideia de ponto de máximo local. Pensar que os valores da função, em 

uma  vizinhança  do  ponto  ótimo,  crescem  até  a  variável  independe

depois decrescem a partir deste ponto (figura 37). Não se pretende aqui que o aluno determine 

o valor exato do ponto ótimo 

 ainda que na grande maioria das atividades pensadas isto será 

possível, mesmo sem os recursos do cálculo diferencial18.  

Figura 37 - Função com ponto de 
máximo 

Figura 38 - Função com ponto de 
mínimo 

Foi  pensando  nisso  e  na  simplicidade  dos  contextos  geométricos  que  optamos  por 

desenvolver  as  atividades  a  partir  de  problemas  geométricos.    Cabe  destacar  com  relação  a 

isso, que o texto  Geometrical Adventures  in Functionland,de Arcavi e  outros  (1987),  serviu 

18 Algumas soluções apresentadas têm justificativas essencialmente geométricas. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
68 

como  motivação  inicial  para  a  elaboração  das  nossas  atividades.  A  sequência  didática 

proposta  pelos  autores  relaciona  o  estudo  funções  algébricas  com  problemas  envolvendo 

situações  geométricas  com  quadriláteros.  São  atividades  que  exploram  um  certo  tipo  de 

"geometria elástica". As atividades consistem na tarefa de determinar a expressão da área de 

figuras planas que sofrem deformações em função da variação de outra grandeza geométrica. 

Segue um exemplo: 

Figura 39 ilustração do problema selecionado do artigo 

A partir da imagem proposta,  pede-se  no  problema  exposto  que o aluno determine a 

expressão analítica da área da parte mais escura (região compreendida entre os dois quadrados 

concêntricos  da  figura)  em  função  da  variável  x  (medida  do  lado  do  quadrado  interior)  e 

discuta sobre o domínio dessa função. 

Apesar  das  atividades  se  utilizarem  apenas  de  material impresso,  vê-se  claramente  a 

intenção de explorar aspectos dinâmicos  na  abordagem  do  conceito de  função. Discute-se  o 

domínio da função a partir da interpretação da variação de grandeza independente no contexto 

do problema. A expressão analítica, assim como o domínio, não é explicitado. Eles precisam 

ser  determinados  pelo  aluno  no  ato  de  imaginar  a  deformação  elástica  possível  da  figura 

apresentada. Vale ressaltar a simplicidade das questões propostas por este texto. São questões 

com  conceitos  básicos  de  geometria:  área  de  figuras  planas  simples  (triângulo,  quadrado), 

perímetro, diagonais de quadrados, etc. E todas recaem em funções polinomiais do 1º grau e 

do 2º grau. 

Assim,  motivados  pela  simplicidade  dos  contextos  geométricos  propostos  na 

geometria  elástica  de  Arcavi  e  outros  (1987),  construímos  nove  atividades  com  o  Software 

Geogebra.  Dois  princípios  básicos  balizaram  a  elaboração  das  atividades:  acreditar  que  o 

ensino  de  funções  deve  ser  abordado  como  relação  entre  grandezas  (variáveis),  a  partir  de 

problemas propostos e não a partir de definições algébricas por meio de expressões analíticas 

 
 
 
 
 
 
69 

já dadas; que a determinação do domínio de uma função deixe de ser apenas o estudo de uma 

restrição  algébrica  de  sua  expressão  analítica,  mas  que  seja  ele  estudado  a  partir  da 

interpretação do significado atribuído à variável independente no contexto apresentado. 

Assim sendo, para todas as atividades propostas elencam-se os seguintes objetivos: 

(i)  determinar  a  expressão  analítica  de  uma  função  a  partir  de  uma  situação  problema 

apresentada; 

(ii) determinar o domínio de uma função a partir da interpretação do significado atribuído á 

variável independente no contexto do problema apresentado; 

(iii) iniciar o estudante em problemas de otimização a partir de ideias e interpretações gráficas 

e intuitivas da variação de uma função na vizinhança de um ponto ótimo. 

Todas as atividades interativas construídas com o Geogebra encontram-se disponíveis 

no GeoGebra Tube. 

3.2 - A proposta de atividades 

Na apresentação das atividades fizemos um "print" das imagens da tela de trabalho do 

Geogebra  após  a  movimentação  e  exibição  da  ajuda.  Cabe  destacar  que  a  tela  inicial  da 

atividade  não  contém  as  dicas  (os  alunos  é  que  devem  solicitar  "ajuda"  ao  interagir  com  o 

aplicativo). A maioria das funções que modelam os problemas propostos se apresenta como 

função  afim  ou  quadrática.  Todas  as  atividades  pedem  a  expressão  analítica,  domínio  da 

função, ponto de máximo e ponto de mínimo, quando for o caso. Além disso, todos os applets 

apresentam  duas  janelas de  visualização:  uma  contendo  a  animação  da  situação  problema  e 

outra  que  apresenta  uma  representação  gráfica  da  função.  A  seguir  apresentaremos  uma 

descrição detalhada das nove atividades propostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

3.2.1 - Atividade 1 

Esta  atividade  foi  inspirada  no  texto  de  R.  Hershkowitz,  A.  Arcavi&  T.  Eisenberg. 

1987.  Na  janela  de  visualização  esquerda  observa-se  um  quadrado  ALJK  de  lado  medindo 

4centímetros  e  AEIH  um  outro  quadrado  interno  a  este  com  um  vértice  em  comum  e  lado 

medindo  centímetros. Na janela de visualização 2, observa-se o gráfico da área do polígono 

ELJKHI em função da variável 

. Sabe-se que a área S do polígono ELJKHI varia de acordo 

com o valor de  

 escolhido. 

Figura 40 - Ilustração do applet da versão interativa da atividade 1 ( tela final) 
Disponível em: https://www.geogebra.org/m/mAr3mCzV 

Esta  atividade  pede  para  que  o  aluno  determine  a  expressão  analítica  da  área  do 

polígono ELJKHI em função de 

 (medida do lado do quadrado ALJK), estudar o domínio e 

determinar  os  pontos  ótimos  da  função.  Esta  situação  problema  recai  em  uma  restrição  da 

função quadrática (muito conhecida pelos alunos do ensino médio) e trabalha com conteúdos 

simples de geometria como, por exemplo, área de quadrado. 

Para  ver  a  solução  desta  atividade,  bem  como  as  de  todas  as  atividades  que  serão 

apresentadas neste capítulo, o leitor deverá consultar o anexo 2. 

 
 
 
 
 
 
3.2.2 - Atividade 2 

71 

Esta  atividade  foi  concebida  pela  própria  autora  deste  trabalho.  Na  janela  de 

visualização esquerda observa-se um quadrado de lado medindo 4 centímetros do qual retira-

se  um  retângulo  de  largura 

centímetros  de  sua  parte  superior  e  dois  quadradinhos  de 

lado centímetrosde cada  vértice da parte inferior  formando  uma  figura  em forma de  T. Na 

janela  de  visualização  2  aparece  o  gráfico  da  função  que  determina  a  área  da  região  T  em 

função da medida x dos lados das partes retiradas. A área A da figura T varia com o valor de 

escolhido. 

Figura 41 - Ilustração do applet da versão interativa da atividade 2 ( tela final) 
Disponível em: https://www.geogebra.org/m/mpg5kCuE 

Esta atividade pede para que o aluno determine a área A da figura em forma de T em 

função da variável 

, o domínio e os pontos ótimos desta função. Assim como a atividade 1, 

esta  atividade  apresenta  conceitos  simples  de  geometria  trabalhando  apenas  com  área  de 

quadrados  e  retângulos.  A  função  que  modela  o  problema  é  uma  função  que  é  restrição  da 

função  quadrática.  Para  resolver  o  problema  precisa-se  apenas  dos  conceitos  de  áreas  de 

quadrados e retângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
72 

3.2.3 - Atividade 3 

Esta atividade também teve como motivação o texto de R. Hershkowitz, A. Arcavi e 

T.Eisenberg  (1987).  Na  janela  de  visualização  esquerda  observa-se  um  quadrado  ABCD  de 

lado medindo 4 centímetros e um polígono cinza (EBCD)  que varia de tamanho à medida que 

deslocamos  o  vértice  E  ao  longo  da  diagonal  do  quadrado.  A  variável

 representa  o 

comprimento  do  segmento  EC.  Na  janela  de  visualização  2  aparece  o  gráfico  da  função  da 

área do polígono EBCD em função da variável u. 

Figura 42 - Ilustração do applet da versão interativa da atividade 3 ( tela final) 
Disponível em: https://www.geogebra.org/m/M7MfdNTn 

A  atividade  proposta  pede  para  determinar  a  área  do  polígono  EBCD  em  função  da 

variável u, estudar o seu domínio e determinar seus pontos ótimos. Esta atividade apresenta 

como  modelo  uma  função  que  é  uma  restrição  da  função  afim.  Para  resolução  da  atividade 

trabalha-se com conceitos simples de geometria, como por exemplo, medidas da diagonal de 

um quadrado e de áreas de triângulos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

3.2.4 - Atividade 4 

Esta  atividade  foi  adaptada  do  texto  de  R.  Hershkowitz,  A.  Arcavi  e  T.  Eisenberg 

(1987). Na janela de visualização esquerda observa-se um quadrado ABCD de lado medindo 

6 centímetros e um polígono  que varia de tamanho a medida que clicamos sobre o ponto F e 

movimentamos  (no  Geogebra).  Sabendo  que  o  ponto  F  só  vai  até  o  ponto  C.  Na  janela  de 

visualização 2 temos o gráfico da função que determina a área do polígono BCDF em relação 

à  variável 

.  A  variável 

 representa  o  comprimento  que  vai  do  vértice  C  do  quadrado  ao 

ponto F que movimentamos. 

Figura 43- Ilustração do applet da versão interativa da atividade 4 ( tela final) 
Disponível em: https://www.geogebra.org/m/JEZSbn54 

A  atividade  pede  a  expressão  analítica  da  área  do  polígono  BCDF  em  função  da 

variável 

, o domínio e os pontos ótimos da função. Esta atividade é parecida com a atividade 

3 

 a função que modela o problema é uma restrição da função afim, utiliza o conhecimento 

da medida da diagonal de um quadrado e de áreas de triângulos para a sua resolução.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

3.2.5 - Atividade 5 

Esta  atividade  foi  adaptada  do  livro  didático  de  matemática  do  ensino  médio  Paiva, 

volume  I,  página  102.  Na  janela  de  visualização  esquerda  observa-se  um  retângulo  de  base 

medindo 

 metros e perímetro 100 metros. Na janela direita apresenta-se o gráfico da função 

que determina a área do retângulo em função do comprimento  da base do retângulo.  

Figura 44 - Ilustração do applet da versão interativa da atividade 5 ( tela final) 
Disponível em: https://www.geogebra.org/m/gytDSXPp 

Nesta atividade trabalha-se com a restrição de uma função quadrática. A ideia do livro 

vértice da parábola

 nosso intuito não é que o aluno 

resolva  a  atividade  usando  fórmulas  clássicas,  mas  sim  que  ele  tente  entender  o  que  ocorre 

com a área do retângulo ao variar suas medidas e assim procurando observar estratégias para 

determinar  o  ponto  ótimo.  Além  disso,  a  atividade  solicita  que  sejam  determinados  a 

expressão analítica e o domínio da função que modela o problema.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

3.2.6 - Atividade 6 

Esta atividade é de autoria da própria pesquisadora. Na janela de visualização esquerda 

observa-se um ângulo inscrito ACB em um círculo de raio medindo 2

 centímetros aonde o 

segmento AB é o lado do quadrado inscrito no  mesmo círculo. Na janela de visualização 2, 

apresenta-

ACB em relação ao comprimento do arco t, no qual t é a medida do arco BC contido no maior 

arco do círculo com extremidades nos ponto A e B.   

Figura 45-Ilustração do applet da versão interativa da atividade 6 ( tela final) 
Disponível em: https://www.geogebra.org/m/kW5usPqY 

Nesta atividade solicita-se a expressão analítica da função que determina a medida do 

relação ao comprimento do arco t, o seu domínio e os seus pontos ótimos. Nesta 

atividade explora-se o conhecimento de ângulo inscrito em um círculo. A função que modela 

o problema é a restrição de uma função constante.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

3.2.7 - Atividade 7 

Esta  atividade  foi  adaptada  do  texto  de  R.  Hershkowitz,  A.  Arcavi&  T.  Eisenberg. 

1987.  Na  janela  de  visualização  esquerda  observa-se  um  quadrado  de  lado  medindo  4 

centímetros, um trapézio  isósceles ABFH (construído  com  bases  AB  e HF paralela a AB) e 

um polígono AJIBFH (obtido pela retirada do quadrado ABIJ do trapézio isósceles ABFH). A 

área  do  polígono  AJIBFH  varia  de  acordo  com  o  valor  de  que  indica  a  medida  dos 

segmentos IF e JH. Na janela de visualização 2, observa-se o gráfico da função que determina 

a área do polígono AJIBFH em relação à variável 

. 

Figura 46 - Ilustração do applet da versão interativa da atividade 7 ( tela final) 
Disponível em: https://www.geogebra.org/m/d3DHKHr8 

Nesta  atividade  solicita-se  a  expressão  analítica  da  área  do  polígono  AJIBFH  em 

função  da  variável 

,  o  domínio  e  os  pontos  ótimos  da  função.  A  função  que  modela  o 

problema é a restrição de uma função quadrática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

3.2.8 - Atividade 8 

Esta  atividade  foi  adaptada  do módulo  13 do Projeto Ótimo UFF (BORTOLOSSI  et 

al,  2016).Uma  cruz  simétrica  é  a  figura  formada  pela  sobreposição  de  dois  retângulos 

congruentes  e  ortogonais  inscritos  em  um  círculo.  Na  janela  de  visualização  esquerda 

observa-se  uma cruz simétrica  inscrita  em  um  círculo  de  raio unitário cujo comprimento do 

retângulo que constitui a cruz mede 

 centímetros. Na janela de visualização 2, apresenta-se o 

gráfico  da  função  que  determina  a  área  da  cruz  em  relação  à  variável 

.  A  área  A  da  cruz 

varia com o valor de 

 escolhido. 

Figura 47 - Ilustração do applet da versão interativa da atividade 8 ( tela final) 
Disponível em: https://www.geogebra.org/m/VtWRfgdY 

A atividade pede para determinar a expressão analítica da área da cruz em função da 

variável 

,  estudar  o  domínio  e  determinar  os  pontos  ótimos  da  função  que  modela  o 

problema.  A  função  que  modela  o  problema  não  é  muito  conhecida  pelos  alunos.  Nosso 

intuito com este tipo de atividade, dentre outras coisas, é permitir que o aluno seja capaz de 

fazer estimativas de valores máximos e mínimos sem a utilização de  fórmulas . Como é uma 

atividade que apresenta maior grau de dificuldade em determinar seus pontos ótimos isso se 

torna possível. 

 
 
 
 
 
 
 
78 

3.2.9 - Atividade 9 

Esta atividade é de autoria da própria pesquisadora. Na janela de visualização esquerda 

observa-se  um  triângulo  inscrito  em  uma  circunferência  de  raio  medindo  4  centímetros.  A 

área do triângulo ABC varia de acordo com a medida da variável x, que representa a medida 

do lado AC do triângulo. A janela 2 apresenta o gráfico da função da área do triângulo ABC 

em relação à variável x. 

Figura 48- Ilustração do applet da versão interativa da atividade 9 ( tela final) 
Disponível em: https://www.geogebra.org/m/MmEHpuNP 

A atividade pede para determinar a expressão analítica da área do triângulo ABC em 

função da variável  x, o domínio e os pontos ótimos da função que modela o problema. Esta 

atividade,  assim  como  a  atividade  8,  apresenta  como  solução  com  uma  função  não  muito 

familiar ao aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

CAPITULO 4 

 A PESQUISA 

Uma  vez  construída  as  atividades  (apresentadas  no  capítulo  três  desta  dissertação), 

decidiu-se  pela  experimentação  das  mesmas  com  alunos  do  ensino  médio.  Para  tal  foi 

constituído  um  grupo  piloto  composto  de  sete  alunos  do  2º  ano  do  ensino  médio  de  uma 

escola pública para a realização das atividades planejadas. Esta pesquisa tem como objetivo 

avaliar  se  os  alunos  conseguem  "enxergar  a  função"  numa  determinada  situação-problema. 

Verificar  se  eles  são  capazes  de  identificar  as  variáveis  e  o  domínio  da  função  dentro  do 

contexto  da  questão,  além  de  fazer  estimativas  de  valores  máximos  e  mínimos  da  função 

quando existirem.  

A  pesquisa  realizada  aqui  é  de  natureza  qualitativa.  Não  estamos  preocupados  em 

argumentações e atitudes em relação aos problemas propostos. Nós procuramos observar em 

que medida o contexto  dinâmico e  interativo  contribuiu  para  que se atingissem os  objetivos 

anunciados. O relato dessa experiência de forma detalhada encontra-se na seção 4.3. 

Ao  final  da  pesquisa  aplicou-se  um  questionário  nos  alunos  para  avaliar  o  nível 

aceitação deles com relação ao material e à abordagem utilizada. O resultado dessa avaliação 

encontra-se no capítulo 5 desta dissertação. 

Antes, porém, apresentaremos algumas informações preliminares referentes à pesquisa 

realizada. 

4.1- Informações preliminares 

Nesta seção apresentamos o perfil da escola e dos alunos que participaram da 

pesquisa. 

4.1.1 Perfil da escola 

A escola onde foi realizada a pesquisa fica localizada no bairro Itaipu em Niterói. Seu 

horário  de  funcionamento  está  subdividido  em  três  turnos:  manhã,  tarde  e  noite.  O  Colégio 

Estadual Alcina é a única escola da região que possui ensino médio inovador que tem como 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

objetivo  priorizar  novas  tecnologias,  aulas  dinâmicas  e  a  interdisciplinaridade.  Esta  escola 

possui um laboratório de informática com 18 computadores com o Geogebra instalado. 

Contudo,  tomando  como  referência  o  IDEB   que  avalia  através  de  provas  o 

desenvolvimento  dos  alunos  em  carater  nacional 

  conclui-se  que  o  colégio  apresenta  um 

baixo rendimento escolar.  Nas séries finais do ensino fundamental em 2007 e 2009 foram os 

únicos  anos  em  que  a  escola  alcançou  a  meta  estipulada,  ficando  assim  com  3,1  nos  dois 

anos19. Já nos anos de 2011 e 2013 as notas foram 2,6 e 3,0, sendo as metas estipuladasem 3,3 

e 3,8, respectivamente. 

Tomando como referência outro indicador, o IDERJ, observa-se que a escola também 

não consegue atingir as metas estipuladas.  O IDERJ é uma avaliação feita no Rio de Janeiro 

que se utiliza de duas ferramentas: Indicador de Desempenho (ID) e Indicador de Fluxo (IF). 

O  ID  é  avaliado  pelas  notas  emitidas  pelo  SAERJ  e  o  IF  é  calculado  através  das  taxas 

divulgadas  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira 

(INEP).  Neste  caso,  para  o  ensino  fundamental  a  escola  recebeu  nota  1,8  (com  meta 

estipulada  em  2,4)  no  ano  de  2011.  Em  2012  teve  nota  de  2,2  (com  meta  3,0)  e  em  2013 

obteve nota 2 (com meta de 3,7). Já no ensino médio as notas foram em 2011 teve a nota de 

1,7 (com meta 1,4), em 2012 obteve 1,6 (com meta 2,1) e em 2013 teve a nota de 1,9 (com 

meta 2,6).  

Com  base  nos  índices  apresentados,  pode-se  perceber  que  a  escola  possui  baixo 

desenvolvimento com base nas avaliações externas.  

4.1.2 Perfil dos alunos 

O  grupo  piloto  é  formado  por  alunos  do  2º  ano  do  ensino  médio  que  possuem  um 

conhecimento limitado com relação a alguns conteúdos. Por outro lado eles cumprem os pré-

requisitos básicos para a aplicação das atividades. Todos os alunos já haviam tido aulas no 1º 

ano do ensino médio sobre funções afim e quadrática.  

Para  a  seleção  dos  alunos  para  participarem  do  grupo  piloto  foi  utilizado  o  seguinte 

critério  de  escolha:  cinco  alunos  com  média  na  disciplina  de  matemática  entre  6,5  e  8,0  e 

19 As metas estipuladas para esses dois anos eram 2,7 e 2,9, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
81 

cinco  alunos  com  médias  entre  4,0  e  6,5.  A  amostra  não  possui nenhum  aluno  com  médias 

abaixo de 4,0 ou acima de 8,0.  

Todos  foram  convidados  a  participar  da  oficina  que  iniciou  com  três  alunos  com 

médias entre 6,5  e  8,0  e  três  alunos  com médias  entre 4,0  e  6,5.  Após iniciar a oficina, um 

aluno com média acima de 8,0 e um aluno com média entre 4,0 e 6,5 pediram para participar. 

Desta  forma  ficamos  com  uma  amostra  de  quatro  alunos  com  média  entre  4,0  e  6,5,  três 

alunos com médias entre 6,5 e 8,0 e um aluno com média acima de 8,0. 

4.2 - Metodologia da pesquisa 

Para a realização desta pesquisa imaginou-se dois modelos de atividades: uma versão 

impressa que se assemelha ao  formato escrito  em  um  livro didático e  uma versão interativa 

composta de um texto e um applet construído com o software Geogebra. Na versão interativa 

utilizamos  as  nove atividades  propostas  no  capítulo  anterior  com  breve texto  explicativo  de 

como utilizar o applet para resolver o problema proposto. As versões impressas consistem de 

atividades,  sendo  as  cinco  primeiras  em  duas  versões  (impressa  e  interativa)  e  as  demais 

apenas na versão interativa. 

Esta pesquisa foi realizada na sala de informática por meio de uma sequência didática 

composta  de  dez  aulas  no  qual  cada  uma  delas  teve  1h  e  40  minutos  de  duração.  As  aulas 

ocorreram após o horário regulamentar, das 14 horas e 40 minutos às 16 horas 20 minutos, às 

sextas  feiras.  Na  segunda  feira,  ocorrem  nos  primeiros  horários  das  7:00  às  8:40.  As  aulas 

foram  gravadas,  a  fim  de  registrar  todos  os  comentários  relevantes.  As  atividades  tiveram 

início no dia 25 de agosto com previsão para término no dia 6 de outubro de 2014. Como o 

ano foi de eleição, tivemos que ministrar três aulas após o dia 6 para completar as dez aulas, 

encerrando assim no dia 10 de novembro de 2014. 

As aulas ocorreram de forma bem natural porque todos são alunos da pesquisadora. As 

atividades  foram  realizadas  de  forma  individual  e  trabalhadas  como  mostra  o  cronograma 

(tabela 1).  Inicialmente,  os  alunos  assistiam  a  uma  apresentação de  20 minutos, onde foram 

abordados os conteúdos que são necessários para a resolução de cada atividade. Em seguida, 

recebiam a atividade na versão impressa e tinham 30 minutos para resolver a questão. Após 

 
 
 
 
82 

esse tempo o aluno devolvia a sua resolução da versão impressa e recebia a versão interativa, 

tendo acesso ao arquivo do Geogebra da atividade proposta. Na aula seguinte a atividade era 

resolvida, momento  em  que se mostravam os erros e acertos de cada aluno. Posteriormente, 

apresentavam-se orientações para a próxima atividade. Daqui em diante iniciava-se um novo 

ciclo em relação à segunda atividade. Este procedimento foi repetido até a quinta atividade, a 

partir da qual apenas a versão interativa passou a ser considerada. 

Tabela 1 

 Cronograma da pesquisa 

Data 
Título  
29/08/14  Aula 1 

05/09/14  Aula 2 

08/09/14  Aula 3 

15/09/14  Aula 4 

22/09/14  Aula 5 

29/09/14  Aula 6 

13/10/14  Aula 7 

20/10/14  Aula 8 

02/11/14  Aula 9 

10/11/14  Aula 10 

Conteúdo 
Apresentação do projeto 
Revisão de conceitos geométricos e produtos notáveis 
Atividade 1 impressa 
Atividade 1 interativa 
Correção da Atividade 1 interativa 
Revisão domínio de uma função e área de polígonos 
Atividade 2 impressa 
Atividade 2 interativa 
Correção da Atividade 2 interativa 
Revisão  
Atividade 3 impressa 
Atividade 3 interativa 
Correção da Atividade 3 interativa 
Revisão  
Atividade 4 impressa 
Atividade 4 interativa 
Correção da Atividade 4 interativa 
Revisão  
Atividade 5 impressa 
Atividade 5 interativa 
Correção da Atividade 5 interativa 
Revisão de círculo, polígono regular inscrito em um círculo 
Atividade 6 interativa 
Correção da Atividade 6 interativa 
Revisão  
Atividade 7 interativa 
Correção da Atividade 7 interativa 
Revisão  
Atividade 8 interativa 
Correção da atividade 8 
Revisão 
Atividade 9 interativa 
Correção da atividade 9 
Ficha de avaliação  
Encerramento 

Tempo  
20 minutos 
20 minutos 
30 minutos 
30 minutos 
20 minutos 
20 minutos 
30 minutos 
30 minutos 
20 minutos 
20 minutos 
30 minutos 
30 minutos 
20 minutos 
20 minutos 
30 minutos 
30 minutos 
20 minutos 
20 minutos 
30 minutos 
30 minutos 
20 minutos 
20 minutos 
50 minutos 
20 minutos 
20 minutos 
50 minutos 
20 minutos 
20 minutos 
50 minutos 
20 minutos 
20 minutos 
50 minutos 
20 minutos 
20 minutos 
10 minutos 

 
83 

4.3 - O relato da experiência 

O  relato  será  feito  considerando  as  atividades  realizadas.  Para  cada  uma  delas 

observaremos  características  gerais  e  pontuais  das  respostas  dadas  pelos  alunos  nas  duas 

versões:  impressa  e  interativa.  Para  não  expor  os  alunos  utilizaremos  as  iniciais  do  nosso 

alfabeto   A, B, C, D, E, F e G 

 para representá-los. 

equação, gráfico, incógnita. Isso vai de encontro aos resultados obtidos por Rossini (2006) em 

sua  pesquisa  junto  a  professores  de  matemática  da  educação  básica.  Tal  como  os  nossos 

alunos, plano cartesiano, gráfico, incógnita são palavras que também estão presentes no mapa 

conceitual dos professores entrevistados por Rossini. 

Além  disso,  a  pesquisadora  perguntou  para  os  alunos  o  que  é  função   e  os  alunos 

apresentaram algumas respostas: 

O aluno D respondeu:  É uma equação que tenha letra  

O aluno G respondeu: 

é você usar o  x dentro de um gráfico.  

Aluno A: 

descobrir o valor de x?  

Pelas respostas iniciais,  percebe-se  claramente  que  os  conhecimentos de  funções dos 

estudantes  são  vãos  e  pontuais,  o  que  já  era  previsível  de  certo  modo.  Nota-se  uma 

identificação do conceito de função com o conceito de equação. 

A  seguir  faremos  o  relato  da  experiência  na  ordem  cronológica,  mas  organizando  o 

texto  em  seções  por  atividade  realizada.  Inicialmente,  para  a  comodidade  do  leitor, 

apresentamos  a  atividade  na versão  impressa  e  na  versão  interativa.  Em  seguida, na  mesma 

seção  (mas  em  subseções  diferentes),  fazemos  os  relatos  dos  resultados  obtidos  com  a 

realização de cada uma delas. No entanto, cabe destacar que para as quatro últimas atividades 

foram realizadas com os estudantes apenas as atividades interativas. Portanto, para esses casos 

temos apenas o relato dos resultados da aplicação das atividades interativas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

4.3.1- Atividade 1 

Atividade 1 versão impressa 

Figura 49 - Ilustração da versão impressa da atividade 1. 

Atividade 1 - Versão interativa  

Figura 50-Ilustração da situação inicial do applet da versão interativa da atividade 1 

 
 
 
 
85 

.

Figura 51 - Ilustração de situação intermediária do applet da versão interativa da atividade 1. 

Observações gerais: Com o primeiro contato com as atividades na versão impressa percebe-

se claramente a dificuldade dos alunos de observarem o contexto dinâmico do problema. Na 

versão  interativa  alguns  alunos  conseguiram  perceber  que  a  expressão  analítica  da  função 

pode ser construída através da diferença de áreas. Entretanto a maioria dos alunos ignorou o 

significado  de  variável  e  determinaram  o  valor  da  área  solicitada  a  partir  de  um  valor  fixo 

para a variável x. 

4.3.1.1 Comentários das respostas dos alunos da versão impressa da atividade 1 

Ao  se  depararem  com  o  enunciado  da  versão  impressa  da  atividade  1,  os  alunos 

não  acreditavam  que  conseguiriam  resolver  uma  questão  tão  diferente  do  que  estavam 

acostumados.  Alguns  alunos  perguntaram  como  a  figura  se  movimentava.  A  maior 

. 

Na  versão  impressa,  apenas  o  aluno  B  pensou  em  determinar  a  área  através  da 

diferença de áreas, porém calculou a área como se a medida do quadrado AEIH fosse  fixa , 

considerando x=2. 

 
 
 
 
 
86 

Figura 52 - Resposta do aluno B para o item (a) da atividade 1 versão impressa. 

O aluno E, por meio de uma estimativa visual, interpretou de forma equivocada que o 

polígono EIHKJL tinha a metade da área do quadrado ALJK. 

Figura 53-Resposta do aluno E para o item (a) da atividade 1 versão impressa.  

Erros à parte, pode-se observar que as respostas desses alunos (B e E) correspondem 

ao  nível  aritmético  indicado  por  Cabral  (1998)  em  questões  relacionadas  ao  problema  de 

variabilidade. 

Os  alunos  C  e  G  desistiram  da  atividade,  porém  chegaram  a  montar  uma  figura.  O 

aluno G disse ter dificuldade em determinar a área da figura roxa por não conseguir identificar 

o  tipo  de  polígono.  Ele  relatou  que  o  formato  de  figura  que  aparece  não  se  assemelha  a 

nenhum tipo de polígono que seja conhecido para aplicar uma fórmula dada. Essa atitude do 

aluno  é  consequência  da  abordagem  predominante  dada  ao  cálculo  de  áreas  no  ensino  da 

matemática. 

Figura 54 - Resposta do aluno G para o item (a) da atividade 1 versão impressa. 

Já o aluno D utilizou a função afim como modelo. Tal procedimento pode ser justificado pelo 

fato de que este conteúdo estava sendo ensinado em RPM20. 

20 Trata-se  de  uma  das  disciplinas  da  grade  curricular  do  ensino  médio  inovador  onde  o  professor  aborda 

conteúdos da disciplina de matemática na qual os alunos possuem grande dificuldade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
87 

Figura 55 - Resposta do aluno D para o item (a) da atividade 1 versão impressa. 

Ao  perceber  que  os  alunos  só  estavam  tentando  fazer  o  item  (a),  a  pesquisadora 

perguntou a eles se os itens (b), (c) e (d) dependiam deste item. 

A  maioria  dos  alunos  respondeu  que  sim.  Talvez  esta  atitude  dos  alunos  justifica-se 

pelo  fato  de  estarem  habituados  a  resolver  exercícios  de  máximos  e  mínimos  ou  mesmo 

relacionados  ao  domínio  de  uma  função  a  partir  do  conhecimento  prévio  de  sua  expressão 

analítica.  Assim,  diante  da  dificuldade  de  encontrar  a  expressão  analítica,  ignoravam  a 

possibilidade de  analisar  os  itens  (b), (c)  e  (d) independente da resolução do item (a). Cabe 

ressaltar, entretanto, que os alunos A e B responderam que apenas a resolução do item(b) não 

dependia do item (a). 

Ao  serem  perguntados  sobre  qual  era  a  dificuldade  deles  para  resolver  a  questão,  o 

aluno  D  respondeu:  Não  tem  números  para  a  gente  usar,  se  tivessem  números  seria  mais 

fácil.  

Um dos alunos (o aluno A) respondeu de forma totalmente incongruente com relação 

ao  que  se  pedia.  Este  aluno  utilizou  os  vértices  como  segmentos,  dando  a  seguinte  resposta 

para o item (a): 

Figura 56 - Resposta do aluno A para o item (a) da atividade 1 versão impressa. 

Um aluno (aluno F) entregou o espaço da resolução da atividade em branco. 

4.3.1.2 Comentários das respostas dos alunos da versão interativa da atividade 1 

Apesar  do  contato  com  o  applet  do  Geogebra,  as  respostas  dos  alunos  B,  C,  D  e  G 

para o item (a) são produzidas ainda no nível aritmético. 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
88 

Figura 57 - Resposta do aluno D para o item (a) da atividade 1 versão interativa. 

perdi o 

O aluno fechou o arquivo do Geogebra e o abriu novamente com o intuito de 

resgatar o valor inicial da área do quadrado AEIH. 

eu  movimentei, 

Mesmo  utilizando  o  Geogebra,  o  aluno  B  não  percebeu  a  variação  da  variável  x  e 

Figura 58 - Resposta do aluno B para o item (a) da atividade 1 versão interativa. 

Com relação ao item referente ao domínio da função, estabeleceu-se um diálogo entre 

os alunos A, B e G: 

Aluno G:O domínio podia variar de 0 a 4 ou de 0 a 16? 

Aluno B:O domínio pode variar de 0 a 4 por que ele é um lado, é exatamente um lado. 

Aluno A: Não, ele pega os dois lados, ele toma conta do quadrado todo... Então vai dar 16 

em sua intervenção o aluno A está considerando o perímetro do quadrado. 

Cabe  destacar  que  apenas  dois  alunos  (B  e  G)  responderam  corretamente  sobre 

domínio  da  função,  ainda  que  de  modo  bem  informal,  sem  uma  identificação  precisa  do 

intervalo.

Figura 59 - Resposta do aluno B para o item (b) da atividade 1 versão interativa. 

Um fato curioso é que poucos alunos utilizaram a janela de visualização 2que contém 

o  gráfico  da  função  para  responderem  sobre  esta  questão.  Os  alunos  A  e  E,  os  únicos  a 

adotarem  tal  procedimento,  interpretaram  os  valores  do  domínio  da  função  como  sendo  os 

valores imagens S(x). 

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Figura 60 - Resposta do aluno E para o item (b) da atividade 1 versão interativa. 

Ao discutir sobre os pontos ótimos da função, os alunos C, D, E e G não observaram 

que  pedia-se  o  valor  de  x  para  o  qual  a  área  seria  máxima  e  deram  como  resposta  a  área 

máxima, isto é, o valor máximo da função.  

Figura 61 - Resposta do aluno D para o item (c) da atividade 1 versão interativa. 

Apenas  os  alunos  A  e  B  responderam  que  o  valor  máximo  da  área  era  alcançado 

quando x= 4. 

De modo análogo, no item (d), todos os alunos deram como resposta o valor mínimo 

da área e não o valor que a variável x assume para que essa área seja mínima. 

Figura 62 - Resposta do aluno D para o item (d) da atividade 1 versão interativa. 

Correção das atividades 

Os  alunos  reagiram  à  correção  de  forma  muito  positiva.  Apesar  da  dificuldade  na 

realização das atividades, alguns acharam a solução muito simples e se mostraram animados 

para tentar a atividade 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.2 - Atividade 2 

Atividade 2   Versão impressa 

90 

Figura 63 - Ilustração da versão impressa da atividade 2 

Atividade 2 - Versão interativa 

Figura 64 - Ilustração da situação inicial do applet da versão interativa da atividade 2. 

 
 
 
 
91 

Figura 65 - Ilustração de situação intermediária do applet da versão interativa da atividade 2. 

Observações  gerais:  Levando  em  consideração  a  grande  dificuldade  na  construção  da 

expressão  analítica  vista  na  atividade  1,  alguns  alunos  apresentaram  melhora  neste  sentido, 

tentando  desenvolver  a  expressão  através  da  diferença  de  áreas  como  proposto  na  primeira 

atividade. Na versão impressa os alunos não conseguiram visualizar que, quando os lados dos 

quadrados e do retângulo em verde aumentam, em algum momento ficam tão próximos que 

não  podem  mais  aumentar  e  isso  faz  com  que  o  valor  de 

 não  ultrapasse  a  medida  de  2 

centímetros.  Já  na  versão  interativa  os  alunos  apresentaram  mais  facilidade  no  que  diz 

respeito ao domínio da função. O aluno B faz uma colocação bem interessante a esse respeito: 

É como se dividisse o lado ao meio.

s a seguir. 

4.3.2.1 Comentários das respostas dos alunos da versão impressa da atividade 2 

Nesta atividade, tendo em vista que já haviam tido contato com outra atividade, eles 

tiveram uma preocupação maior em tentar resolver a versão impressa, principalmente o item 

(a), em que se pedia a expressão analítica da função.  

O  aluno  B  percebeu  claramente  a  proposta  do  item  (a),  porém  ao  desenvolver  o 

raciocínio ficou na dúvida com relação à área do retângulo e a representou como 

 ao invés 

de  apenas 

 O  mesmo  ocorreu  com  o  aluno  F.  Este  equívoco  ocorreu,  segundo os  alunos, 

por terem seguido o raciocínio da área dos quadrados dos cantos inferiores.  Eles acreditaram 

 
 
 
 
 
 
 
que  o  retângulo  da  parte  superior  era  formado  por  vários  quadrados  iguais  aos  da  parte 

inferior da figura, como o lado mede 4 cm eles multiplicaram por 4.  

92 

Figura 66 - Resposta do aluno B para o item (a) da atividade 2 versão impressa. 

Figura 67 - Resposta do aluno B para o item (a) da atividade 2 versão impressa. 

O aluno C também desenvolveu corretamente a decomposição da figura, mas além de 

não apresentar a conclusão da diferença de áreas cometeu alguns erros de sinais e de cálculos 

algébricos. 

Figura 68 - Resposta do aluno C para o item (a) da atividade 2 versão impressa. 

A expressão analítica apresentada pelo aluno A não faz referência à área do retângulo 

da parte superior da figura. 

Figura 69- Resposta do aluno A para o item (a) da atividade 2 versão impressa. 

Já os alunos D, E e G apresentaram respostas incompreensíveis para este item. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Figura 70- Resposta do aluno D para o item (a) da atividade 2 versão impressa. 

Figura 71 - Resposta do aluno E para o item (a) da atividade 2 versão impressa. 

Figura 72 - Resposta do aluno G para o item (a) da atividade 2 versão impressa. 

Com  relação  ao  item  (b),  que  pede  o  domínio  da  função,  os  alunos  tiveram  muita 

dificuldade em perceber quais valores que a variável independente poderia assumir.  O que eu 

não  consigo  pensar  é  o  domínio  da  função  ...  Acho  que  é  a  maior  dificuldade

  disse  o 

Aluno B. 

Os alunos B, E, F e G responderam que o domínio da função era o intervalo fechado 

com extremos em x=0 e x=4. O lado do quadrado mede 4 cm e isso pode ter sido o fator que 

fez com que a maioria desse esta resposta para o domínio.Apesar de incorreta, essa resposta 

sinaliza algum progresso em relação à atividade anterior: os alunos já identificam a natureza 

da  variável  independente  x  (ela  é  o  comprimento  do  lado  de  uma  figura  que  tem  como 

limitação  o  lado  do  quadrado).  Faltou  apenas  observar  que  a  partir  de  x=2,  a  situação 

geométrica descrita é inconsistente. 

Figura 73 - Resposta do aluno B para o item (b) da atividade 2 versão impressa. 

Já o aluno A, percebeu que a variação total de x era de 2 cm, porém não conseguiu identificar 

os extremos do intervalo de variação.  

 
 
 
 
 
 
94 

Figura 74 - Resposta do aluno A para o item (b) da atividade 2 versão impressa. 

Os alunos C e D não responderam este item. 

Com  relação  ao  item  (c) 

  em  que  se  perguntava sobre  o(s)  valor(es)  que  a  variável 

independente deve assumir para que o valor de T seja o maior possível. Os alunos A, B, E, F e 

G  responderam  que  T  era  máximo  para  x=  4.  Já  com  relação  ao  valor  mínimo  de  T  todos 

afirmaram que tal fato acontecia para x=0. Os alunos C e D não responderam e deixaram em 

branco  o  item  (c).  Assim,  percebe-se  que,  apesar  de  os  alunos  não  conseguirem  determinar 

corretamente  a  expressão  analítica  da  função,  eles  conseguem  produzir  significados  com 

relação aos itens (c) e (d). Tal fato comprova que os alunos já conseguem analisar a situação 

problema considerando o contexto geométrico e dinâmico proposto, identificando (ainda que 

parcialmente) o significado das variáveis. Isso já representa um grande passo. 

4.3.2.2 Comentários das respostas dos alunos da versão interativa da atividade 2 

Com relação ao primeiro item, os alunos A, B e F mantiveram suas representações da 

expressão  analítica  da  função.  Os  alunos  C,  D,  E  e  G  responderam  ainda  de  maneira 

inconsistente  este  item.  Os  problemas  de  base  em  conteúdos  de  geometria  e  de  álgebra 

elementar ainda persistem. 

Figura 75 - Resposta do aluno D para o item (a) da atividade 2 versão interativa. 

Além  de  fazer  uma  decomposição  equivocada  da  figura,  o  aluno  D  demonstra  estar 

ainda na fase de transição dos níveis aritmético-algébrico determinado por Cabral (1998).  

Com  relação  ao  item  (b),  os  alunos  A,  B,  F  e  G  representaram  o  domínio  como  a 

maioria havia representado na versão impressa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Figura 76 - Resposta do aluno A para o item (b) da atividade 2 versão interativa. 

O  aluno  C  apresentou  uma  resposta  truncada  que  sugere  o  intervalo  [2,4]  como 

resposta. 

Figura 77 - Resposta do aluno C para o item (b) da atividade 2 versão interativa. 

Os  alunos  D  e  E  conseguiram  identificar  claramente  a  variação  da  variável 

independente, com diferença apenas na indicação de suas respostas. 

Figura 78 - Resposta do aluno D para o item (b) da atividade 2 versão interativa. 

Figura 79 - Resposta do aluno E para o item (b) da atividade 2 versão interativa. 

Os alunos A, B, C e F responderam que a maior área ocorria foi para x = 4. O aluno D 

deu  como  resposta  o  valor  máximo  da  função  (a  área  máxima)  e  não  o  valor  que  x  deve 

assumir para que tal fato ocorresse. Já os alunos E e G afirmaram que a figura assume área 

máxima quando x =2. 

Figura 80 - Resposta do aluno G para o item (c) da atividade 2 versão interativa. 

Os  alunos  A,  B,  E  e  F  responderam  que  para  que  a  área  seja  mínima  a  variável 

independente deve ser  x = 0. Já os alunos C e D afirmam que a resposta para x deve ser 2. 

É muito interessante como alguns alunos evoluíram com relação à tarefa de determinar 

a expressão analítica do problema. Com base nas respostas dos alunos (ainda que incorretas) 

já  podemos  perceber um  indicador  da  passagem  de  suas  atitudes  do  nível  aritmético  para  o 

nível algébrico, visto que já começam a perceber a necessidade de se trabalhar com todos os 

valores possíveis  para  a  variável  independente.  Contudo,  percebe-se claramente nas atitudes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

dos estudantes que os seus conhecimentos básicos de  geometria e de álgebra elementar são, 

com efeito, os grandes obstáculos para encontrar a expressão analítica correta para a função. 

Cabe destacar ainda que para dois alunos do grupo o uso do aplicativo contribuiu para 

a resolução do item (b). 

Correção das atividades 

Os alunos apresentaram grande interesse por esta atividade por perceber a similaridade 

com  a  atividade  anterior  e  ver  possibilidades  de  resolver  usando  a  mesma  ideia.  Durante  a 

correção  do  item  (b)  da  atividade,  os  alunos  A,  B  e  F  afirmaram  que  haviam  percebido  a 

  nas  situações  extremas  x=0  e  x=2,  no  momento  em  que  resolviam  esta 

questão na versão interativa, mas não  seguiram a sua intuição. Talvez isto se justifique pelo 

fato de não estarem habituados com este tipo de questão. 

4.3.3 - Atividade 3 

Atividade 3   Versão impressa

Figura 81 - Ilustração da versão impressa da atividade 3 

 
 
 
 
 
 
Atividade 3 - Versão interativa  

97 

Figura 82 - Ilustração da situação inicial do applet da versão interativa da atividade 3. 

Figura 83 - Ilustração de situação intermediária do applet da versão interativa da atividade 3. 

Observações  gerais:  Devido  a  correção  da  atividade  2,  onde  apareceram  fatos  novos  com 

relação ao domínio da função, alguns alunos mostraram-se preocupados em fazer uma análise 

mais cuidadosa dos extremos do domínio. Esta atividade é muito diferente das duas anteriores 

no  que  diz  respeito  a  perceber  a  variação  da  variável  independente,  pelo  fato  desta  ocorrer 

sobre a diagonal do quadrado e não sobre seus lados. Apesar das dificuldades que os alunos 

 
 
 
 
 
98 

tiveram  em  analisar  essa  variação,  pôde-se  perceber  alguns  resultados  bem  significativos, 

como veremos a seguir. 

4.3.3.1 Comentários das respostas dos alunos da versão impressa da atividade 3 

O aluno B apresentou como resposta para o item (a) a expressão analítica S(u) =

. 

O  único  erro  foi  esquecer  que  a  figura  possuia  dois  triângulos  iguais,  ou  seja,  deveria 

multiplicar a resposta encontrada por dois. 

Figura 84 - Resposta do aluno B para o item (a) da atividade 3 versão impressa. 

Figura 85- Desenvolvimento do aluno B para a atividade 3 item(a) versão impressa 

Já o aluno A deduziu que todas as atividades iam seguir a mesma forma de resolução e 

tentou encontrar a solução através da diferença de áreas. 

Figura 86 Resposta do aluno A para o item (a) da atividade 3 versão impressa. 

Os alunos C, D e G apresentaram respostas incoerentes para o item (a). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Figura 87- Resposta do aluno D para o item (a) da atividade 3 versão impressa. 

Os alunos E e F não responderam a este item. 

No item (b) apenas o aluno B notou que a variável u estava variando sobre a diagonal, 

mas não identificou os extremos do domínio de forma correta. 

Figura 88- Resposta do aluno B para o item (b) da atividade 3 versão impressa. 

Os  alunos  C,  D  e  G  apresentaram  respostas  incoerentes.  O  aluno  D,  por  exemplo, 

representa o domínio considerando  a variação dos  valores  da variável independente sobre o 

lado do quadrado como nas atividades anteriores. 

Figura 89 Resposta do aluno D para o item (b) da atividade 3 versão impressa. 

O item (c) foi respondido corretamente pelos alunos B e G. 

Figura 90 - Resposta do aluno B para o item (c) da atividade 3 versão impressa. 

 Apesar de ter sido ressaltado na correção das atividades anteriores que era o valor da 

variável independente que fornecia o valor máximo da função, os alunos D e E apresentaram 

como resposta o valor máximo da função.  

Figura 91 - Resposta do aluno D para o item (c) da atividade 3 versão impressa. 

Os alunos A e C consideram o ponto "mais alto" sobre a diagonal AC da figura como 

o  ponto  de  máximo.  Concluíram  que  não  existe  ponto  de  máximo,  pois  para  este  valor  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"polígono some." Em verdade a situação ótima descrita pelos alunos corresponde ao ponto de 

mínimo da função, sendo o ponto "mais alto" correspondente ao menor valor que a variável 

independente pode assumir (u=0). 

100 

Figura 92 - Resposta do aluno A para o item (c) da atividade 3 versão impressa. 

Os  alunos  E,  B,  C,  D  e G responderam  corretamente  o  item  (d). Apesar do  aluno  A 

apresentar  uma  solução  diferente  dos  outros  colegas,  afirmando  não  existir  polígono. 

Podemos considerar que ele também respondeu este item de forma correta. 

Figura 93 - Resposta do aluno A para o item (d) da atividade 3 versão impressa. 

É importante ressaltar nesta atividade que o valor do ponto de mínimo coincide com o 

valor mínimo desta função, com isso a solução pode ter sido dada pensando no valor mínimo 

e não no valor que assume a variável u no momento em que este valor é mínimo.  Portanto, 

esta atividade não permite a análise precisa com relação ao fato do aluno estar se referindo ao 

ponto ou ao valor mínimo da função. 

4.3.3.2 Comentários das respostas dos alunos da versão interativa da atividade 3

Nesta  versão  os  alunos  apresentaram  respostas  muito  significativas.  Gostaríamos  de 

destacar a resposta correta dada pelo aluno G ao item (a).  

Figura 94 - Resposta do aluno G para o item (a) da atividade 3 versão interativa. 

Ao analisar as respostas dos alunos tomando como referência os resultados obtidos por 

Cabral (1998), percebemos que o aluno G conseguiu chegar ao nível funcional e apresentou 

corretamente a solução da expressão analítica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Curiosamente  o  aluno  B,  que  havia  respondido  de  forma  coerente  no  item  (a)  da 

versão  impressa,  apresentou  sua  resposta  para  esta  versão  no  nível  aritmético.  Talvez  essa 

atitude do aluno seja consequência da visualização de uma situação ótima possibilitada pelo 

Geogebra. 

Figura 95 - Resposta do aluno B para o item (a) da atividade 3 versão interativa. 

Os alunos E e F deixaram este primeiro item em branco.  As respostas dos alunos A, C 

e D para este item foram totalmente incongruentes com o enunciado da questão.   

Figura 96 - Resposta do aluno A para o item (a) da atividade 3 versão interativa. 

Para o item (b), os alunos A e D consideraram valores aproximados vistos no gráfico 

da janela de visualização 2 em suas respostas. 

Figura 97 - Resposta do aluno A para o item (b) da atividade 3 versão interativa. 

Já os alunos B e F apresentaram suas respostas com base na visualização do gráfico da 

função na janela de visualização 2.  Consideraram o maior valor atribuído a u como sendo um 

dos extremos do intervalo que representa o domínio da função.  

Figura 98 - Resposta do aluno B para o item (b) da atividade 3 versão interativa. 

Todos  os  demais  alunos  apresentaram  respostas  incongruentes  com  o  enunciado  da 

questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

Figura 99 - Resposta do aluno E para o item (b) da atividade 3 versão interativa. 

Figura100 - Resposta do aluno C para o item (b) da atividade 3 versão interativa. 

Para o item (c) os alunos, mais uma vez, esqueceram que o que se pedia era o ponto de 

máximo  e  não  a  área  máxima.  Os  alunos  C,  D,  E  e  G  assumiram  como  solução  o  valor 

máximo da função.   

Os  alunos  B  e  F  usaram  o  valor  aproximado  pelo  gráfico  u  =5,66  que  é  a  melhor 

aproximação dada pelo applet produzido para a atividade. Já o aluno A manteve sua resposta 

dada na versão impressa, afirmando que não existe a área máxima. 

Com  relação  ao  item  (d)  os  alunos  A,  B,  D  e  G  acertaram  como  no  caso  da  versão 

impressa.  

O  aluno  F  afirmou  que  u>  0,  ou  seja,  ele  percebeu  que  u  não  pode  assumir  o  valor 

zero.  Mas  por  outro  lado  também  afirmou  que  existe  um  valor  [de  u]  para  o  qual  a  função 

assume  valor  mínimo,  mas  que  não  é  o  zero.  Como  o  valor  do  ponto  de  mínimo  e  o  valor 

mínimo  da  função  são  ambos  iguais  a  zero,  não  se  consegue  concluir  sobre  à  qual  deles  o 

valor zero dado como resposta está se referindo. 

Correção das atividades 

Acreditamos que a maior dificuldade apresentada para os alunos nesta atividade foi o 

fato da variável independente assumir valores sobre a diagonal do quadrado, o que não é uma 

situação geométrica muito usual para eles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.4 - Atividade 4 

Atividade 4   Versão impressa 

103 

Figura 101 - Ilustração da versão impressa da atividade 

Atividade 4 - Versão interativa 

Figura 102-Ilustração da situação inicial do applet da versão interativa da atividade 4 

 
 
 
 
 
 
104 

Figura 103-Ilustração de situação intermediária do applet da versão interativa da atividade 4. 

Observações  gerais:  Esta  atividade  foi  a  primeira  que  apresentou  uma  função  cujo 

domínio  não  era  limitado  superiormente.  Logo,  tanto  na  versão  impressa  quanto  na  versão 

interativa houve grande dificuldade na percepção desse fato. Além disso, na versão interativa 

os alunos apresentaram dificuldade em representar o domínio, mas alguns outros perceberam 

que os valores da variável independente são maiores que zero.  

Esta  atividade  gerou  dúvidas  nos  alunos  durante  a  aplicação  por  parecer  que  a 

movimentação do ponto F poderia ir até o prolongamento da semirreta no ponto A. Porém a 

pesquisadora orientou os alunos e pediu que considerassem o movimento do ponto F apenas 

até o ponto C. 

4.3.4.1 Comentários das respostas dos alunos da versão impressa da atividade 4 

Na resolução do item (a) os alunos A e B determinaram corretamente a função.

Figura 104 

 Resposta do aluno B para o item (A) da atividade 3 versão impressa. 

Já o aluno F esqueceu que eram dois triângulos e não multiplicou por 2 a área 

encontrada. 

 
 
 
 
 
 
 
O aluno G apresentou uma resposta muito próxima da correta, porém multiplicou por 6. 

105 

Figura 105 - Resposta do aluno G para o item (a) da atividade 4 versão impressa. 

Os alunos C e D tiveram respostas inconsistentes e o aluno E não respondeu. Ver figuras 84 e 
85 respectivamente.

Figura 106 - Resposta do aluno C para o item (a) da atividade 4 versão impressa. 

Figura 107 - Resposta do aluno D para o item (a) da atividade 4 versão impressa. 

No item (a), já se nota um avanço nas atitudes dos alunos A, B e G que apresentam 

suas respostas no nível funcional. 

Já  no  item  (b),  apenas  o  aluno  B  respondeu  corretamente,  apesar  de  ter  feito  a 

representação um pouco fora da usual. 

Figura 108 - Resposta do aluno B para o item (b) da atividade 4 versão impressa. 

Os  alunos  A,  F  e  G  reconheceram  que  os  valores  da  variável  independente  eram 

maiores que zero, no entanto, limitaram o domínio da função. Os alunos A e G utilizaram o 

valor do comprimento do quadrado como cota superior para o domínio da função.  

Figura 109 - Resposta do aluno A para o item (b) da atividade 4 versão impressa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  aluno  F,  curiosamente,  usou  o  valor  7

como  cota  superior.  Disse  que  utilizou  a 

régua para encontrar a sua resposta. Ao ser questionado pela pesquisadora, o aluno não soube 

justificar o procedimento adotado. 

106 

Figura 110 - Resposta do aluno F para o item (b) da atividade 4 versão impressa. 

Os alunos C, D, E e H desistiram de determinar o domínio da função. 

Com relação ao item (c), os alunos C, D, G e H desistiram da tarefa de determinar o valor de x 

para o qual a área do polígono BCDF é máxima. 

Para este item, o aluno A deu como resposta o valor x= 3, justificando tal fato dizendo 

o tamanho da parte que possui x é um pouco menor que a di

responderam de forma inconsistente, já o aluno E deixou a atividade em branco. 

Figura 111 - Resposta do aluno F para o item (c) da atividade 4 versão impressa. 

Figura 112 - Resposta do aluno B para o item (c) da atividade 4 versão impressa. 

No item (d), os alunos A, B e D responderam corretamente. O aluno C afirmou que o 

ponto de mínimo é x=6.  Os alunos  E,  G  e H  deixaram  em  branco e  o  aluno  F afirmou que 

x>0. 

4.3.4.2 Comentários das respostas dos alunos da versão interativa da atividade 4 

Assim como na versão impressa, o aluno B respondeu corretamente. Já o aluno A esqueceu de 

multiplicar por 2. O aluno G apresentou uma resposta bem mais consistente, porém cometeu 

alguns erros algébricos. 

 
 
 
 
 
 
 
107 

Figura 113 - Resposta do aluno G para o item (a) da atividade 4 versão interativa. 

Os alunos C, D e F produziram respostas no nível aritmético e o aluno E respondeu de 

forma inconsistente. 

Figura 114 - Resposta do aluno E para o item (a) da atividade 4 versão interativa. 

Com base nessas observações, percebe-se que os alunos C,  D, E e F ainda elaboram 

suas soluções no nível aritmético.   

No item (b) os alunos E e G explicitaram o limite superior do domínio como sendo o 

maior valor possível  de se visualizar na tela do Geogebra. 

O  aluno  B  permaneceu  correto  e  os  alunos  A,  C  e  F  pensaram  o  correto,  porém 

fizeram uma representação errada do ponto de vista matemático. 

Figura 115 - Resposta do aluno F para o item (b) da atividade 4 versão interativa. 

Apesar de representarem com certa dificuldade um domínio positivo,eles tiveram uma 

boa visualização através do Geogebra. 

O item(c) o aluno A respondeu corretamente. Já os alunos C, D, F e H responderam " 

infinito". 

Já  os  alunos  E  e  G  ,  de  mesma  forma  que  na  letra  B  mantiveram  coerência  com  o 

domínio dizendo que x = 12. 

No  item  (d)  apenas  os  alunos  E  e  F  tiveram  respostas  incoerentes,  os  demais 

responderam corretamente o valor de x para o qual a área do polígono BCDF  era mínima. 

 
 
 
 
 
 
 
Nesta  atividade  os  alunos  A  e  B  representaram  corretamente  a  expressão  analítica 

podendo assim serem  classificados  seguindo a ideias de Cabral (1998),  como alcançando o 

108 

nível funcional. 

Correção das versões 

Os alunos conseguiram acompanhar a correção de forma participativa 

 respondendo 

as perguntas oralmente. Percebe-se que apesar das dificuldades eles já estão acompanhando e 

entendendo o passo a passo da solução. 

4.3.5 - Atividade 5 

Atividade 5   Versão impressa 

Figura 116-Ilustração da versão impressa da atividade 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5 - Versão interativa  

109 

Figura 117-Ilustração da situação inicial do applet da versão interativa da atividade 5. 

Figura 118-Ilustração de situação intermediária do applet da versão interativa da atividade 5. 

Observações gerais: Esta atividade apresentou uma novidade para os alunos no que diz 

respeito  ao  ponto  de  máximo.  Nas  atividades  anteriores  os  pontos  de  máximo  e  mínimo 

coincidiam com os extremos da função, o que não ocorre neste caso. É notável, ao longo desta 

análise, o desenvolvimento do conceito de máximo e mínimo pelos alunos ao comparar com 

as atividades anteriores. 

 
 
 
110 

4.3.5.1 Comentários das respostas dos alunos da versão impressa da atividade 5 

Para a versão impressa os alunos C, E, F e H deixaram todos os itens em branco. 

O  item  (a)  pedia  para  determinar  a  expressão  analítica  da  função  e  diferente  de  todas  as 

atividades  anteriores,  os  alunos  não  conseguiram  nem  desenvolver  uma  ideia  coerente  para 

este  item.  O  aluno  D  não  respondeu  este  item.  Apesar  de  muitas  tentativas  nenhum  aluno 

conseguiu desenvolver uma solução coerente. Segue abaixo as tentativas dos alunos A, B e G. 

Figuras 119, 120 e 121 respectivamente. 

Figura 119 - Resposta do aluno A para o item (a) da atividade 5 versão impressa. 

Figura 120 - Resposta do aluno B para o item (a) da atividade 5 versão impressa. 

Figura 121 - Resposta do aluno G para o item (a) da atividade 5 versão impressa. 

O  aluno  B  apresentou  uma  resposta  muito  bem  encaminhada,  mas  infelizmente  não 

consegui concluir seu raciocínio.  

No item (b), como perímetro é igual a 100 metros foi interpretado pelo aluno A como sendo 
exatamente o domínio da função. 

Figura 122- Resposta do aluno A para o item (b) da atividade 5 versão impressa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
O aluno B respondeu de forma incoerente ao trabalhar com o símbolo que representa o 

infinito. 

111 

Figura 123 - Resposta do aluno B para o item (b) da atividade 5 versão impressa. 

O aluno D representou corretamente este domínio. 

Figura 124 - Resposta do aluno B para o item (b) da atividade 5 versão impressa. 

O  item  (c)  que  pedia  o  ponto  de  máximo,  os  alunos  A  e  G  responderam  x=100  e  o 

aluno B respondeu que o valor de x vai para o infinito e o aluno D que x =26. O aluno D foi o 

único que conseguiu se aproximar da reposta. 

Os alunos A, B, D e G responderam o item (d) como x=0. 

Esta  atividade  foi  retirada  de  um  livro  didático  do  1°  ano  de  ensino  médio. 

Infelizmente  os  alunos  não  foram  ou  não  estão  preparados  para  desenvolver  este  tipo  de 

com esta questão sem o auxilio do applets Geogebra. 

4.3.5.2 Comentários das respostas dos alunos da versão interativa da atividade 5 

Na  versão  interativa,  o  aluno  B  foi  o  único  aluno  que  conseguiu  desenvolver  algo 
diferente  do  item  (a).  Na  verdade  ele  se  utilizou  da  solução  feita  na  versão  impressa  desta 
mesma atividade. 

Figura 125 - Resposta do aluno B para o item (a) da atividade 5 versão interativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

O aluno desenvolveu  corretamente a primeira parte achando uma equação para o perímetro, 

mas não conseguiu finalizar a expressão analítica (figura 125). 

O  item  (b),  nesta  versão,  foi  mais  explorado  por  alguns  alunos  que  conseguiram 

entender o que acontecia com a figura, apesar dos equívocos. 

O aluno B erroneamente escreveu o domínio terminando no ponto de máximo do retângulo e 

o Aluno A conseguiu chegar ao domínio, mas não se atentou aos extremos. 

Figura 126 - Resposta do aluno B para o item (b) da atividade 5 versão interativa 

.

Figura 127 - Resposta do aluno A para o item (b) da atividade 5 versão interativa. 

O aluno C escreveu o domínio de 0 a 50 e apagou em seguida por acreditar que estava errado. 

O  aluno  F  também  afirmou  que  o  domínio  estava  variando  de  0  a  50,  porém  aberto  no  0 e 

fechado no 50. E por fim, o aluno H deixou este item em branco. 

No item (c) o Aluno H conseguiu perceber que a figura representava um quadrado no 

ponto de máximo. 

Figura 128 - Resposta do aluno H para o item (b) da atividade 5 versão interativa. 

Os  alunos  A,  B,  F  e  G  responderam  corretamente  x=  25  e  os  alunos  C  e  H 

responderam x=26 por não conseguirem a precisão no Geogebra, mas entenderam que o ponto 

de máximo era o ponto mais alto daquele gráfico. Vale ressaltar como o Geogebra permitiu a 

esses  alunos  desenvolverem  a  ideia  de  máximo  desta  questão.  Um  item,  que  na  versão 

impressa havia sido pouco explorado, agora é resolvido pela maioria dos alunos e por quatro 

deles  de  forma  correta.  Os  dois  alunos  que  deram  como  resposta  x  =26  também  já  estão 

entendendo a proposta do ponto de máximo. Apenas não conseguiram a precisão do ponto no 

Geogebra.   

 
 
 
 
Os  alunos  A,  B,  C  e  G  responderam  corretamente  ao  item  (d).  Se  observarmos  este 

item  da  mesma  forma  que  o  anterior  os  alunos  também  conseguiram  respostas  bem  mais 

coerentes com relação às dadas para a versão impressa.  

113 

Figura 129 - Resposta do aluno A para o item (d) da atividade 5 versão interativa. 

Figura 130 - Resposta do aluno C para o item (d) da atividade 5 versão interativa. 

Figura 131 - Resposta do aluno G para o item (d) da atividade 5 versão interativa. 

Correção das versões 

Alguns alunos  apresentaram  dificuldade em  entender como  determinar a  expressão analítica 

mesmo após a correção. Os demais itens foram bem entendidos pelos alunos. 

4.3.6 - Atividade 6 
Atividade 6   Orientações para a realização da atividade interativa 

Figura 132 - Ilustração da versão interativa da atividade 6 

 
 
 
 
 
 
 
Atividade 6 - Versão interativa  

114 

Figura 133- Ilustração da situação inicial do applet da versão interativa da atividade 6. 

Figura 134 - Ilustração de situação intermediária do applet da versão interativa da atividade 6. 

Observações gerais: Ao apresentar a revisão de vinte minutos foram dados alguns exemplos 

de  polígonos  inscritos  em  um  círculo.  O  intuito era  facilitar  o entendimento  desta  atividade 

que aparece com toda a dinâmica diferente das demais abordadas até o momento. Além de ser 

uma atividade diferente por conter o círculo, esta atividade possui uma função constante que 

também não apareceu nas atividades anteriores. 

 
 
 
 
115 

Esta  atividade,  e  todas  as  que  virão  a  partir  de  agora,  apresenta  apenas  a  versão 

interativa. 

4.3.6.1 Comentários das respostas dos alunos da versão interativa da atividade 6 

Ao  tentar  resolver  o  item  (a),  os  alunos  A,  B  e  D  desenvolveram  corretamente  suas 

respostas.  Ao  observar  a  resposta  dada  pelo  aluno  D  (ver  figura  135)  fica  muito  clara  a 

evolução  do  aluno  com  relação  a  determinar  a  expressão  analítica  a  partir  de  uma  situação 

problema.  

Figura 135 - Resposta do aluno D para o item (a) da atividade 6 versão interativa. 

Observamos dois alunos (C e G) que apresentaram suas respostas de forma inadequada para a 

pergunta  apresentada  e  os  alunos  E  e  F  desistiram  deste  item.  O  aluno  C  tentou  criar  uma 

expressão,  mas  não  conseguiu  concluir  seu  raciocínio.  E  o  aluno  G  respondeu  com  se  o 

sse de 0° a 90°. (ver figura 136 e 137) 

Figura 136 - Resposta do aluno C para o item (a) da atividade 6 versão interativa. 

Figura 137 - Resposta do aluno G para o item (a) da atividade 6 versão interativa. 

Podemos observar que o item (b) foi respondido pelos alunos A, B e D corretamente. 

O mais interessante é que eles olharam para o gráfico da função e analisaram o momento em 

que o valor some. Desta forma todos colocaram o intervalo aberto. Nesta atividade fica claro 

que eles já estão utilizando o software a favor deles para conseguir responder os itens. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

Figura 138 - Resposta do aluno D para o item (b) da atividade 6 versão interativa. 

Os  alunos  C  e  E  desistiram  de  determinar  o  domínio  da  função  e  os  alunos  F  e  G 

tiveram respostas incongruentes. Isto ocorre por que estes alunos ainda não conseguiram olhar 

para a situação proposta e perceber toda a potencialidade do software Geogebra. 

Figura 139 - Resposta do aluno G para o item (b) da atividade 6 versão interativa. 

Figura 140 - Resposta do aluno F para o item (b) da atividade 6 versão interativa. 

Já o item (c), em sua maioria, os alunos responderam seguindo o extremo do domínio. 

Logo, a maioria dos alunos afirmou que a função tinha ponto de máximo e que era 13,32. O 

aluno  C  desistiu  e  o  aluno  F  respondeu  de  forma  incongruente  ao  afirmar  que  t  <  8.  Vale 

ressaltar que este  item  não  apresenta  ponto  de  máximo  nem  de mínimo por  ser  uma função 

constante.  E  esses  alunos  ainda  não  haviam  se  deparado  com  este  tipo  de  atividade  neste 

curso.  

Para concluir a análise da atividade 6, falaremos do item (d). Neste item os alunos A e 

B acertaram ao afirmar que não existe ponto de mínimo para esta função. Já os alunos C, D e 

E afirmaram que o ponto de mínimo seria igual a 0. O aluno F percebeu que o número "0" não 

poderia, nesta atividade, ser determinado como  mínimo  e afirmou que qualquer valor maior 

que  ele  seria  mínimo  e  o  aluno  G  apresentou  uma  resposta  incoerente  afirmando  que  valor 

mínimo é t = 0,5. 

Correção da versão 

Não  ocorreu  grande  surpresa  na  correção  desta  atividade.  Houve  alguns  alunos  que 

acompanharam a correção com muita facilidade e se manifestaram de forma a contribuir com 

a resolução. 

 
 
 
 
 
4.3.7 - Atividade 7 

Atividade 7   Orientações para a realização da atividade interativa 

117 

Figura 141-Ilustração da versão interativa da atividade 7 

Atividade 7 - Versão interativa  

Figura 142-Ilustração da situação inicial do applet da versão interativa da atividade 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
118 

Figura 143-Ilustração de situação intermediária do applet da versão interativa da atividade 7. 

Observações  gerais:  Esta  atividade  é  uma  versão  um  pouco  mais  elaborada  da  atividade  4 

onde o aluno necessita utilizar o conhecimento adquirido em exercícios anteriores. Como, por 

exemplo,  a  diferença  de  áreas.  Perceber  que  ao  clicar  e  movimentar  o  ponto,  esta 

movimentação  vai  além  desta  tela,  representa  apenas  uma  ilustração  da  atividade  no 

Geogebra.  A atividade ainda apresenta dicas que facilitam a resolução do item (a). 

4.3.7.1 Comentários das respostas dos alunos da versão interativa da atividade 7 

Apesar de ser uma atividade com um grau de dificuldade um pouco maior, os alunos 

A, B e F expressaram corretamente a expressão analítica deste problema. (ver figura 144) 

Figura 144 - Resposta do aluno F para o item (a) da atividade 7 versão interativa. 

Os alunos C, E e G acharam a atividade muito difícil e  não responderam a este item. 

Já o aluno D apresentou uma resposta incongruente como mostra a figura 145. 

 
 
 
 
 
 
 
119 

Figura 145 - Resposta do aluno D para o item (a) da atividade 7 versão interativa. 

O  item  (b)  foi  respondido  corretamente  pelos  alunos  A,  B,  F  e  G  apesar  da 
representação  esta  incorreta.  É  importante  ressaltar  que  este  tipo  de  domínio  já  havia 
aparecido em uma atividade anterior e apenas o aluno B havia respondido corretamente. Isso 
mostra  que  os  alunos  já  tiveram  uma  melhora  significativa  com  relação  a  determinar  o 
domínio da função. 

Figura 146 - Resposta do aluno A para o item (b) da atividade 7 versão interativa. 

Nas figuras 147 e 148 aparecem as respostas dos alunos C e D que por responderam de 

forma incoerente. O aluno E não respondeu a este item. 

Figura 147 - Resposta do aluno C para o item (b) da atividade 7 versão interativa. 

Figura 148 - Resposta do aluno D para o item (b) da atividade 7 versão interativa. 

O  item(c)  não  foi  respondido  pelo  aluno  E.  Já  o  aluno  G  respondeu  corretamente 

afirmando que não  existe ponto  de máximo. Os  demais  alunos responderam apresentando  o 

símbolo de infinito. 

Para  o  último  item  apenas  o  aluno  E  deixou  em  branco,  o  aluno  A  afirmou  que  não 

existe ponto de mínimo e os alunos B, C, D, F e G afirmaram que x=0.  

Correção da versão 

O  aluno  A  se  destacou  na  resolução  deste  item  apresentando  uma  evolução 

considerável  das  atividades  anteriores  para  esta.  Os  alunos  ainda  estão  apresentando 

dificuldade nos símbolos e nas representações matemáticas.   

 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.8 - Atividade 8 

Atividade 8   Orientações para a realização da atividade interativa 

120 

Figura 149 - Ilustração da versão interativa da atividade 8 

Atividade 8 - Versão interativa  

' 

Figura 150-Ilustração da situação inicial do applet da versão interativa da atividade 8. 

 
 
 
 
 
 
 
121 

Figura 151-Ilustração de situação intermediária do applet da versão interativa da atividade 8. 

Observações  gerais:  Nesta  atividade  determinar  a  expressão  analítica  não  é  tarefa  fácil.  Os 

alunos  não  resolveram  o  problema  mesmo  com  as  dicas  postas  no  Geogebra.  Além  disso, 

diferente das atividades anteriores, o domínio não inicia do zero e isso pode de alguma forma 

fazer  com  que  seja  perceptível  a  evolução  daqueles  alunos  para  conseguirem  determinar  o 

domínio independente deste fator. 

4.3.8.1 Comentários das respostas dos alunos da versão interativa da atividade 8 

Os  alunos  apresentaram  extrema  dificuldade  no  item  (a) que  pede  para  determinar  a 

expressão  analítica.  Os  alunos  A,  B,  C  e  D  tentaram  resolver  a  expressão  analítica  e  não 

obtiveram sucesso e os alunos E, F e G deixaram este item em branco. 

Figura 152 - Resposta do aluno A para o item (a) da atividade 8 versão interativa. 

Figura 153 - Resposta do aluno D para o item (a) da atividade 8 versão interativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 No  item  (b)  todos  explicitaram  um  domínio,  porém  apenas  o  aluno  A  obteve  uma 

resposta coerente com o item. 

122 

Figura 154 - Resposta do aluno A para o item (b) da atividade 8 versão interativa. 

O  aluno  B  tentou  uma  aproximação  para  o  valor  1,41.  Este  aluno,  apesar  de  ter 

apresentado a resposta com um dos extremos errado, pensou de forma correta o domínio.  

Figura 155 - Resposta do aluno B para o item (a) da atividade 8 versão interativa. 

Para o item(c) apenas os alunos A e F apresentaram a resposta 1,7 que é a correta. Os alunos 
C e D representaram mais uma vez a área máxima e não o ponto onde a área é máxima e os 
alunos E e G também apresentaram a área máxima porém aproximada. O aluno B afirmou que 
o ponto de máximo é x=2.  

Os  alunos  apresentaram  a  resposta  x=2  para  o  item(d)  com  exceçãodo  aluno  B  que 
afirmou o ponto de mínimo como sendo x=0. Estes alunos ao observarem o ponto de mínimo 
olharam apenas para um dos extremos da função.  

Correção da versão 

Foi  a  atividade  que  os  alunos  tiveram  maior  dificuldade  em  resolver.  Isso  fica  claro 
quando  nenhum  deles  apresenta  solução  correta  para  o  item  (a)  e,  além  disso,  a  atividade 
apresentou um domínio diferente dos  anteriores,  não  começou do  zero.  Foi interessante que 
alguns alunos (A e B) conseguiram independente de ser diferente das demais, desenvolverem 
uma ideia coerente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.9 - Atividade 9 

Atividade 9 - Orientações para a realização da atividade interativa 

123 

Figura 156 - Ilustração da versão interativa da atividade 9 

Atividade 9 - Versão interativa  

Figura 157-Ilustração da situação inicial do applet da versão interativa da atividade 9. 

 
 
 
 
 
 
124 

Figura 158-Ilustração de situação intermediária do applet da versão interativa da atividade 9. 

Observações  gerais:  Esta  atividade  engloba  tudo  que  já  foi  trabalhado  nas  atividades 

anteriores e alguns conceitos geométricos novos. É uma atividade que pode levar o aluno ao 

erro pela similaridade com o formato do gráfico da função do 2º grau.  

4.3.9.1 Comentários das respostas dos alunos da versão interativa da atividade 9 

Os  alunos  apresentaram  muita  dificuldade  no  item  (a)  e  no  item  (b).  Os  alunos  E,  F  e  G 

desistiram dos dois itens. Apesar de muitas tentativas, os alunos A, B, C e D não conseguiram 

encontrar a expressão analítica  que  representa esta  função.  Segue  abaixo algumas tentativas 

destes alunos. 

Figura 159 - Resposta do aluno A para o item (a) da atividade 9 versão interativa. 

Figura 160 - Resposta do aluno B para o item (a) da atividade 9 versão interativa. 

Figura 161 - Resposta do aluno C para o item (a) da atividade 9 versão interativa. 

 
 
 
 
 
 
 
125 

Figura 162- Resposta do aluno D para o item (a) da atividade 9 versão interativa. 

No item (b) o aluno A respondeu corretamente, o aluno B representou de forma errada, 

mas  acredita-se  que  tentou  representar  um  intervalo  entre  0  e  8.  Os  alunos  C  e  D 

representaram o intervalo visualizando a área máxima como sendo o extremo. 

Figura 163 - Resposta do aluno A para o item (b) da atividade 9 versão interativa. 

Figura 164 - Resposta do aluno B para o item (b) da atividade 9 versão interativa. 

Figura 165 - Resposta do aluno C para o item (b) da atividade 9 versão interativa. 

Figura 166 - Resposta do aluno D para o item (b) da atividade 9 versão interativa. 

O ponto de máximo que é pedido no item (c) os alunos A, C, D, E e G responderam 16 

e o aluno F respondeu 5,6 que é a 

solução que mais se aproxima da verdadeira. 

Ao  item  (d)  responderam  corretamente  os  alunos  A  e  F  afirmando  que  não  existe 

ponto de mínimo. Os alunos E e G responderam 4cm. 

 ou 

8  e o aluno B respondeu 8 cm. 

Correção das versões 

Foi  a  atividade  onde  os  alunos  apresentaram  maior  dificuldade,  apesar  de  terem  se 

esforçado  para  tentar  desenvolver  da  melhor  maneira  possível  não  só  a  expressão  analítica, 

mas também o domínio e o pontos de máximos e mínimos. 

 
 
 
 
 
 
126 

CAPÍTULO 5 

 AVALIAÇÃO DA EXPERIÊNCIA DIDÁTICA 

Neste  capítulo  apresenta-se  a  avaliação  da  experiência  didática  realizada  com  os 

alunos.  Em  um  primeiro  momento  será  relatada  a  avaliação  dos  alunos.  E  no  final,  a 

pesquisadora faz sua avaliação de todo o processo.  

A  avaliação  dos  estudantes  tem  como  foco  o  material  apresentado  e  a  forma  de 

abordagem  do  tema  funções.  O  objetivo  é  analisar  o  nível  de  satisfação  dos  alunos  com 

relação  à  forma  como  foi  apresentado  o  tema.  Para  avaliar  a  opinião  dos  alunos  utilizou-se 

uma  ficha  contendo  sete  frases  afirmativas  e  uma  escala  Likert  de  cinco  pontos:  Discordo 

totalmente; Discordo; Não concordo nem discordo; concordo; concordo totalmente. 

Iniciaremos este capítulo falando um pouco da escala de Likert que foi utilizada como 

referência  para  a  avaliação  da  nossa  pesquisa,  em  seguida  apresentaremos  a  analise  a  cada 

resposta e a conclusão feita pela pesquisadora. 

5.1 - Escala de Likert 

Com o intuito de realizar uma pesquisa analisando de forma fiel a opinião dos alunos 

com relação ao trabalho  desenvolvido  com eles,  utilizamos  a escala de  Likert. Esta escala  é 

uma das  mais  conhecidas  e  utilizadas  em  pesquisa  quantitativa,  já  que  pretende  registrar  o 

nível  de  concordância  ou  discordância  com  relação  a  uma  declaração  dada.  Ao  invés  de 

trabalhar  com  as  perguntas  sim  ou  não,  a  escala  nos  permite  conhecer  o  grau  de 

conformidade do  entrevistado  com  qualquer  afirmação  proposta.  É  totalmente  útil  para 

situações  em  que  precisamos  que  o  entrevistado  expresse  com  detalhes  a  sua  opinião. 

Utilizando  a  escala  de  cinco  pontos  citada  acima  nós  construímos  uma  sequência  com  sete 

frases afirmativas (ver anexo 4), onde em cada uma delas o aluno teria a opção de marcar um 

) de acordo com o grau de concordância dele com relação a 

cada afirmativa. 

Figura 167 -

 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

triste,  ele  estará  discordand

representam  situações  intermediárias:  concordo  parcialmente,  não  concordo  nem  discordo  e 

discordo parcialmente. 

A pesquisadora orientou os alunos a colocarem nome na avaliação apenas se isso não 

influenciasse em suas respostas. Isso porque o intuito seria ter a resposta mais sincera possível 

com relação à oficina. 

A seguir, analisaremos o nível de concordância dos alunos em relação a cada pergunta 

e  logo  após  faremos  uma  analise  geral  das  respostas  para  saber  se  os  alunos  perceberam 

alguma vantagem ao utilizar o software Geogebra.  

5.2 - Análise das respostas dadas pelos alunos 

A  fim  de  quantificar  o  nível  de  concordância  dos  estudantes  foram  atribuídos  a 

seguinte  pontuação:  1  para  discordo  totalmente;  2  para  discordo;  3  para  não  concordo  nem 

discordo; 4 para concordo; 5 para concordo totalmente. 

Tabela 2 - 

atribuídos 

Resposta do aluno (carinha) 

Nível de concordância 

Ponto atribuído 

concordo totalmente 

concordo 

não concordo nem discordo 

discordo 

discordo totalmente 

5 

4 

3 

2 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

Para  determinar  o  nível  de  concordância  em  relação  a  um  item  calcula-se  a  média 

ponderada.  Considerava-se  as  quantidades  de  respostas  atribuídas  para  cada  carinha  como 

pesos.  

Para  um  melhor  entendimento  desse  cálculo,  vejamos  um  exemplo:  suponha  que  2 

respondeu discordo totalmente; então o nível de concordância é da pela média: 

que se encontra na zona de concordância (de 3 a 5). 

Figura 168-Termômetro da escala Likert 

Passemos então à análise das respostas dos alunos. 

Afirmativa 1:  O Geogebra auxiliou você na resolução dos problemas propostos. 

Tabela 3: tabela indicando os resultados das respostas dos alunos para o primeiro item 

Afirmação 1 

4 

2 

1 

0 

0 

Em sua maioria os alunos concordam que o Geogebra auxiliou na resolução das atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

Afirmação 2:  Você gostou das atividades apresentadas. 

Tabela 4: tabela indicando os resultados das respostas dos alunos para o segundo item 

Afirmação 2 

3 

4 

0 

0 

0 

Os alunos afirmaram que gostaram das atividades com alguma restrição. 

Afirmação  3:  Você  gostaria  que  o  seu  professor  utilizasse  estas  atividades  em  sala  de 
aula. 

Tabela 5: tabela indicando os resultados das respostas dos alunos para o terceiro item 

Afirmação 3 

2 

3 

0 

1 

1 

Como  a  média  ficou  acima  de  3  temos  que  este  item  ainda  está  dentro  da  zona  de 

concordância.  Entretanto,  dois  alunos  não  gostariam  que  essas  atividades  não  fossem 

utilizadas. 

Afirmação  4:  A  utilização  do  Geogebra  proporcionou  um  melhor  entendimento  do 

significado de domínio de uma função. 

Tabela 6: tabela indicando os resultados das respostas dos alunos para o quarto item 

Afirmação 4 

6 

1 

0 

0 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

Ao que parece, o Geogebra proporcionou um melhor entendimento do significado de domínio 

de uma função. 

Afirmação  5:    A  utilização  do  Geogebra  proporcionou  um  melhor  entendimento  do 

significado de função. 

Tabela 7: tabela indicando os resultados das respostas dos alunos para o quinto item 

Afirmação 5 

4 

3 

0 

0 

0 

Do  mesmo  modo,  os  alunos  concordaram  que  o  Geogebra  proporcionou  um  melhor 

entendimento do significado de função. 

Afirmação  6:    A  utilização  do  Geogebra  ajudou  a  encontrar  a  expressão  que  define  a 

função. 

Tabela 8: tabela indicando os resultados das respostas dos alunos para o sexto item 

Afirmação 6 

2 

3 

2 

0 

0 

Também concordaram que o Geogebra ajudou a encontrar a expressão que define a função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

Afirmação  7:    Após  a  realização  das  atividades  você  tem  mais  segurança  em  resolver 

problemas relacionados ao conceito de função. 

Tabela 9: tabela indicando os resultados das respostas dos alunos para o terceiro item 

Afirmação 7 

3 

3 

1 

0 

0 

E,  por  último,  os  alunos  concordaram  que  a  realização  das  atividades  deu  a  eles  mais 

confiança para resolver problemas relacionados ao conceito de função. 

Assim,  analisando  cada  afirmação,  podemos  concluir  que  para  o  aluno  o  uso  do 

Geogebra foi de extrema importância na realização das atividades.  

Figura 169 - Gráfico da média de cada item da opinião dos alunos com relação à experiência didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

5.3 

 Avaliação da pesquisadora 

Apesar das dificuldades apresentadas pelos alunos ao resolverem as questões, acredito 

que  a  pesquisa  foi  bem  sucedida.    Foi  possível  perceber  que  tudo  era  novo  para  eles:  não 

estavam habituados com a utilização de softwares na resolução de problemas e, muito menos, 

ter trabalhado com funções em um contexto dinâmico e interativo. 

Contudo, ouso dizer que Geogebra foi muito importante para o desenvolvimento  das 

atividades pelos alunos. A proposta inicial de se trabalhar com as versões impressas e digitais 

das atividades tinha também como objetivo que o aluno percebesse como um software pode 

ajudar significativamente na resolução de problemas matemáticos. Além disso, é importante 

saber do próprio aluno o que ele sentiu de diferença se comparando com as aulas tradicionais. 

Pensando em cada afirmação da avaliação da oficina podemos tirar algumas conclusões. 

Primeiro, que o Geogebra teve  boa aceitação  por parte dos  alunos. Segundo, que ele 

contribuiu efetivamente  para a  compreensão  do  significado  de  domínio  de uma função  e do 

próprio conceito de função.  

De modo geral, analisando cada resposta dada pelos alunos no capitulo 4 e a avaliação 

feita pelos alunos, acredito que o material desenvolvido e a forma que ele foi apresentado para 

os  alunos  atingiu  o  seu  objetivo.  Pôde-se  perceber  claramente  a  evolução  dos  alunos  ao 

utilizar o software e como eles conseguiram resolver algumas atividades que antes pareciam 

extremamente difíceis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

133 

Ao analisar os PCN e o PNLD pode-se observar que ambos os documentos orientam 

que  o  ensino  do  conceito  de  funções  deveria  permitir  que  os  alunos  se  apropriassem  da 

linguagem algébrica com o intuito de expressar a relação entre grandezas e modelar situações 

problema. Essas orientações deveriam ser seguidas pelos livros didáticos. No entanto, com o 

mapeamento dos livros didáticos que fizemos no capítulo 2 pudemos observar algum avanço 

em relação aos resultados obtidos por Botelho (2005) e Sá (2005), mas o cenário apresentado 

ainda  inspira  cuidado.  Há,  em  geral,  um  tratamento  superficial  e  excessivamente  algébrico 

sobre  tema.  Exploram-se  pouco  as  atividades  de  funções  a  partir  de  situações  problema  no 

qual a função precisa ser descoberta, e quando isso é feito os estudos do domínio, dos pontos 

críticos  e  do  gráfico  de  uma  função  são  negligenciados  ou  tratados  de  forma  ingênua  e 

equivocada. 

Nesse sentido, pode-se dizer que este trabalho procurou contribuir com uma proposta 

de  atividades  que  permitisse  ao  alunado  desenvolver  esta  capacidade  de  modelar  um 

problema, de determinar e estudar alguns elementos principais de uma função real (domínio, 

pontos  críticos)  a  partir  da  relação  entre  grandezas.  Para  isso  foram  utilizados  o  contexto 

geométrico  e  o  software  de  matemática  dinâmica,  o  Geogebra.  O  uso  da  ferramenta 

tecnológica possibilitou que os alunos reconhecessem a variável independente e por meio de 

sua  variação  estabelecer  o  domínio  da  função;  visualizassem  as  regiões  onde  os  valores  da 

função crescem e onde decrescem, tornando possível a análise dos pontos críticos da função. 

O resultado obtido com a experiência  didática  e  a  avaliação  que os  alunos fizeram permite-

nos concluir que a realização das atividades atingiu o seu objetivo. 

Analisando  as  atividades  de  um  a  cinco,  que  foram  apresentadas  nas  duas  versões 

(impressa  e  interativa),  podemos  notar  claramente  que  a  evolução  da  atitude  dos  alunos  na 

resolução  das  atividades  na  versão  interativa  é  maior.    Contudo,  a  partir  da  atividade  2  (na 

versão impressa) os alunos passam a ter mais autonomia e atitude positiva na resolução das 

questões.  Na  atividade  1  impressa,  os  alunos  deixaram  todos  os  itens,  exceto  o  primeiro, 

praticamente em branco. Ainda estavam com o pensamento de que só poderiam responder aos 

demais  itens  se  conseguissem  resolver  o  primeiro  item.  Este  pensamento  mudou  apenas  no 

momento  em  que  foram  questionados  pela  pesquisadora  com  relação  à  possibilidade  de 

resolver os demais itens da questão sem que conhecessem a expressão analítica da função. 

 
 
134 

Analisando  de  forma  um  pouco  mais  detalhada  as  cinco  primeiras  atividades 

impressas, é interessante notar que os alunos tiveram bastante dificuldade nas atividades 1 e 5. 

A primeira era uma atividade relativamente fácil, mas os alunos ainda não estavam habituados 

com  este  tipo  de  questão.  Não  sabiam  interpretar  a  pergunta  e  nem  entendiam  o  que 

a item proposto. Já na 

atividade  5,  acreditamos  que  o  resultado  obtido  pode  ter  sido  consequência  da  própria 

dificuldade  no  entendimento  do  contexto  geométrico  associada  ao  fato  deles  preferirem  e 

optarem por fazer logo a mesma questão na versão interativa.  

No  que  diz  respeito  aos  níveis  de  significação  propostos  e  discutidos  no  texto  de 

Cabral  (1998),  observa-se  que  na  atividade  1,  tanto  na  versão  impressa  quanto  na  versão 

interativa,  os  alunos  apresentaram  respostas  apenas  no  nível  aritmético.  Eles  olham  para  a 

figura como algo rígido que não possui movimento, e mesmo depois de abrir o Geogebra, eles 

questão  por  meio  de  cálculos  aritméticos.  Além  disso,  eles  também  não  entendiam  o 

significado da notação f(x) e da  palavra  domínio.  Contudo,  já era visível  uma  evolução das 

atitudes dos estudantes  na resolução  da  versão  impressa para a versão interativa, mesmo na 

realização da primeira atividade. Os alunos tentaram resolver todos os itens que anteriormente 

parecia  impossível  para  eles.  Alguns  deles  conseguiram  determinar corretamente  o  domínio 

da função. A dificuldade encontrada  foi  em  diferenciar ponto de máximo  de valor máximo. 

Todos  assumiram  o  valor  máximo  ao  invés  do  ponto  máximo.  Todavia  isso  também  não 

invalida  o  objetivo  da  questão  que  trata-se  de  um  erro  técnico  e  de  nomenclatura  cometido 

inclusive por diversos alunos em um curso inicial de Cálculo. 

Nas atividades 2, 3 e 4, os alunos que conseguiram desenvolver a expressão analítica 

na  versão  impressa  também  conseguiram  na  interativa  (item  (a)  de  todas  as  atividades).  A 

princípio,  pode  parecer  que  a  aplicação  interativa  não  tenha  contribuído  para  a  evolução  da 

atitude dos estudantes, o que pode não ser verdade. Observemos, por exemplo, o resultado da 

atividade  1,  na  qual  os  estudantes  não  ultrapassaram  o  nível  aritmético  de  significação  na 

realização  da  atividade  impressa.  Assim,  o  sucesso  dos  alunos  que  conseguiram  resolver  o 

item  (a)  da  atividade  2  impressa  poderia  ser  atribuído  à  correção  feita  pela  professora  da 

atividade  1,  tendo  como  suporte  a  versão  interativa.    Cabe  destacar  que  com  a  resolução 

consecutiva  das  atividades  os  alunos  começam  a  desenvolver  estratégias  para  encontrar  a 

expressão analítica da  função. Produzindo assim  cada vez mais respostas no nível funcional 

proposto  por  Cabral  (1998).  No  entanto,  a  maior  dificuldade  encontrada  pelos  alunos  para 

 
135 

determinar  a  expressão  analítica  de  forma  correta  é  a  falta  de  conhecimento  de  conceitos 

básicos de geometria e álgebra (ver p.91, por exemplo).  

Por  outro  lado  observa-se  um  progresso  da  quantidade  de  respostas  corretas  dos 

estudantes  com  relação  aos  demais  itens.  Os  alunos  apresentavam  mais  detalhes  e 

desenvolviam  melhor  suas  representações  do  domínio  a  cada  atividade  realizada.  Isso  fica 

claro  quando  comparamos  os  resultados  deste  item  nas  versões  impressa  e  interativa  da 

atividade 4: enquanto apenas um aluno consegue determinar o domínio na versão impressa, na 

versão  interativa  quatro  alunos  conseguem  responder  corretamente  ao  item.  O  que  é  mais 

interessante  aqui  é  que  nesta  atividade  o  domínio  não  é  limitado  como  nas  atividades 

anteriores e o Geogebra. Mesmo assim 

Outro  ponto  positivo  observado  com  a  aplicação  das  atividades  é  que  os  alunos 

procuram determinar o domínio da função a partir do significado da variável independente no 

contexto  do  problema  (e  não  apenas  por  meio  do  estudo  de  restrições  algébricas  da  função 

analítica). Os alunos percebem que 

medida que ele movimenta a figura. 

Com relação aos pontos de máximo  e  de mínimo,  é interessante notar que os  alunos 

iniciaram  as  atividades  na  versão  interativa  sem  grande  preocupação  com  a  janela  de 

visualização 2 (a que apresentava o gráfico da função), mas passam a perceber a importância 

do gráfico na resolução das atividades (ver item (c) da atividade 5, p.14) a medida que foram 

resolvendo os problemas. 

 Sendo assim, ignorando os erros produzidos no campo algébrico e geométrico, poder-

se-ia concluir que pelo menos quatro alunos (B, C, F e G) passaram a produzir respostas no 

nível funcional. É interessante notar que estes alunos não estavam habituados com atividades 

que articulasse o conceito de função com contextos geométricos. Acredito que esta forma de 

trabalhar melhora o entendimento do significado das variáveis dependentes e independentes, 

além de ampliar o conhecimento do aluno com relação aos conceitos de domínio e pontos de 

máximo e mínimo de  uma função. Enquanto  o conceito de  domínio é re-significado em um 

contexto  dinâmico  de  relação  entre  grandezas,  as  noções  de  máximos  e  mínimos  são 

didático  da  matemática  escolar  estudado  no  universo  das  funções  quadráticas.  Os  alunos 

compreenderam efetivamente o significado de variável ao longo da realização das atividades. 

Na visão dos alunos a experiência realizada também foi bem sucedida. A análise feita 

utilizando a escala de Likert indica isso: todas as afirmativas permaneceram dentro da zona de 

 
 
 
136 

concordância. Os alunos concordaram que o material auxiliou na compreensão dos conteúdos 

apresentados. Nesse sentido eles deram destaque à utilização do software Geogebra. 

De  fato,  o  uso  do  Geogebra  foi  de  fundamental  importância  para  a  elaboração  e 

realização  das  atividades  interativas, aumentando  a  capacidade de  visualização dos alunos e 

possibilitando, desse modo, que elas atingissem os seus objetivos. 

Contudo há uma necessidade de aprimorar o material elaborado. Seria interessante que 

o recurso do gráfico (disponível na janela de visualização 2) estivesse disponível apenas para 

a realização dos  itens (c) e (d)  das  atividades.  Como  trabalho futuro pretende-se  expandir o 

material elaborado e aplicar em uma situação didática real de sala de aula.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

REFERÊNCIAS: 

B. de J. Caraça. Conceitos Fundamentais da Matemática. 9a edição. Lisboa: Livraria Sá da 
Costa Editora, 1989. 

BORTOLOSSI,  H.  etalli.  Problema  da  Bobina.  Projeto  Ótimo.  CDME.  Disponível  em: 

http://www.uff.br/cdme/pbo/pbo-html/pbo-01-br.html. Acesso em 27 de abril de 2016. 

BOTELHO, L.M.L. Funções Polinomiais na Educação Básica: Uma Proposta. Monografia 
de Pós-graduação. Niterói: UFF, 2005. 

BRASIL, PCN Ensino Médio: Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília: Ministério da Educação,Secretaria de Educação 
Média e Tecnológica, 2000. 

______.PCN+ Ensino Médio: Orientações Educacionais complementares aos Parâmetros 
Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: 
Ministério da Educação, 2002. 

______. Programa Nacional do Livro Didático 2012: Matemática. Brasília: Ministério da 
Educação, Secretaria de Educação Básica, 2011. 

______.Programa Nacional do Livro Didático 2015: Matemática do ensino médio. Brasília: 
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2014. 

CABRAL, T.C.B. Contribuições da Psicanálise à Educação Matemática: A Lógica da 
Itervenção nos processos de Aprendizagem. Tese de Doutorado. São Paulo: USP, 1998. 

DASSIE, Bruno Alves. Euclides Roxo e a constituição da educação matemática no 
Brasil.Tese de doutorado. PUC-Rio, Rio de Janeiro, 2008. 

DOMINGOS, A. A construção do conhecimento matemático avançado: O caso do conceito 
de sucessão. Em S.E.M. da. S.P.C.E. (Ed.).Actividades de Investigação na Aprendizagem 
da Matemática e na Formação de Professores. Coimbra: 2002. Cap. 19, p. 291-308.  

LOURENÇO FILHO, M. B. Introdução ao estudo da escola nova: bases, sistemas e 
diretrizes da pedagogia contemporânea. 12 ed. São Paulo: Melhoramentos: [Rio de Janeiro]: 
Fundação Nacional de Material Escolar, 1978. 

OLIVEIRA, A.G. E DORINI, F.A. O uso de ambiente de geometria dinâmica como subsidio 
para a caracterização das funções quadráticas. RPM número 1, volume 1. 2013 

PALIS, Gilda de La Rocque.  Atividades que podem propiciar o desenvolvimento do 
raciocínio funcional no alunado do ensino médio e universitário inicial. Vol. 1. Número 1. 
Rio de Janeiro: PUC. ISSN 2319-023X, 2013. 

REZENDE, W.M, O ensino de Cálculo: Dificuldades de Natureza Epistemológica. Tese de 
Doutorado. São Paulo: USP, 2003a. 

______.Um Mapeamento das Ideias Fundamentais do Cálculo no Ensino Básico. Artigo. 
Rio de Janeiro: IM-UFF, 2006. 

 
 
 
138 

REZENDE, W.M ,BORTOLOSSI, H.J e PESCO, D.U,  Explorando aspectos dinâmicos no 
ensino de funções reais  com recursos do GeoGebra. Artigo. 1ª. Conferência Latino 
Americana de GeoGebra.ISSN 2237-9657, pp.74- 89, 2012. 

HERSHKOWITZ,R., ARCAVI, A. e EISENBERG, T. Geometrical Adventures in 
Functionland. Mathematics Teacher, 80, 346-352. 1987. 

ROXO, E. A Matemática na Educação Secundaria. São Paulo: Companhia Editora 
Nacional, 1937. (Atualidades Pedagógicas, vol. 25). 

______. A matemática e o curso secundário. In: PEIXOTO, A. et.al. Um grande problema 
nacional (estudos sobre ensino secundário). Rio de Janeiro: Irmãos Pongetti Editores, 1940. 

______. O Ensino da Matemática na Escola Secundária XII 
do Movimento de Reforma 
Commercio, Rio de Janeiro, 22 fev. 1931. 

 Principais Escopos e Diretivas 
 O Conceito de Função como Idéia Axial do Ensino. Jornal do 

SÁ, S.L.S. Um Mapeamento do Ensino de funções Exponenciais e Logarítmicas no 
Ensino Básico. Monografia de Pós-graduação. Niterói: UFF, 2005. 

SALES, C.O.R.Explorando Função através de representações dinâmicas: Narrativas de 
estudantes do Ensino Médio. Dissertação de Mestrado. São Paulo: Universidade Bandeirante, 
2008. 

SANTOS, Fabio Lennon Marchon. Uma proposta alternativa para o ensino das Funções 
exponenciais e logarítmicas no ensino médio. Monografia.Niterói: UFF, 2008.    

SIERPINSKA, A. Humanities Students and Epistamological Obstacles Related to Limits. 
Educational Studies em Mathematics, 18, 1987. 

______. On understanding the notion of function. In: Dubinsky, E. e 
Harel, G. (eds.), The concept of function:Elements of Pedagogy and Epistemolgy. Notes 
and Reports Series of the Mathematical Association of America, vol.25, p.25 -58.(1992) 

SIQUEIRA, D.M. Elaboração de atividades de ensino de funções utilizando recursos 
computacionais no Ensino Médio. Dissertação de Mestrado. USP - São Carlos, 2013. 

SOARES, L. H. Tecnologia computacional no ensino de matemática: o uso do Geogebra no 
estudo de funções.1º edição.Revista do Instituto GeoGebra Internacional de São Paulo. 
2012. 

VALENTE, W.R. (org.). Euclides Roxo e a modernização do ensino da matemática no 
Brasil. 1ª edição. Brasília: Editora da Universidade de Brasília, 2003.PP. 56-85. 

LIVROS DIDÁTICOS 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto & Aplicações Vol. 1. 2ª edição. São Paulo: 
Ática, 2014. 

IEZZI, Gelson e colaboradores. Matemática   Ciência e Aplicações Vol. 1. 7ª edição. São 
Paulo: Saraiva, 2013. 

LEONARDO, Fábio Martins. Conexões Com a Matemática Vol. 1. 2ª edição. São Paulo: 
Moderna, 2013. 

 
 
 
 
139 

PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática 
2013. 

 Paiva Vol. 1. 2ª edição. São Paulo: Moderna, 

SMOLE, Katia C. Stocco; DINIZ Maria Ignez. Matemática - Ensino Médio Vol. 1. 9ª edição. 
São Paulo: Saraiva, 2013. 

SOUZA, Joamir. Novo Olhar: Matemática Vol. 1. 2ª edição. São Paulo: FTD, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

ANEXO 1 

SOLUÇÃO DO PROBLEMA DA ESCADA. 

Situação  problema: Uma escada de 5 m de comprimento está recostada em uma parede. A 

base da escada escorrega, afastando-se da parede a uma taxa (velocidade) de 2 cm/seg. Com 

que  velocidade  cai  o  topo  da  escada,no  momento  em  que  a  base  da  escada  está  a  3  m  da 

parede ? 

1º ) Situação inicial da escada: 

2º) Variação da velocidade da escada com relação ao tempo: 

3º) Devemos derivar implicitamente a equação de ( 1º) 

4º) Substituir (2º) em ( 3º): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

ANEXO 2 

LIVROS DIDÁTICOS APROVADOS PELO PNLD 2015. 

L1 - Conexões Com a Matemática  

L2 - Matemática: Contextos e Aplicações 

L3 - Matemática: Paiva 

L4 - Matemática: Ciência e Aplicações 

L5 - Matemática: Ensino Médio (Kátia Stocco) 

L6 - Novo Olhar: Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

ANEXO 3 

 PRODUTO DA DISSERTAÇÃO 

VERSÃO IMPRESSA E DIGITAL COM SOLUÇÃO COMENTADA 

Atividade 1 

a) 

Solução 

Uma maneira simples de resolver o item (a) é fazer a diferença de áreas. 

b) 

 é igual a zero a área S chega a sua área máxima e quando o 

Quando 
ELJKHI some. 

 chega a 4 o polígono  

c) Portanto sua área máxima é assumida em 

d) Sua área mínima é assumida em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 

Atividade 2

a) Ainda pensando como a atividade 1, podemos fazer por diferença de áreas.  

Solução: 

b) O menor valor que pode ser assumido pela variável 
no papel. Desta forma não temos o T proposto. E o maior valor que pode ser assumido por 
2 que corresponde a metade do lado do quadrado.  Quando isso ocorre também não é mais 
possível ter um T. Portanto o domínio é: 

 é zero quando não há nenhum recorte 
 é 

c) Não existe. 

d) Não existe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

Atividade 3 

a) Seja o triângulo CED de base CE medindo 

 temos: 

Solução: 

b) 

c) 

d) Não existe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
145 

Atividade 4 

Solução: 

a) Observando a figura podemos perceber que a área do triângulo CDF de base CF e altura 

que coincide com a medida da metade da diagonal do quadrado ABCD é 

 = 

Logo, a área do polígono BCDF é 

b)

c) Não existe. 

d) 

 
 
 
 
 
 
 
146 

Atividade 5 

Solução: 

a) Sabemos que dois lados do retângulo medem 

, como a medida do perímetro deste mesmo 

retângulo é 100 m temos que o outro lado pode ser expresso por

. Desta forma 

b) 

c) A área máxima ocorre quando o retângulo vira um quadrado, ou seja, todos os lados 

medem 

. Logo 

. 

d) Não existe área mínima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
147 

Atividade 6 

a) 

, logo é uma função constante. O 

Solução: 

b) O domínio é dado pela medida do comprimento do circulo que varia de 0 a 

 já que sua 

medida assume até ¾ da medida do círculo.  

Portanto: 

c) Não existe. 

d) Não existe. 

 
 
 
 
 
 
148 

Atividade 7 

a) Pensando em um ângulo de 45º em HFC temos: 

Solução: 

Sendo y a menor distância entre os segmentos FH e CD. 

b) 

c) Não existe 

d) Não existe 

 
 
 
 
 
 
 
 
149 

Atividade 8 

Solução: 

a) Primeiro devemos determinar a medida do lado do retângulo ANFL, que possui a mesma 

medida do retângulo CDHI. 

Desta forma devemos determinar a medida de NK que é: 

, logo 

Portanto, a área de cada retângulo é: 

Depois devemos determinar a área do quadrado interno que foi contado duas vezes e fazer a 

diferença das áreas. 

A área do quadrado de lado NF é: 

A diferença das áreas é :

 - 

 
 
 
 
 
 
 
150 

b) 

c) 

d) Não existe. 

Atividade 9 

a) Sabe - se que o triângulo ABC é retângulo em A, logo, utilizando o Teorema de Pitágoras 

Solução: 

temos:

Portanto

b) 

c) 

d) Não existe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
151 

Avaliação da oficina 

Sua opinião é 
importante! 

 Lembre-se: você não precisa concordar! 

Marque o smile que melhor representa seu grau de concordância com cada 
item. 

1.  O Geogebra auxiliou você na resolução dos problemas propostos. 

2.  Você gostou das atividades apresentadas. 

3.  Você gostaria que o seu professor utilizasse estas atividades em sala de aula. 

4.  A  utilização  do  Geogebra  proporcionou  um  melhor  entendimento  do  significado  de 

domínio de uma função. 

5.  A  utilização  do  Geogebra  proporcionou  um  melhor  entendimento  do  significado  de 

função. 

6.  A utilização do Geogebra ajudou a encontrar a expressão que define a função. 

7.  Após  a  realização  das  atividades  você  tem  mais  segurança  em  resolver  problemas 

relacionados ao conceito de função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO IMPRESSA 

Atividade 1 

Seja ALJK um quadrado de lado 4 centímetros e AEIH um outro quadrado interno a este com 

um  vértice  em  comum  e  lado  medindo  centímetros.  Sabe-se  que  a  área  S  do  polígono 

ELJKHI varia de acordo com o tamanho escolhido para o segmento 

. 

a)  Determine a área S do polígono ELJKHI em função de x. 

S(x) =  

b)  Determine o domínio da função. 

D(S) =  

c)  Para que valor de 

, a área do polígono ELJKHI é máxima? 

d)  Para que valor de 

, a área do polígono ELJKHI é mínima? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
153 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO IMPRESSA 

Atividade 2 

De  uma  folha  de  papel  quadrada  de  lado  medindo  4  centímetros,  retira-se  um  retângulo  de 

largura  centímetros de sua parte superior e dois quadradinhos de lado

centímetros de cada 

ponta da parte inferior, formando uma figura em forma de T. A área A da figura T varia com 

o valor de 

 escolhido. 

a) Determine a área A em função de 

. 

A(x) =  

b) Determine o domínio da função. 

D(A) =  

c) Para que valor de 

, a área da figura T é máxima? 

d) Para que valor de 

, a área da figura T é mínima? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO IMPRESSA 

Atividade 3 

Na  figura,    visualiza-se  o  quadrado  ABCD  de  lado  medindo  4  centímetros  e  um  polígono 

cinza,  EBCD,    que  varia  de  tamanho  à  medida  que  deslocamos  o  vértice  E  ao  longo  da 

diagonal do quadrado. A variável

 representa o comprimento do segmento EC. 

 a) Determine a área 

 do polígono EBCD em função de 

b) Determine o domínio da função. 

c)  Determine  o(s)  valor(es)  de 

,  caso  existam,  para  os  quais  a  área  do  polígono  EBCD  é 

máxima; 

d)  Determine  o(s)  valor(es)  de 

,  caso  existam,  para  os  quais  a  área  do  polígono  EBCD  é 

mínima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO IMPRESSA 

Atividade 4 

Na  figura,  visualiza-se  o  quadrado  ABCD  de  lado  medindo  6  centímetros  e  um  polígono 

verde, BCDF,  que varia de tamanho à medida que deslocamos a seta F ao longo da semirreta, 

originada  pelo  prolongamento  da  diagonal  do  quadrado.  A  variável

 representa  o 

comprimento do segmento CF. 

a) Determine a área 

 do polígono BCDF em função de 

b) Determine o domínio da função. 

c) Determine o(s) valor(es) de 

, caso existam, para os quais a área do polígono BCDF é 

máxima; 

d) Determine o(s) valor(es) de 

, caso existam, para os quais a área do polígono BCDF é 

mínima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO IMPRESSA 

Atividade 5 

Um granjeiro utilizou 100 metros lineares de tela para cercar um terreno retangular: 

a) Obter a lei 

 que expressa a área y, em metros quadrados, do terreno em função 

da medida 

, em metros, da base do retângulo.  

b) No contexto do problema, qual é o domínio da função  obtida no ítem a? 

c) Determine o(s) valor(es) de 

, caso existam, para os quais a área do retângulo é máxima; 

d) Determine o(s) valor(es) de 

, caso existam, para os quais a área do retângulo é mínima. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
157 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO INTERATIVA 

Atividade 1 

 Abra o arquivo Atividade_1.ggb.  

Nele visualizamos duas janelas: Na janela da esquerda visualiza-se o quadrado ALJK de lado 

4  centímetros  e  AEIH  um  outro  quadrado  interno  a  este com  um  vértice  em  comum  e  lado 

medindo  centímetros.  Sabe-se  que  a  área  S  do  polígono  ELJKHI  varia  de  acordo  com  o 

valor de  

 escolhido. 

Para alterar o  valor de  x,  clique  sobre  a seta preta  e  a  mantenha pressionada  durante toda  a 
movimentação.  Ao  clicar  e  movimentar  a  seta  preta,  a  área  do  quadrado  menor  poderá 
aumentar ou diminuir. 

a)  Determine a área S do polígono ELJKHI em função de x. 

b)  Determine o domínio da função. 

c)  Para que valor de 

, a área do polígono ELJKHI é máxima? 

d)  Para que valor de 

, a área do polígono ELJKHI é mínima? 

Observação 1: Se você preferir, você pode resolver o problema olhando apenas para a janela 

de  visualização  da  direita.  Nesta  janela  visualiza-se  o  gráfico  da  função.  À  medida  que 

movemos a seta preta da figura, de forma simultânea, na janela de visualização 2, o ponto M 

movimenta-se deixando como rastro o  gráfico da função. 

Observação 2:  para voltar à figura inicial basta clicar em uma seta 

canto superior direito da tela do Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO INTERATIVA 

Atividade 2 

Abra o arquivo Atividade_2.ggb. Nele visualizamos duas janelas:  

Na  janela  da  esquerda  visualiza-se  um  quadrado  de  lado  medindo  4  centímetros,  do  qual 

retira-se  um  retângulo  de  largura  de  sua  parte  superior  e  dois  quadradinhos  de  lado  de 

cada vértice da parte inferior, formando uma figura em forma de T. A área A da figura T varia 

com o valor de 

 escolhido. 

a)  Determine a área A em função de 

. 

A( )= 

b)  Determine o domínio da função. 

D(A)= 

c)  Para que valor de 

, a área da figura T é máxima?  

d)  Para que valor de x, a área da figura T é mínima? 

Observação  1:  Para  alterar  o  valor  de 

,  movimente  o  controle  deslizante  clicando  sobre  o 

ponto  preto,  mantendo-o    pressionado.  Ao  clicar  e  movimentar  o  ponto  preto,  a  área  dos 

pedaços  retirados  poderão  aumentar  (movendo  para  a  direita) ou  diminuir  (movendo  para  a 

esquerda), alterando a área da figura T. 

Observação 2: Se você preferir, você pode resolver o problema olhando apenas para a janela 

de  visualização  da  direita.  Nesta  janela  visualiza-se  o  gráfico  da  função.  À  medida  que 

movemos o ponto preto do controle deslizante, de forma simultânea, na janela de visualização 

2, o ponto M  movimenta-se deixando como rastro o  gráfico da função. 

Observação 3: Para voltar à figura inicial basta clicar na seta 

superior direito da tela do Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO INTERATIVA 

Atividade 3 

 Abra o arquivo Atividade_3.ggb. Nele visualizamos duas janelas: 

Na janela da esquerda visualiza-se o quadrado ABCD de lado medindo 4 centímetros e um 

polígono cinza, EBCD,  que varia de tamanho à medida que deslocamos o vértice E ao longo 

da diagonal do quadrado. A variável

 representa o comprimento do segmento EC. 

 a) Determine a área 

 do polígono EBCD em função de 

b) Determine o domínio da função. 

c) Determine o(s) valor(es) de 
máxima; 

, caso existam, para os quais a área do polígono EBCD é 

d) Determine o(s) valor(es) de 
mínima. 

, caso existam, para os quais a área do polígono EBCD é 

Observação 1: Se você preferir, você pode resolver o problema olhando apenas para a janela 

de  visualização  da  direita.  Nesta  janela  visualiza-se  o  gráfico  da  função.  À  medida  que 

movemos  a  seta  preta  da  figura,  o  ponto  M  movimenta-se  na  janela  de  visualização  2, 

deixando como rastro o  gráfico da função.   

Observação 2:  para voltar à figura inicial basta clicar em uma seta 

canto superior direito da tela do Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO INTERATIVA 

Atividade 4 

 Abra o arquivo Atividade_4.ggb. Nele visualizamos duas janelas: 

Na janela da esquerda visualiza-se um quadrado ABCD de lado medindo 6 centímetros e um 

polígono  que varia de tamanho a medida que clicamos sobre o ponto F e movimentamos. A 

variável 

 representa  o  comprimento  que  vai  do  vértice  C  do  quadrado  ao  ponto  F  que 

movimentamos. 

a) Determine a área 

 do polígono BCDF em função de 

b) Determine o domínio da função. 

c) Determine o(s) valor(es) de 
máxima; 

, caso existam, para os quais a área do polígono BCDF é 

d) Determine o(s) valor(es) de 
mínima. 

, caso existam, para os quais a área do polígono BCDF é 

Observação 1: Se você preferir, você pode resolver o problema olhando apenas para a janela 

de  visualização  da  direita.  Nesta  janela  visualiza-se  o  gráfico  da  função.  À  medida  que 

movemos  a  seta  preta  da  figura,  o  ponto  M  movimenta-se  na  janela  de  visualização  2, 

deixando como rastro o  gráfico da função.   

Observação 2:  para voltar à figura inicial basta clicar em uma seta 

canto superior direito da tela do Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO INTERATIVA 

Atividade 5 

 Abra o arquivo Atividade_5.ggb. Nele visualizamos duas janelas: 

Na janela da esquerda visualiza-se um retângulo de base medindo x metros e perímetro 100 
metros. Para alterar o valor de x, clique sobre o ponto preto e o mantenha pressionado durante 
toda  a  movimentação.  Ao  clicar  e  movimentá-lo,  a  área  do  retângulo  poderá  aumentar  ou 
diminuir. 

a) Obter a lei 
da medida 

, em metros, da base do retângulo.  

 que expressa a área y, em metros quadrados, do terreno em função 

b) No contexto do problema, qual é o domínio da função  obtida no ítem a? 

c) Determine o(s) valor(es) de 

, caso existam, para os quais a área do retângulo é máxima; 

d) Determine o(s) valor(es) de 

, caso existam, para os quais a área do retângulo é mínima. 

Observação 1: Se você preferir, você pode resolver o problema olhando apenas para a janela 

de  visualização  da  direita.  Nesta  janela  visualiza-se  o  gráfico  da  função.  À  medida  que 

movemos  a  seta  preta  da  figura,  o  ponto  M  movimenta-se  na  janela  de  visualização  2, 

deixando como rastro o  gráfico da função.   

Observação 2:  para voltar à figura inicial basta clicar em uma seta 

canto superior direito da tela do Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO INTERATIVA 

Atividade 6 

Abra o arquivo Atividade_6.ggb. Nele visualizamos duas janelas: 

Na  janela  da  esquerda  visualiza-se  um  ângulo  inscrito  ACB  em  um  círculo  de  raio  2

centímetros e segmento AB que é o lado de um quadrado inscrito no circulo.  

Determine: 

a)  o valor 

 do ângulo ACB em função de t; 

b)  o domínio de 

 em função de t;  

c)  o(s) valor(es) de t, caso existam, para os quais o valor de 

é máximo; 

d)  o(s) valor(es) de t, caso existam, para os quais o valor de 

é mínimo; 

Observação 1: Para alterar o valor de t, clique sobre a seta preta localizada no vértice C e a 

mantenha pressionada durante toda a movimentação.  

Observação 2: Se você preferir, você pode resolver o problema olhando apenas para a janela 

de  visualização  da  direita.  Nesta  janela  visualiza-se  o  gráfico  da  função.  À  medida  que 

movemos a seta preta da figura, de forma simultânea, na janela de visualização 2, o ponto M 

movimenta-se deixando como rastro o  gráfico da função.   

Observação 3:  para voltar à figura inicial basta clicar em uma seta 

canto superior direito da tela do Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO INTERATIVA 

Atividade 7 

 Abra o arquivo Atividade_7.ggb. Nele visualizamos duas janelas: 

Na  janela  da  esquerda  visualiza-se  um  quadrado  de  lado  medindo  4  centímetros  e  um 

polígono vinho que varia de tamanho a medida que clicamos sobre o ponto e movimentamos. 

A  variável  x  representa  o  comprimento  que  vai  do  vértice  do  quadrado  ao  ponto  que 

movimentamos. 

a) Escreva a área da nova figura ( em vinho)  em função do segmento 

. 

b) Determine o domínio da função. 

c) Determine o(s) valor(es) de 

, caso existam, para os quais a área do polígono vinho é 

máxima; 

d) Determine o(s) valor(es) de 

, caso existam, para os quais a área do polígono vinho é 

mínima. 

Observação 1: Se você preferir, você pode resolver o problema olhando apenas para a janela 

de  visualização  da  direita.  Nesta  janela  visualiza-se  o  gráfico  da  função.  À  medida  que 

movemos a seta preta da figura, de forma simultânea, na janela de visualização 2, o ponto M 

movimenta-se deixando como rastro o  gráfico da função.   

Observação 2:  para voltar à figura inicial basta clicar em uma seta 

canto superior direito da tela do Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
164 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO INTERATIVA 

Atividade 8 

Abra o arquivo Atividade_8.ggb. Nele visualizamos duas janelas.  

Uma  cruz  simétrica  é  a  figura  formada  pela  sobreposição  de  dois  retângulos  congruentes  e 

ortogonais  inscritos  em  uma  circunferência.  Na  janela  da  esquerda  visualiza-se  uma  cruz 

simétrica inscrita em um círculo de raio unitário cujo comprimento do retângulo que constitui 

a cruz mede 

 centímetros. A área A da cruz varia com o valor de 

 escolhido. 

e)  Determine valor da área A em função de 

. 

A( )= 

f)  Determine o domínio da função. 

D(A)= 

g)  Para que valor de 

, a área da cruz é máxima?  

h)  Para que valor de 

, a área da cruz é mínima? 

Observação 1: Para alterar o valor de 

, clique e movimente a seta, mantendo-a  pressionada. 

Observação 2: Se você preferir, você pode resolver o problema olhando apenas para a janela 

de  visualização  da  direita.  Nesta  janela  visualiza-se  o  gráfico  da  função.  À  medida  que 

movemos  a  seta  preta  da  figura,  o  ponto  M  movimenta-se  na  janela  de  visualização  2, 

deixando como rastro o  gráfico da função.   

Observação 3:  para voltar à figura inicial basta clicar em uma seta 

canto superior direito da tela do Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 

FICHA DE ATIVIDADE DA VERSÃO INTERATIVA 

Atividade 9 

 Abra o arquivo Atividade_9.ggb. Nele visualizamos duas janelas: 

Na  janela  da  esquerda  visualiza-se  um  triângulo  inscrito  em  uma  circunferência  de  raio 

medindo  4  centímetros  que  varia  de  tamanho  a  medida  que  clicamos  sobre  a  seta  preta.  A 

variável x representa o comprimento do lado AC do triângulo. 

 a) Determine a área 

 do triângulo ABC em função de 

b) No contexto do problema, qual é o domínio da função obtida no item a? 

c)  Determine  o(s)  valor(es)  de 
máxima; 

,  caso  existam,  para  os  quais  a  área  do  polígono  ABC  é 

d)  Determine  o(s)  valor(es)  de 
mínima. 

,  caso  existam,  para  os  quais  a  área  do  polígono  ABC  é 

Observação 1: Se você preferir, você pode resolver o problema olhando apenas para a janela 

de  visualização  da  direita.  Nesta  janela  visualiza-se  o  gráfico  da  função.  À  medida  que 

movemos  a  seta  preta  da  figura,  o  ponto  M  movimenta-se  na  janela  de  visualização  2, 

deixando como rastro o  gráfico da função.   

Observação 2:  para voltar à figura inicial basta clicar em uma seta 

canto superior direito da tela do Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
