Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Proposta didática para o ensino
interdisciplinar: Matrizes e Óptica
Geométrica

Arthur Alves de Oliveira

Orientador: Profa. Dra. Kelly Cristina Jorge Sakamoto

São José dos Campos-SP
Julho, 2020

Título: Proposta didática para o ensino interdisciplinar: Matrizes e Óptica Geométrica
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos-SP
Julho, 2020

Oliveira, Arthur Alves

Proposta didática para o ensino interdisciplinar: Matrizes e

Óptica Geométrica, Arthur Alves de Oliveira – São José dos Campos-SP,

2020.

ix, 66f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Didactic proposal for interdisciplinary teaching: Matrices and Geo-

metric Optics

1. Matemática. 2. Física 3. Interdisciplinaridade. 4. Matrizes. 5.

Óptica Geométrica 6. Experimental

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de Departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

arthur alves de oliveira

P R O P O S TA D I D ÁT I C A PA R A O E N S I N O
I N T E R D I S C I P L I N A R : M AT R I Z E S E Ó P T I C A G E O M É T R I C A

Presidente da banca: Profa. Dra. Kelly Cristina Jorge Sakamoto

Banca examinadora:

Prof. Dr. Rudimar Riva - ICT-UNIFESP

Profa. Dra Cláudia Aline Azevedo dos Santos Mesquita - ICT-UNIFESP

Prof. Dr. Nicolau André Silveira Rodrigues - IEAv-CTA

Data da Defesa: 31 de Julho de 2020

v

"Presentemente eu posso me considerar um sujeito de sorte
Porque apesar de muito moço, me sinto são e salvo e forte ". - Belchior

vi

A G R A D E C I M E N T O S

A Deus pelo dom da vida;

Aos meus pais Alberto e Adélia, meus irmãos André e Alessandro e minha irmã de

coração Vanessa pelo apoio incondicional;

A professora Kelly pela parceria, ajuda e paciência em todo o processo;

Aos meus amigos Julio, Zé, Marina, Gisele, Robert, Felipe e Leonardo pela parceria
nesses dois anos de curso, pelas sextas-feira de conhecimento, trocas, cafés, almoços e
alegrias, que me faziam esquecer um pouco a correria da vida;

Aos professores não só pelo ensino da Matemática, mas pela inspiração e incentivo

para ser um proﬁssional e um ser humano melhor;

Ao Celso, que além de primo é um grande amigo, que me escutou, me ajudou e me

incentivou nos últimos anos;

Aos professores Carlos Toﬀoli e Ligia Correa pelo incentivo, apoio e amizade nos últimos

anos.

A todos os amigos, colegas e familiares que de alguma forma estiveram presentes em

todo processo. Uma pequena ajuda é de imenso signiﬁcado.

vii

R E S U M O

A luz e seu comportamento sempre foram alvos de diversos estudos e de muita discussão,
até se concluir que a luz pode ter um comportamento ondulatório e corpuscular (partículas),
que caracteriza a teoria da dualidade onda-partícula. Da interação da luz com a matéria
podem ocorrer vários fenômenos ópticos, como a refração, reﬂexão, difração, absorção,
dentre outros. O que os cientistas observaram que dependendo do fenômeno e da facilidade
de melhor entendimento, pode-se escolher se quer explicá-lo, usando a luz como onda
ou como partícula. Por exemplo, pela teoria ondulatória é possível entender o efeito de
difração que a luz sofre ao passar por uma fenda (uma obstrução) usando o Princípio de
Huygens, e bem demonstrada pelo experimento de fenda dupla de Young. Outro exemplo
é quando a luz incide na superfície de um espelho, nesse caso ela pode ser tratada como
partícula e como onda. Na situação em que o tamanho da abertura por onde o raio de
luz é propagado é muito maior comparado com o comprimento de onda da luz usada, o
efeito de difração pode ser negligenciado e assim, a óptica geométrica pode ser aplicada.
Neste caso, o traçado de raios e as ferramentas de geometria são usados para determinar
os parâmetros que formam o sistema óptico de imagem, como as distâncias dos planos
objeto e imagem em relação à posição da lente e aos tamanhos do objeto nestes planos. A
proposta didática deste trabalho explora a formação de imagem por um sistema óptico
composto por uma ou mais lentes usando quatro formas diferentes utilizando a forma
algébrica pela utilização da equação de lentes; a forma geométrica através do traçado de
raios; de forma matricial pela aplicação das matrizes de transferência e a última forma com
aulas prática, montando experimentalmente o sistema óptico. Desta forma, esta proposta
relaciona a óptica geométrica (formação de imagens) e as matrizes para ser um ensino
interdisciplinar de Física e Matemática. Diversos autores defendem a interdisciplinaridade
no ensino de Matemática e Física, por conectar esses conteúdos e mostrar uma aplicação
real da Matemática. Além disso o uso de atividades práticas interfere no ensino da Física,
pois o aluno pode visualizar e compreender um conteúdo que se mostra, na maioria das
vezes, abstrato. Então, espera-se que o ensino em conjunto de ambos conceitos pode
oferecer uma contextualização nas aulas, melhorias no aprendizado do aluno e também a
satisfação do professor colhendo os resultados positivos do seu trabalho.

Palavras-chave: 1. Matemática. 2. Física 3. Interdisciplinaridade. 4. Matrizes. 5.
Óptica Geométrica 6. Experimental

viii

ix

A B S T R A C T

Light and its behavior have always been the subject of several studies and much
discussion, until it has been concluded that light can have a wavy and corpuscular
behavior (particles), which characterizes the theory of wave-particle duality. Various
optical phenomena can occur from the interaction of light with matter, such as refraction,
reﬂection, diﬀraction, absorption, among others. What scientists have observed is that
depending on the phenomenon and the ease of better understanding, one can choose
whether to explain it, using light as a wave or as a particle. For example, by the wave
theory, it is possible to understand the diﬀraction eﬀect that light suﬀers when passing
through a crack (an obstruction) using the Huygens Principle, and well demonstrated by
Young’s double-slit experiment. Another example is when light strikes the surface of a
mirror, which, in this case, can be treated as a particle and as a wave. In the situation
where the size of the opening through which the light beam is propagated, it is much
larger compared to the wavelength of the light used, the diﬀraction eﬀect can be neglected
and thus, geometric optics can be applied. In this case, ray tracing and geometry tools
are used to determine the parameters that make up the optical image system, such as the
distances of the object and image planes in relation to the lens position and the sizes of
the object in these planes. The didactic proposal of this work explores the formation of
image by an optical system, composed of one or more lenses using four diﬀerent forms,
utilizing the algebraic form by using the lens equation; the geometric shape through the
ray tracing; in a matrix form by the application of transfer matrices and the last form
with practical classes, experimentally setting up the optical system. In this way, this
proposal relates geometric optics (image formation) and matrices to be an interdisciplinary
teaching of Physics and Mathematics. Several authors defend the interdisciplinarity in the
teaching of Mathematics and Physics, for connecting these contents and showing a real
application of Mathematics. In addition, the use of practical activities interferes in the
teaching of Physics, as the student can visualize and understand a content that appears,
in most cases, abstract. Therefore, it is expected that teaching together both concepts can
oﬀer contextualization in class, improvements in student learning and teacher satisfaction,
reaping the positive results of their work.

Keywords: 1. Physics. 3. Interdisciplinarity. 4. Matrices. 5. Geometric Optics.

6. Experimental

S U M Á R I O

1 introdução

3
1.1 Os problemas do ensino de Matemática
1.2 A Interdisciplinaridade Física-Matemática
1.3 Aulas práticas no Ensino da Física e da Matemática

5

7

8

2 óptica

10

10
2.1 Um pouco de História
2.2 A óptica ondulatória
2.3 Óptica Geométrica
14
2.4 Sistema óptico de imagem
2.4.1 Deﬁnição de objeto
2.4.2 Deﬁnição de imagem

11

15
16

16

2.5 Lentes Delgadas
2.6 Traçado de Raios

18
19

2.6.1 Traçado de raios de um sistema formado por uma lente conver-

gente

20

2.6.2 Traçado de raios de um sistema formado por uma lente diver-

22

gente
2.7 Equação de lente delgada
2.8 Imagens produzidas por lentes delgadas
2.9 Lentes e defeitos na visão

27

23

25

3 as matrizes

30

3.1 Um pouco de História
3.2 Deﬁnição de Matrizes
3.3 Classiﬁcação de Matrizes
3.4 Operações com Matrizes
3.5 Análise de Raios Paraxiais

30
31

31
32

37
4 materiais e métodos para o desenvolvimento e caracteri-

zação de sistemas ópticos
4.1 Método I - Equação de Lentes
4.2 Método II - Traçado de Raios

42
42
43

4.2.1 Traçado de raios para um sistema óptico formado por uma lente
43
4.2.2 Traçado de Raios para o sistema óptico formado por duas len-

44
4.3 Método III - Tratamento Matricial

tes

45

4.3.1 Sistema óptico formado por uma lente
4.3.2 Sistema óptico de imagem formado por duas lentes

45

46

1

SUMÁRIO

2

4.4 Método IV - Atividade prática - Experimentos

48

5 resultados

50

5.1 Sistema Óptico formado por uma lente
5.2 Sistema óptico de imagem formado por duas lentes convergentes
5.3 Sistema formado por duas lentes: uma divergente e uma convergente

50

54

59

6 conclusões

63

referências bibliográficas

64

1

I N T R O D U Ç Ã O

É inegável que a Matemática assume um papel importante, no mundo em que vivemos,
estando presente em todas as atividades dos seres humanos. Por essa relevância, também é
notório que o ensino da Matemática se tornou imprescindível em nossas vidas. No entanto,
é comum ouvirmos comentários de alunos, sobre um descontentamento e diﬁculdade do
entendimento em sala de aula. Desta forma, muito se questiona sobre a qualidade do ensino
da matemática em todos os níveis escolares. Uma prova disso, que é alarmante, é o péssimo
resultado do país no PISA (Programa Internacional de Avaliação de Estudantes) [1] [2].
O exame nos revela, por exemplo, que dois terços dos brasileiros de 15 anos tem um
conhecimento inferior quando se refere ao básico em Matemática. Este cenário nos faz
questionar sobre o que precisa ser feito para melhorar o processo de ensino e aprendizagem
da disciplina em nosso país.

Diversos fatores colaboram para o problema do ensino da Matemática e todos os
personagens do processo de ensino e aprendizagem são responsáveis por essa situação.
Alunos desmotivados, famílias ausentes, professores desvalorizados e sem motivação para
renovar suas habilidades e conhecimentos para o uso de novas ferramentas de ensino. Além
disso, têm-se como problemas, a má dos professores e sistemas de ensino que priorizam
avaliações externas que não consideram o aprendizado do aluno.

Entretanto, para minimizar os problemas e tornar o ensino mais efetivo e agradável,
muitas propostas têm surgido no que diz respeito às práticas e metodologias adotadas pelos
docentes. Se destacam, o uso de materiais manipuláveis (ábaco, Tangram, material dourado,
entre outros), uso de tecnologias de informação e comunicação, programas matemáticos,
sala de aula invertida, entre outros [3] [4]. No programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) os alunos, que são professores atuantes no
ensino da matemática, tem trazido em seus trabalhos de conclusão importantes propostas
para tornar o ensino da matemática mais efetivo nas salas de aula de nosso país (para ter
acesso às dissertações do PROFMAT acesse [5]). Pode-se destacar dois trabalho com viés
similar com o que propomos aqui, como o ensino de matrizes usando ﬁguras geométricas
plana [6] e o uso de matrizes com auxílio de programa de matemática [7]. No presente
trabalho propõe-se explorar a interdisciplinaridade e as atividades práticas em para o
melhoramento do ensino em sala de aula.

Defendida por diversos autores, a interdisciplinaridade quebra as barreiras das disci-
plinas e apresenta um conteúdo de maneira mais abrangente, mostrando suas diversas
faces e aplicações. Sendo assim, o conteúdo é apresentado de maneira mais interessante
para o aluno, possibilitando novas conclusões e aprendizados que seriam impossíveis de
maneira isolada. A Matemática e a Física podem ser ensinadas dessa maneira, pois a

3

introdução

4

Física utiliza-se da Matemática como linguagem, para explicar os fenômenos presentes na
natureza e em toda a tecnologia atual.

As atividades práticas, por sua vez, dão sentido a conteúdos da Física e Matemática que
são bastante abstratas e de difícil compreensão, além de fugir de uma aula convencional,
motivando os alunos, que por meio dessa ferramenta, trabalham o raciocínio lógico, o
desenvolvimento cognitivo, a criatividade e a curiosidade. Por outro lado, a ideia de imple-
mentar as aulas práticas, traz a sensação que é necessário um laboratório completamente
equipado para a realização das atividades, o que é um engano, aparatos simples e de baixo
custo têm muito valor e devem ser usados em sala de aula. Inclusive, a realização do
desenvolvimento e a montagem dos experimentos pelos próprios alunos é uma alternativa
enriquecedora. Por exemplo, na Figura 1.1 é apresentada uma fotograﬁa do feixe de laser
vermelho sendo refratado e reﬂetido através de uma lente feita de gelatina incolor, a qual
pode ser produzida pelos próprios alunos [8]. Nesse trabalho serão utilizados materiais
do laboratório de Física da UNIFESP, mas podem ser adaptados com materiais de baixo
custo.

Figura 1.1: Demonstração dos fenômenos de refração e reﬂexão usando uma lente feita de gelatina.
Fonte: [8]

Sendo assim, o trabalho tem por objetivo, sugerir atividades interdisciplinares e práticas
de Óptica Geométrica e Matrizes, visando um ensino inovador desses dois conteúdos em
conjunto. Geralmente, seus respectivos conceitos são ensinados com excesso de formalismo
e com exercícios que visam a prática de fórmulas matemáticas. Ao aluno é ensinado a
operação de matrizes com todo o rigor matemático sem conectar com as possíveis aplicações
de matrizes. Desta forma, o conteúdo é ensinado de maneira descontextualizada sem
despertar no aluno o interesse pelo estudo.

Este trabalho está estruturado em seis capítulos. O primeiro capítulo introduz o tema,
sua importância e revela qual o problema a ser solucionado, assim como os objetivos que
são esperados atingir. O segundo capítulo deﬁne os conceitos fundamentais da óptica,
especiﬁcamente, os conceitos de Óptica Geométrica a serem explorados nas discussões

1.1 os problemas do ensino de matemática

5

e análises realizadas ao longo deste trabalho. O terceiro capítulo explora o conceito de
Matrizes, sua história, as operações que podem ser realizadas, em especial a multiplicação,
e as Matrizes de transferências de raios, utilizadas para deﬁnir as propriedades de um
sistema óptico de imagem. O quarto capítulo aborda os quatro métodos utilizados para
deﬁnir três sistemas ópticos com elementos distintos. Os métodos se dividem em algébrico,
geométrico, matricial e experimental. O quinto capítulo mostra os resultados obtidos
a partir dos métodos utilizados, comparando os resultados atingidos pelos métodos de
cálculo e experimentais. As considerações ﬁnais sobre o trabalho estão no sexto e último
capítulo.

1.1 os problemas do ensino de matemática

O ensino da Matemática não tem alcançado o seu objetivo de fazer o aluno aprender as
ferramentas da disciplina e a utilizá-las no seu cotidiano. Resultados da Prova Brasil de
2017 mostram que 7 em cada 10 brasileiros saem do Ensino Médio com conhecimentos insa-
tisfatórios em Matemática. O PISA (Programa Internacional de Avaliação de Estudantes)
de 2018 mostra que 2 em cada 3 alunos sabem menos que o básico em Matemática. Além
disso, o Brasil ﬁcou entre os dez piores em Matemática e Ciências no ranking mundial [2].
Esse insucesso preocupa professores, alunos, gestores, governantes, ou seja, a comunidade
escolar no geral e vem sido bastante discutido, no tocante as causas e as soluções para
esse problema [1].

Pela maioria dos alunos, a matemática é vista como uma disciplina abstrata e difícil de
ser assimilada. Isso se deve, na maioria dos casos, ao fato de que ela é ensinada como algo
longe das suas realidades. Os alunos acreditam que é inútil estudá-la por não visualizarem
uma conexão desta com o cotidiano [9].

Em [9] o autor cita que o rigor do formalismo matemático tem dominado o modelo
de ensino, impossibilitando a aplicação prática de conceitos e fórmulas. Esse formalismo
muitas vezes cria exemplos confusos, desconexos e que prioriza demonstrações, que são
importantes, mas não mostram a aplicação ou algo próximo do cotidiano do aluno,
consequentemente, não contribui de forma eﬁciente na construção do conhecimento.

Os resultados apresentados pelos nos exames apontados e os fatos citados mostram que
o método de ensino tradicional, onde o professor detém e transmite o conhecimento e o
aluno o absorve como uma esponja, precisa ser repensado. Esse modelo perdura por muito
tempo, mas deve-se ter a consciência que o mundo e os adolescentes mudam. Vivemos em
um mundo dinâmico em que as informações estão, quase literalmente, na palma de nossas
mãos. O professor é convidado a usar esse dinamismo como um aliado e planejar aulas
dinâmicas, com participação dos alunos, onde ele age sobre seu conhecimento saindo da
posição de passividade.

Em relação a família do aluno, é fato que nos dias de hoje existe um distanciamento e
uma falta de tempo dos responsáveis familiares em acompanhar a vida escolar dos seus

1.1 os problemas do ensino de matemática

6

ﬁlhos. O papel da família de educar e transmitir seus valores tem sido neglicenciado e
sendo entregue a escola e até a terceiros [10]. Na fase da adolescência, o aluno convive
diariamente com intensa mudança emocional, física e biológica tornando a sua relação
com seus familiares mais delicada. Em [9] o autor também explora que um dos fatores que
contribui com o sucesso escolar no aluno é a aproximação familiar, na qual o responsável
acompanha as mudanças e com sua presença como uma ﬁgura adulta favorece a um
amadurecimento saudável.

Por sua vez, os professores são desmotivados e desvalorizados com remunerações
inferiores e longas jornadas de trabalho. Com isso, o tempo torna-se escasso para planejar
suas aulas, corrigir trabalhos e participar de cursos de aperfeiçoamento e capacitação [9].
Uma das ações apontadas para tornar o processo ensino aprendizagem mais motivador
e eﬁciente é a conexão das atividades em sala de aula com as experiências sociais e de vida
dos alunos [11]. Esta conexão é uma das tarefas mais importante da ﬁgura do professor
em sala de aula, pois o próprio aluno não possui maturidade suﬁciente para conectar o
que aprende em sala de aula com suas vivências no seu cotidiano [10].

É importante o professor se posicionar como um facilitador do conhecimento, diversiﬁ-
cando sua prática, ouvindo os alunos, descobrindo suas diﬁculdades e anseios. O professor
precisa ter a visão clara que o seu papel é ser a fonte de inspiração e de conhecimento,
permitindo se inspirar e aprender com alunos. Essa aproximação estimula a participação
do aluno, tornando a aula mais atrativa, além de utilizar formas diversiﬁcadas de expressar
o conteúdo de maneira que todos entendam, introduzindo a curiosidade e a cooperação [12].
Mais um fator que precisa ser considerado quando se fala do fracasso do ensino da
Matemática é a formação de professores. Nos cursos de licenciatura há uma lacuna entre
os assuntos puramente teóricos e as disciplinas ditas pedagógicas, em relação a prática
docente em sala de aula. O professor tem o conhecimento das teorias das metodologias
de ensino mas não sabe ou não domina sua aplicação. Isso o conduz a escolher a opção
mais fácil que é a exploração das aulas expositivas com resolução de exercícios, ou seja, o
método de ensino tradicional. A ideia é que seja uma formação pedagógica fundamentada
em uma base teórica e cientíﬁca de qualidade, apoiada na reﬂexão sobre a prática nos
dias de hoje. Isso requer um longo tempo de estudo e experiência, com constante consulta
das pesquisas cientíﬁcas e com orientação de formadores qualiﬁcados [13]. Além disso,
a formação continuada (treinamentos e capacitações) é essencial para que o professor se
mantenha atualizado para aprimorar sua prática.

Por ﬁm, os sistemas educacionais usam de recursos que contribuem ainda mais para o
fracasso do ensino. A avaliação, que é uma das etapas mais importantes do processo de
ensino e aprendizagem, no entanto, é constantemente utilizada como uma ferramenta para
ameaçar e disciplinar os alunos. Consequentemente, favorece aqueles que apenas estão
interessados na promoção, não importa os meios ou o conhecimento a ser adquirido [14].
A avaliação precisa ser usada como uma ferramenta para lapidar, completar o aprendizado
e veriﬁcar a qualidade do ensino.

1.2 a interdisciplinaridade física-matemática

7

Duas alternativas didáticas são exploradas neste trabalho como sugestões para aperfei-
çoar o ensino da Matemática: a interdisciplinaridade Física-Matemática e a aplicação de
aulas práticas. A seguir o papel e a importância destas duas alternativas na sala de aula
serão discutidos.

1.2 a interdisciplinaridade física-matemática

A interdisciplinaridade é objeto de destaque nas discussões sobre o processo de ensino
aprendizagem por ser uma alternativa com intuito de oferecer um ensino mais eﬁcaz e
signiﬁcativo. Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCNEM) de 2006
indicam a Interdisciplinaridade como um componente para a organização curricular. Os
PCNEM defendem que idealmente a interdisciplinaridade deve ser construída no projeto
pedagógico da escola, sendo que qualquer atividade isolada, como por um exemplo uma
aula onde os professores de duas disciplinas diferentes trabalham o mesmo assunto em
perspectivas distintas, pode facilitar na aprendizagem do aluno [15].

Por sua vez a nova Base Nacional Comum Curricular (BNCC) [16] defende que os
professor devem decidir sobre formas de organização interdisciplinar dos componentes
curriculares para adotar estratégias mais dinâmicas, interativas e colaborativas em relação
ao ensino e da aprendizagem.

De forma geral, a interdisciplinaridade é a interação de um determinado assunto
entre duas ou mais disciplinas. A interdisciplinaridade é deﬁnida de duas formas que se
completam. A primeira, cientíﬁca, onde cada disciplina precisa ser analisada não apenas
no lugar que ocupa, mas nas suas particularidades e movimento, próprios de seu lócus de
cientiﬁcidade. Essa cientiﬁcidade, ganha status interdisciplinar, quando o professor revê
sua prática, no momento em que ao movimento da disciplina, seu próprio movimento, for
incorporado [17].

A segunda ordenação é social que busca o desenvolvimento dos saberes cientíﬁcos
interdisciplinares às exigências sociais, políticas e econômicas. Esta concepção coloca em
questão toda a separação entre a construção das ciências e a demanda da sociedade [17].
A interdisciplinaridade surge como uma forma de analisar conhecimentos que seriam
difíceis de construir de maneira disciplinar. Permite responder questões com uma busca da
exteriorização a partir da interiorização. Aplica-se assim, o diálogo com outras disciplinas
e formas de conhecimento para que seja possível ampliar a visão de mundo. Logo, o que
deﬁne a ação interdisciplinar é a busca de uma nova maneira de trabalhar o conhecimento
a partir da troca e da reciprocidade entre as disciplinas e áreas de conhecimentos [17].

A interdisciplinaridade é muito válida, pois implica em uma nova maneira de pensar e
agir, privilegiando a abertura para conhecimentos diversiﬁcados, superando a linearidade
do currículo escolar. Ela também reorganiza o currículo de maneira a superar a tendência
de uma lista de conteúdos regidos por série/ano, de forma estática. A interdisciplinaridade
auxilia na superação da fragmentação da prática educacional, contextualiza diferentes

1.3 aulas práticas no ensino da física e da matemática

8

saberes, dá o direito ao aluno de escolher alternativas e desmitiﬁca o professor como
detentor da verdade.

Nessa maneira de agir e pensar todos são favorecidos. O conhecimento, por recuperar
sua totalidade e sua complexidade. O professor, pela necessidade de evoluir, ao repensar
sua prática como docente, ao ganhar um novo modo de ensinar e, principalmente, pela
interação colaborativa com os colegas. A escola, por sua vez, é favorecida por ter sua
prática pedagógica repensada por todos de maneira conjunta e contínua, com um forte
trabalho realizado por uma equipe mais unida.

Por ﬁm, a partir de projetos interdisciplinares, os alunos têm contato com trabalho
em grupo e ganham maturidade de escolher quais das alternativas são adequadas para
ele. Além disso, em [18], os alunos constroem o conhecimento de maneira mais fácil e
dinâmica, utilizando uma maior gama de informações e recursos. E depois, de adquirir o
conhecimento em questão, o aluno é então capaz de relacionar essas informações.

Geralmente, a Matemática e a Física são disciplinas que são estudadas separadamente
e ministradas muitas vezes por professores com diferentes formações acadêmicas, mas que
possuem aplicações que podem ser trabalhadas de forma conjunta. Assim um projeto de
interdisciplinaridade entre os conteúdos pode contribuir para o aprendizado do aluno. Em
se tratando dessas duas disciplinas, um enfoque interdisciplinar é ainda mais válido, pois
a Física utiliza a Matemática para descrever, veriﬁcar e validar fenômenos do cotidiano,
sendo assim a Física é uma aplicação da Matemática na natureza [19].

Existe uma ampla gama de conteúdos matemáticos que podem ser aplicados na física
nos quais se destacam: a Função do 1◦ Grau e o Movimento Uniforme; Função do 2◦
Grau e o movimento Uniformemente Variado; A parábola e o Movimento de Projéteis;
Logaritmos e Estudo do Som; Trigonometria e Refração/Reﬂexão da Luz, entre outros.
Portanto a Matemática e a Física são disciplinas que andam de mãos dadas e podem
facilmente ser ensinadas de maneira conjunta não desvencilhando uma da outra.

Entretanto deve-se tomar alguns cuidados ao introduzir a prática interdisciplinar na
sala de aula. É necessário que se proceda a uma análise detalhada dos porquês dessa
prática, além de uma profunda imersão nos conceitos de escola. Em resumo deve ser
planejado e analisado o onde e o por que usar a interdisciplinaridade.

Para a inserção da interdisciplinariedade, alguns obstáculos precisam ser superados,
como o empenho de professores, falta de tempo, falta de infraestrutura, desvalorização do
professor e de outras práticas, etc. Enﬁm, a interdisciplinaridade não pode ser considerada
a única solução, mas é uma alternativa que depende de outros fatores para ser bem
aplicada.

1.3 aulas práticas no ensino da física e da matemática

As aulas experimentais são muito importantes e relevantes para um ensino eﬁcaz das
ciências naturais. Vários estudiosos da área da educação elencam diversos fatores para

1.3 aulas práticas no ensino da física e da matemática

9

inserção de aulas práticas que permitem ao aluno observar os fenômenos que envolvem
conceitos da Física e da Matemática. A experimentação tem sido apontada como uma
das maneiras mais produtivas para se reduzir as diﬁculdades encontradas no ensino destas
disciplinas [20].

A experimentação é uma boa prática para o desenvolvimento do aluno, aﬁnal permite
que o aluno desenvolva seu raciocínio próprio aumentando sua capacidade de reﬂetir,
argumentar e refutar sobre o assunto abordado. Assim o aluno sai de uma postura passiva,
onde ele apenas ouve o professor e replica exercícios e começa a ser estimulado a agir
sobre o objeto de estudo [21]. O aluno pode observar o fenômeno e questionar, pensar,
argumentar, usar sua criatividade e naturalmente, através de seu esforço e tempo dedicado
sobre o problema, o aluno encontrará respostas às suas indagações aplicando os conceitos
que regem o experimento.

O aluno pode participar de todas as fases da atividade, desde o planejamento do
experimento, até a formulação de hipóteses, veriﬁcação e conclusão. Assim o aluno
age sobre todo o método cientíﬁco, obtendo um conhecimento não só de Física ou de
Matemática, mas em outras áreas aﬁns.

Entretanto, as aulas experimentais ainda não são plenamente adotadas pelos professores,
talvez isso se deve ao fato que estas aulas demandam de mais tempo para preparação e
execução do que as aulas expositivas. Sem contar que o professor já possui várias atividades
para serem cumpridas em um vasto currículo de sua disciplina. Além disso, tem-se a crença
de que os experimentos e aparatos devem ser caros e soﬁsticados, o que é um engano. Os
experimentos podem ser feitos com materiais de baixo custo, que são encontrados em casa,
incluindo assim nas atividades, o hábito de reaproveitar materiais descartados.

Não existe uma solução para a melhoria do processo ensino-aprendizagem. Os experi-
mentos educativos não têm a capacidade de mudar totalmente a realidade deﬁcitária em
que se insere o ensino da Física, mas podem servir como um bom começo. Sem abandonar
a abordagem teórica, os usos de metodologias variadas auxiliam o professor a manter o
aluno engajado durante as aulas [22].

2

Ó P T I C A

Neste capítulo a ideia principal é apresentar como é a formação da luz usando as
ferramentas de Óptica Geométrica. Com a Óptica Geométrica se explica praticamente
todos os fenômenos envolvendo luz, no entanto, detalhes que são explicados devido a
inﬂuência da difração não são considerados nos resultados. Por isso, vamos apresentar
uma breve explicação do fenômeno de difração ao usar a teoria ondulatória, a qual com
a teoria de Huygens e o experimento de Young pode ser tão bem descrita. Importante
o aluno entender o fenômeno de difração pois ao realizar o experimento poderá observar
este fenômeno em seus resultados que podem ser diferentes daqueles obtidos com a Óptica
Geométrica e as Matrizes de Transferência.

A óptica é um dos ramos da Física que estuda a luz e os fenômenos que envolvem a
sua interação com a matéria. Com este estudo é possível entender desde porque o céu
é azul até o funcionamento de equipamentos de alta tecnologia, como por exemplo, um
aparelho celular de última geração. Falando em celular, atualmente, tornou-se muito fácil
e rápido tirar fotos e a formação de imagens na tela do celular é explicada através dos
fundamentos de óptica. Pelo sistema ocular, as imagens são processadas por nosso sistema
visual que começa na retina e ﬁnaliza no córtex visual. Esse sistema identiﬁca as várias
características e oferece uma imagem como uma representação obtida de raios luminosos.
Os fenômenos ópticos podem ser explicados com a Óptica Geométrica e quando é
desejado obter mais detalhes é usada a Óptica Física. Para os casos de partículas sub-
atômicas e com velocidade próximo da velocidade da luz, é aplicado os fundamentos da
da Óptica Quântica. O estudo pela Óptica Geométrica é baseado em traçado de raios,
onde os efeitos por difração são negligenciados, enquanto que o estudo pela Óptica Física
é incluído os efeitos por difração, pelo qual a interação da luz com a matéria é descrita
com mais detalhes.

2.1 um pouco de história

Os fenômenos ópticos e a luz sempre chamaram atenção da humanidade e seus estudos
são remetidos a antiguidade com os principais pensadores gregos. De acordo com Barros e
Carvalho [23] uma teoria difundida da Antiguidade sustenta que do olho emanava raios
retilíneos capazes de examinar o mundo externo e trazer para a mente dados necessários
para reconhecer formas e cores. Platão, por sua vez, a visão de um objeto se dá pela
combinação de três jatos de partículas, um partindo do olho, outro do objeto e um terceiro
vindo das fontes luminosos.

10

2.2 a óptica ondulatória

11

Entretanto, o declínio dessas teorias começou com as contribuições de Al Hazen (965-
1039) que desmitiﬁcou que o olho que produz ação, mas que sofre a ação da luz e do meio.
Sendo assim o olho não emite raios visuais e as imagens são formadas do objeto para o
olho. [24]

No século XVII as expressões matemáticas providenciaram a descrição de diversos
fenômenos e assim, diversos dispositivos ópticos, como o telescópio de Galileu [25], surgiram.
Nesse século também são elaborados as formulações matemáticas da propagação da luz.
Kepler foi o primeiro a calcular a refração para pequenos ângulos, antes de Rene Descartes
e Willebrord Snell, chegar a conhecida Lei de Snell.

A grande descoberta em relação a luz foi feita por Isaac Newton que aﬁrmou que a luz
era composta por corpos muito pequenos. A luz se propaga em linha reta e velocidade
constante devido a falta de forças agindo sobre a mesma. Sendo assim a luz tinha um
comportamento ondulatório. No mesmo período, Christian Huygens trouxe uma nova
explicação para a luz que segundo ele se comporta como onda, na qual deduziu as leis de
reﬂexão e refração. Essa dualidade de comportamentos foram aceitas pela comunidade
cientiﬁca mas devido a inﬂuência de Newton, a teoria corpuscular prevaleceu [26].

Entretanto no século XIX, Zilio cita em [26] que os trabalhos de Thomas Young, Gustav
Robert Kirchoﬀ , Augustin Jean Fresnel, Michael Faraday, entre outros cientistas, reforçou
a Teoria ondulatória. Através das equações de James Clark Maxwell é possível determinar
a velocidade da Luz, tornando assim um elo da Óptica e com o Eletromagnetismo.

A dualidade da luz foi conﬁrmado, segundo [26], no começo do Século XIX com
os trabalhos de Albert Einstein com o efeito fotoelétrico que fundamentava a teoria
corpuscular evidenciando que a interação da luz com a matéria era feita por pacotes de
energia, chamado quanta. Além disso, com a teoria da relatividade, Einstein provou que a
onda eletromagnética não precisa de um meio para se propagar.

2.2 a óptica ondulatória

Diversos cientistas como Isaac Newton e Albert Einstein estudaram o comportamento da
luz, até se concluir que a luz pode ter seu comportamento descrito como uma partícula e
como uma onda. O comportamento ondulatório da luz pode ser descrito pelas Equações
de Maxwell, que permite descrever como a luz se propaga em materiais e no vácuo e
assim, explicar os fenômenos como a absorção, espalhamento, refração, reﬂexão, e entre
outros. Vamos partir do Princípio de Huygens e o experimento de duas fendas de Young
para explicar o efeito de difração. Vale ressaltar aqui, que Maxwell realizou seus estudos
baseados das descobertas de Huygens, Young e dos demais grandes nomes do estudo do
eletromagnetismo como Oersted e Faraday para formular suas brilhantes equações.

O físico holandês Christiaan Huygens (1629 - 1665) defendia que a luz tinha um
comportamento ondulatório onde cada ponto da onda é uma fonte de ondas esféricas

2.2 a óptica ondulatória

12

centrada naquele ponto. Isso explica por que uma sala escura é completamente iluminada
se uma fonte de luz entrar pela abertura da porta.

Huygens em [27] diz que "Todos os pontos de uma frente de onda se comportam como
fontes pontuais de ondas secundárias. Depois de um intervalo de tempo t, a nova posição
da frente de onda é dada por uma superfície tangente a essas ondas secundárias". Sendo
assim é possível prever como uma frente de onda vai se comportar depois de um intervalo
de tempo t. Na Figura 2.1 é apresentado um diagrama esquemático do Príncipio de
Huygens: Na frente de onda no instante t0, todos os pontos são fontes pontuais de ondas
esféricas secundárias de raio r = vt. A frente de onda no instante de tempo t0 + ∆t é a
curva tangente a todas as ondas secundárias.

Figura 2.1: Diagrama esquemático do Príncípio de Huygens que demonstra o comportamento
ondulatório da luz. Fonte: [27] adaptado pelo Autor.

A partir dos estudos de Huygens, em 1801, Thomas Young (1773 - 1829) provou
experimentalmente que a luz tem um comportamento ondulatório. Para provar isso,
Young desenvolveu um experimento com fenda dupla, o qual tem seu arranjo experimental
esquematizado na Figura 2.2.
Inicialmente a luz incidente é uma onda plana que é
primeiramente difratada ao propagar pela fenda S0 (a letra S refere-se a source, fonte em
inglês). Na posição A, onde é localizada a fenda S0, é então produzida uma fonte pontual
(source) conforme a descrição do Princípio de Huygens (na verdade seriam várias fontes
pontuais, para título de ilustração, foi desenhado apenas uma fonte pontual). A partir
da fenda S0 a onda adquire um formato esférico até atingir as próximas fendas S1 e S2
localizadas no plano B.

Novamente tem-se uma fonte pontual em cada uma das fendas do aparato B. A luz se
propaga a partir dessas fendas, da mesma maneira descrita por Huygens. Mais adiante no

2.2 a óptica ondulatória

13

plano C é ﬁxado um anteparo onde se pode observar um padrão de interferência como
o exemplo apresentado na Figura 2.3. As ondas se interferem produzindo este padrão
formado por franjas claras (presença de luz) e escuras (ausência de luz). Se conclui que
este padrão de interferência só é observado devido à presença do fenômeno de difração e
ainda mais, que a teoria de Huygens é provada e consequentemente, pode-se aﬁrmar que
a luz possui um comportamento ondulatório. É possível fazer uma aﬁrmação inversa: a
difração é um fenômeno que indica que a luz é uma onda.

Figura 2.2: Diagrama esquemático do arranjo experimental de fenda dupla de Thomas Young
que comprova que a luz tem um comportamento ondulatório. Fonte: [27] adaptado pelo Autor

2.3 óptica geométrica

14

Figura 2.3: Fotograﬁa de um exemplo do padrão de interferência formado no anteparo no plano
C no experimento de fenda dupla de Young. Fonte: [27]

2.3 óptica geométrica

A óptica geométrica, por sua vez, trata a propagação da luz como uma linha reta, em
meios isotrópicos e homogêneos. Young e Freedman, deﬁnem o raio de luz em [28], como
uma linha imaginária ao longo da direção da propagação da onda, representados na ﬁgura
2.4. A óptica geométrica usa a geometria como ferramenta para obter os parâmetros que
descrevem um sistema óptico.

Figura 2.4: Esquema do raio de luz na mesma direção da propagação da onda. Fonte: [28]

Nos dias de hoje, um bom aliado nos laboratórios de óptica é o laser (Light Ampliﬁcation
by Stimulated Emission of Radiation) [29], o qual é uma fonte direcional de luz, podendo
assim ser facilmente aplicada para observar os fenômenos ópticos. Quando o feixe de laser
atinge uma superfície, alguns fenômenos podem ocorrer dependendo do tipo de material.

2.4 sistema óptico de imagem

15

A seguir são descritas as leis da Óptica Geométrica que serão usadas neste trabalho.

• Lei 1: Em meios isotrópicos e homogêneos, os raios de luz se propagam em linha

reta.

• Lei 2 - Lei de Reﬂexão: Considere uma superfície onde o raio de luz é reﬂetido
(por exemplo um espelho) e a reta normal perpendicular à superfície. O raio incidente
e a normal determinam o plano de incidência. Se o raio incidente e a normal formam
um ângulo θi, enquanto o raio reﬂetido com a normal, formam um ângulo θr. Em
resumo, o ângulo de incidência é igual ao ângulo de reﬂexão, θi = θr. Além disso a
normal, o raio incidadente e o raio reﬂetido pertencem ao mesmo plano.

• Lei 3 - Lei de Refração de Snell: Considere uma superfície onde o raio de luz é
refratado e a reta normal perpendicular à superfície. O raio incidente e a normal
determinam o plano de incidência. Seja θ1 o ângulo formado entre o raio incidente
e a normal e o ângulo θ2 formado entre o raio refratado e a normal, obtém-se a
seguinte relação:

n1 sin θ1 = n2 sin θ2,

(1)

onde n1 e n2 são os índices de refração dos respectivos meios de incidência (1) e
refração (2). O índice de refração de um meio é dado pela razão entre d velocidade
da luz nesse meio e a velocidade da luz no vácuo. A razão n1/n2 é chamada de
índice relativo de refração. O quanto o raio de luz é refratado (desviado em relação
à normal) no meio 2 depende dos índices de refração de ambos meios e do ângulo de
incidência.

As leis 1 e 2 já eram conhecidas pelos gregos. A terceira lei foi intensamente pesquisada
no século XVII, até ser formulada por Willebrod Snell em 1620 e publicada por René
Descartes em 1637.

A seguir serão utilizadas as leis para deﬁnir alguns elementos que formam o sistema

óptico de imagem.

2.4 sistema óptico de imagem

Todo sistema óptico de imagem é formado por um plano objeto e um plano imagem, ou
seja, no plano objeto está localizado o objeto e o plano imagem é onde a imagem deste
objeto será formada, estes planos deﬁnem o plano conjugado de um sistema óptico. A
imagem 2.5 mostra os planos localizados sobre o eixo óptico (geralmente coincidente ou
paralelo ao o eixo x de um sistema cartesiano xy). A posição de cada plano sobre o eixo
óptico é deﬁnida em relação a posição que a lente se encontra no eixo óptico (geralmente a
lente está posicionada na origem do sistema cartesiano), sendo so a distância do plano
objeto até a lente, enquanto que si é a distância da lente até o plano imagem.

2.4 sistema óptico de imagem

16

Figura 2.5: Esquematização da posição do plano objeto e plano imagem em um sistema óptico
de imagem. Fonte: O Autor

2.4.1 Deﬁnição de objeto

Na óptica, o objeto é deﬁnido por um ponto ou um conjunto de pontos que emane raios
de luz. Se a luz é emitida pelo próprio objeto diz-se que ele tem luz própria, ou seja, é
uma fonte luz como por exemplo, uma lâmpada. Caso contrário, o objeto é iluminado por
uma fonte e neste caso a luz é reﬂetida pelo objeto. Por exemplo, se você lê um livro é por
que a luz é reﬂetida pelas páginas iluminadas por uma fonte luminosa.

Em relação ao tamanho do objeto, o objeto é deﬁnido como objeto pontual quando
pode ser representado por um ponto e indica a situação em que suas dimensões são
muito pequenas em relação as distâncias entre o plano objeto e imagem, desta forma suas
dimensões são negligenciadas nos cálculos e considerada apenas sua localização no plano
cartesiano. Caso contrário, se as dimensões do objeto são da ordem das distâncias dos
planos em relação a lente, este objeto deve ser tratado como um objeto extenso e passa a
ser representado por um conjunto de objetos pontuais [28]. Neste trabalho, o objeto será
tratado como um ponto localizado no plano cartesiano xy, cujas coordenadas são dadas
por (so,ho), onde ho refere-se a altura que o objeto pontual se encontra ou também pode
ser apenas um ponto de um objeto de altura igual a ho.

2.4.2 Deﬁnição de imagem

Para que uma pessoa possa ver, por um exemplo, um carro é necessário que os olhos
interceptam alguns dos raios luminosos que partem do carro e os redirecionem para a
retina, no fundo do olho. O sistema visual que vai da retina até o córtex visual, processa
as informações no raio luminoso e identiﬁca arestas, texturas, cores e formas. Segundo [27],
isso oferece à consciência uma imagem, que é uma representação obtida através dos
raios luminosos. O sistema visual faz esse processamento mesmo que a luz não venha
diretamente do carro, mas que sejam reﬂetidos ou refratados por certos instrumentos.

2.4 sistema óptico de imagem

17

Suponha que os raios luminosos atinjam uma superfície plana metálica polida que reﬂete
aproximadamente 100 % dos raios incidentes. Pela lei de reﬂexão o ângulo de incidência
é igual ao ângulo de reﬂexão e como a superfície é plana, a normal é perpendicular a
superfície em qualquer ponto como apresentado no desenho esquemático da Figura 2.6.

Quando os raios que partem do ponto A são traçados seriam como se estes fossem
emanados de um ponto A’ que se encontra atrás do espelho. O ponto A’ é chamado de
imagem. Se a superfície não fosse lisa e polida a reﬂexão seria difusa sem uma imagem
formada.

Figura 2.6: Imagem formada por uma superfície plana metálica polida (um espelho). Fonte: [28]
adaptado pelo Autor

Uma imagem também pode ser formada por uma superfície refratora como o desenho
esquemático apresentado na Figura 2.7. A região do desenho na cor azul indica a região
com índice de refração na, enquanto a região da direita do desenho indica a região com
índice de refração nb, sendo na > nb. N

Os raios provenientes do ponto P sofre um desvio causado pelo fenômeno de refração,
deﬁnidos pela Lei de Snell 1. Assim, os raios que emanem P quando refratados seriam os
mesmos se fossem emanados do ponto P’, se não houvesse interface entre os meios. Nesse
caso o ponto P’ é a imagem de P. Por isso, quando vemos um objeto na água ele parece
estar mais perto da superfície do que realmente está. Isso ocorre devido a refração que
Knight, deﬁne em [30] como o fenômeno que ocorre quando o raio de luz transmitido tem
sua direção alterada ao cruzar uma interface de índice de refração diferente.

2.5 lentes delgadas

18

Figura 2.7: Imagem formada por uma superfície refratora. Fonte: [28] adaptado pelo Autor.

Uma imagem pode ser virtual, quando formada pelo prolongamento de raios luminosos.
Por exemplo, se os raios luminosos são reﬂetidos por um espelho plano, o objeto parece
estar atrás do espelho. Uma imagem real por sua vez, é formada necessariamente pelos
raios luminosos e pode ser produzida em uma folha de papel ou uma tela de cinema. Em
uma lente, as imagens que estão do mesmo lado do objeto em relação à lente são virtuais
e as imagens do outro lado são reais.

2.5 lentes delgadas

Uma lente delgada signiﬁca que sua espessura é ﬁna comparada com o comprimento de
sua distância focal f . Uma lente é um objeto transparente limitado por duas superfícies
refratoras (faces) com um eixo central em comum. Quando a lente está imersa no ar, a luz
é refratada duas vezes e volta a se propagar no ar. As refrações modiﬁcam a direção dos
raios luminosos. Na Figura 2.8 é apresentado o diagrama esquematizado de duas lentes:
(a) é uma lente convexa onde os raios propagados convergem.(b) é uma lente côncava onde
os raios propagados divergem.

Quando os raios de origem no inﬁnito, paralelos ao eixo óptico, atravessam as duas
superfícies de uma lente convexa, Figura 2.8(a), a dupla refração faz os raios convergirem
para um ponto F2. A lente é deﬁnida convergente e forma uma imagem real no ponto F2.
O ponto F2 é chamado de segundo foco da lente (ou foco imagem) e a distância desse ponto
em relação a lente é chamada de distância focal f . Importante observar que a imagem
é formada no foco da lente devido o objeto estar muito distante da lente (a distância
so ≈ ∞), como mostrado pelos raios incidentes que estão paralelos ao eixo óptico.

2.6 traçado de raios

19

Por outro lado, na ﬁgura 2.8(b) os raios que emanem ou passam pelo ponto F1 emergem
da lente formando uma feixe de retas paralelas. O ponto F1 é chamado de primeiro foco
(ou foco objeto). De maneira análoga distância desse ponto até a lente é chamada distância
focal.

Figura 2.8: Diagrama esquemático de (a) uma lente convergente e de (b) uma lente divergente.
Fonte: [27] adaptado pelo autor.

Quando os raios se afastam, a lente é chamada de divergente, Figura 2.9(a). Quando
os raios atravessam as duas superfícies de uma lente côncava, a dupla refração faz os raios
divergirem e os seus prolongamentos convergem para um ponto F2. O ponto F2 é chamada
de primeiro foco (ou foco imagem). A lente é deﬁnida divergente e a distância do ponto
focal F2 até a lente é chamada de distância focal da lente f . Para uma lente divergente a
distância focal é negativa.

Por outro lado, quando os raios que vão em direção ao ponto F1, , como na ﬁgura
2.9(b), emergem da lente, de maneira paralela ao eixo óptico e seu prolongamento converge
para o ponto F1. O ponto F1 é chamada de primeiro foco da lente (ou foco objeto). A
distância desse ponto a lente é chamada de distância focal f .

Figura 2.9: Diagrama esquemático de (a) uma lente convergente e de (b) uma lente divergente.
Fonte: [27] adaptado pelo autor.

2.6 traçado de raios

Como visto anteriormente, na óptica geométrica os raios de luz são representados por
linhas retas. A realização do traçado de raios é feita na situação em que a abertura por

2.6 traçado de raios

20

onde o raio se propaga é grande comparada com o comprimento de onda da luz. Para
descrever os parâmetros de um sistema óptico de imagem, tais como as posições dos planos
objeto e imagem e tamanho da imagem usando o traçado de raios é realizado uma análise
de dois a três raios desenhados na forma de linhas retas em relação a um eixo óptico
deﬁnido sobre um sistema cartesiano. Em conjunto então é utilizado as ferramentas de
geometria como a semelhança de triângulos.

Considere um ponto A e uma lente convergente, como na ﬁgura 2.10(a). Todos os raios
que emanem de A e propagam na direção da lente são desviados para o mesmo ponto A’
da imagem. Isso também ocorre na lente divergente 2.10(b), todos os raios que emanem
de um único ponto são prolongados em direção de um único ponto da imagem.

Figura 2.10: Na lente convergente (a) e na lente convergente (b), os raios que emanem de um
ponto do objeto convergem para um único na imagem. Fonte: o autor.

Sendo assim, não é necessário traçar os inﬁnitos raios que emanem de um ponto do
objeto para obter o ponto na imagem. Usaremos apenas aqueles que conhecemos suas
característica e seu comportamento quando atravessa uma lente, chamados raios principais.
Isso será mostrado nas próximas seções.

2.6.1 Traçado de raios de um sistema formado por uma lente convergente

Na Figura 2.11 é apresentado o diagrama esquemático de um sistema óptico formado
por uma lente convergente. O raio 4 neste diagrama esquemático é exatamente o eixo
óptico do sistema óptico, traçado a partir da base do objeto de um ponto localizado em
(s0, 0) e não sofre nenhum desvio por atravessar exatamente no ponto central da lente.
Isso ocorre pois a espessura da lente é muito pequeno em relação ao raio de curvatura
e assim o desvio é muito pequeno, podendo ser desprezado. Os demais raios (raios 1 a
3) são traçados a partir de um ponto (so, ho) do topo do objeto. O raio 1 é paralelo
ao eixo óptico e ao atravessar a lente converge para o ponto focal da lente e prolongado
após cruzar o eixo óptico. O raio 2 é traçado passando pelo foco antes da lente e, após a
lente o raio é desviado e seguindo o seu traçado paralelamente ao eixo óptico. O raio 3 é
traçado passando no centro da lente (geralmente coincide com a origem de um sistema
cartesiano) e prolongado após cruzar o eixo óptico. Importante ressaltar que o raio 3 não
sofre nenhum desvio.

2.6 traçado de raios

21

Figura 2.11: Diagrama esquemático do traçado de raios de um sistema óptico de imagem formado
por uma lente convergente. Fonte: O Autor

Na Figura 2.12 é apresentado o mesmo sistema óptico de imagem já descrito na Figura
2.11. Agora, com o prolongamento dos raios 1, 2 e 3 traçados anteriormente é deﬁnido um
ponto a partir do cruzamento destes raios, no qual é determinada a altura do objeto no
plano imagem e consequentemente a sua posição sobre o eixo óptico, ou seja, a localização
do ponto do objeto (so, ho) na imagem indicado por (si, hi). A altura hi é invertida (sinal
negativo).

Figura 2.12: Formação da imagem pelo traçado de raios através de um sistema óptico formado
por uma lente convergente. Fonte: O Autor

2.6 traçado de raios

22

2.6.2 Traçado de raios de um sistema formado por uma lente divergente

Para o traçado de raio de um sistema óptico formado por uma lente divergente, três raios
são traçados para deﬁnir a formação da imagem conforme apresentados na Figura 2.13.
O raio 3 neste diagrama esquemático é exatamente o eixo óptico do sistema, traçado a
partir da base do objeto de um ponto localizado em (s0, 0) e não sofre nenhum desvio por
atravessar exatamente no ponto central da lente. O raio 1 é traçado paralelamente ao
eixo óptico partindo do topo do objeto localizado no ponto (so, ho) do sistema cartesiano.
Ao passar pela lente, o raio 1 é desviado e divergido sem cruzar o eixo óptico e o seu
prolongamento (desenhado em linha tracejada) cruza o ponto focal F1 (antes da lente).
O raio 2 é análogo ao raio 3 do sistema formado por uma lente convergente da Figura
2.11, em que os raios que passam pelo ponto central da lente não sofrem desvio. O raio 4
propaga em direção ao foco imagem, F2, ao passar pela lente, emerge paralelamente ao
eixo óptico, assim como o seu prolongamento.

Figura 2.13: Diagrama esquemático do traçado de raios de um sistema óptico formado por uma
lente divergente. Fonte: O Autor

Na Figura 2.14 é apresentado o mesmo sistema óptico de imagem descrito na Figura
2.13. O ponto onde os raios 1 (parte tracejada) e 2 se encontram antes da lente deﬁne a
formação da imagem, com a distância si é negativa e a altura hi é não invertida.

2.7 equação de lente delgada

23

Figura 2.14: Formação de imagem em lentes divergentes a partir do traçado de raios. Fonte: O
Autor

2.7 equação de lente delgada

A Equação de lente delgada, também conhecida como equação de Lente Fina, é usada
para de determinar os parâmetros de um sistema óptico de imagem. Na Figura 2.15
é apresentado o diagrama esquemático de um sistema óptico formado por uma lente
convergente. Com uma análise de semelhança de triângulos é deﬁnida a equação da lente
delgada a seguir. Para isso, com o traçado de raios são identiﬁcados: a altura da imagem
indicada por hi; a distância do plano objeto até a lente por so e a distância da lente até o
plano imagem por si. Na Figura 2.15 foram inseridos os pontos Q e Q0 para indicar os
vértices dos triângulos a serem analisados; os pontos P e P 0 estão exatamente nas posições
do plano objeto e a imagem; o ponto A indica o ponto que o traçado paralelo ao eixo
óptico cruza a lente; e por último, o ponto O=(0,0) indica o ponto central da lente.

2.7 equação de lente delgada

24

Figura 2.15: Diagrama esquemático de formação de imagem de um sistema óptico com uma lente
convergente. Fonte: O Autor

A partir da semelhança dos triângulos formados ∆P QO e ∆P 0Q0O é obtida a seguinte

relação:

ho
so

= −

hi
si

(2)

Também pela semelhança de mais dois triângulos formados ∆OAF2 e ∆P 0Q0F2 é obtida

a seguinte relação:

hi
ho

= −

si − f
f

(3)

Ao igualar a Equação 2 com a Equação 3 a partir da razão hi/ho é deﬁnida a equação

de lente delgada, ou equação de Gauss:

1
f

=

1
so

+

1
si

(4)

Esta equação permite determinar as distâncias dos planos objeto (so) e imagem (si) em
relação a lente (f ) que forma o sistema óptico.

A razão das distâncias dos planos em relação à posição da lente ou da razão entre os
tamanhos (alturas) do objeto se determina a magniﬁcação (M ) do sistema óptico dada
por:

si
so
Para M > 1 o tamanho da imagem é maior que o objeto, hi > ho, indica que o objeto
tem sua imagem ampliada. Para 0 < M < 1 o tamanho da imagem é menor que o objeto,

M = −

(5)

=

y0
y

2.8 imagens produzidas por lentes delgadas

25

hi < ho, indica que objeto tem sua imagem reduzida. Para o caso de M = 1 a imagem e o
objeto tem o mesmo tamanho, hi = ho.

2.8 imagens produzidas por lentes delgadas

Nesta seção é analisada a formação da imagem dependendo da posição do objeto em
relação a posição da lente. Na Figura 2.16 é apresentado o diagrama esquemático do
sistema óptico formado por uma lente convergente para o caso em que o plano do objeto é
localizado atrás do ponto focal F 1. Então, os raios formam uma imagem invertida e real.

Figura 2.16: Diagrama esquemático do traçado de raios para um sistema óptico de uma lente
convergente, se o so > f a imagem é real e invertida. Fonte: [27] adaptado pelo Autor

Quando o plano objeto está entre o ponto focal F 1 e a posição da lente como apresentado
no diagrama esquemático do sistema óptico de uma lente convergente da Figura 2.17.
Neste caso, os raios formam uma imagem virtual e com a mesma orientação do objeto.

2.8 imagens produzidas por lentes delgadas

26

Figura 2.17: Diagrama esquemático do traçado de raios para um sistema óptico de uma lente
convergente, se o so < f a imagem é virtual e com a mesma orientação do objeto. Fonte [27]
adaptado pelo Autor

A terceira análise é quando o plano objeto é localizado no ponto focal F 1, indica então
que so = f . Isto é observado no diagrama esquemático apresentado do sistema óptico de
imagem formado por uma lente convergente da Figura 2.18. Os traçados de raios após
a lente são paralelos, portanto não se encontram e sendo assim, a imagem formada está
no inﬁnito. No entanto nossos olhos fazem os raios convergirem, logo é possível ter uma
imagem do objeto.

Figura 2.18: Diagrama esquemático do traçado de raios para um sistema óptico de uma lente
convergente, se o so = f a imagem não é formada. Fonte: [27] adaptado pelo Autor

Na situação do sistema óptico formado por uma lente divergente, como apresentado no
diagrama esquemático da Figura 2.19, independentemente da posição do objeto, os raios
formam uma imagem virtual com a mesma orientação do objeto.

2.9 lentes e defeitos na visão

27

Figura 2.19: Diagrama esquemático do sistema óptico formado por uma lente divergente. A
imagem é sempre virtual e não invertida. Fonte: [27] adaptado pelo Autor

2.9 lentes e defeitos na visão

É papel do professor contextualizar os assuntos abordados em sala de aula e trazer os
conteúdos para a realidade do aluno. Uma maneira de fazer isso utilizando a óptica
geométrica e as lentes é falando das ametropias oculares e como isso é corrigido. O olho
humano está representado na ﬁgura 2.20.

Figura 2.20: Diagrama esquemático do olho humano com seus elementos principais. Fonte: [31]

A refração da córnea e nas superfícies da lente formam uma imagem real na retina, na
parte de trás do olho. A retina portanto funciona como plano imagem, onde é projetada
uma imagem e transmitem os impulsos para o cérebro através do nervo óptico. Para que a
imagem seja nítida, ela deve ser formada na retina. O olho através dos músculos ciliares
se adaptam a qualquer distância do objeto, mudando a distância focal de sua lente. Esse
processo é chamada de acomodação. A maior e a menor distância que são possíveis a visão
são chamadas de ponto remoto e ponto próximo. O ponto remoto do olho normal está no
inﬁnito e o próximo depende da acomodação.

2.9 lentes e defeitos na visão

28

As ametropias são os defeitos da visão que ocorrem quando a imagem formada não
está na retina. A imagem 2.21 esquematizam dois dos defeitos mais comuns. A Miopia,
o globo ocular é alongado e a imagem formada por raios originados do inﬁnito está em um
ponto anterior a retina. Por outro lado na Hipermetropia, o globo ocular é curto e os
raios luminosos de um objeto, convergem para um ponto atrás da retina.

Figura 2.21: Diagrama esquemático da miopia e hipermetropia e suas diferenças em relação ao
olho normal. Fonte: O Autor

A correção destas ametropias são feitas com uso de lentes. As pessoas com miopia tem
diﬁculdade de enxergar objetos muito distantes, pois os raios convergem para um ponto
anterior a retina. Uma lente divergente como na Figura 2.22 cria um objeto virtual dentro
do ponto próximo do olho, sendo possível assim a acomodação e a projeção da imagem na
retina.

Figura 2.22: Correção da Miopia feita por uma lente divergente. Fonte: [28]

O hipermetrope, por sua vez, tem diﬁculdade em enxergar objetos próximos pois os
raios convergem para um ponto atrás da retina. Na Figura 2.23 Uma lente convergente
cria uma imagem virtual atrás do objeto com tamanho maior, dentro do ponto próximo
do olho que consegue realizar a acomodação e projetar a imagem na retina.

2.9 lentes e defeitos na visão

29

Figura 2.23: Correção da Hipermetropia feita por uma lente convergente. Fonte: [28]

3

A S M AT R I Z E S

Nesse capítulo são apresentados a história, o conceito e as operações de matrizes, incluindo
as matrizes de transferência de raios que são utilizadas nesse trabalho. Para os resultados
e discussões deste trabalho usaremo apenas a operação de multiplicação de matrizes ao
aplicar as matrizes de transferência de raios.

3.1 um pouco de história

O conceito de matrizes é utilizado desde a antiguidade com os chineses, no entanto, a
consolidação e disseminação de seus conceitos elementares foram feitos apenas no século
XIX. Gottfried Leibiniz e Carl Friedrich Gauss utilizaram matrizes em seus estudos, porém
Arthur Cavley e James J. Sylvester chegaram na cobiçada consolidação algébrica [32]

Os chineses utilizavam as matrizes para resolver sistemas de equações com várias
variáveis, utilizando métodos matriciais comuns hoje em dia [33]. No século XVII, Takakazu
Seki Kowa (1642-1708) utilizou determinantes para resolver sistemas lineares, dando um
grande passo para a evolução dos conceitos de matrizes e determinantes. Gottfried Leibiniz,
em 1698, sintetizou o método de Kowa. Reescrevendo a equação, eliminando as incógnitas,
obteve uma regra para alcançar o determinante de um conjunto de equações. Isso mostra
como matrizes e determinantes estão intimamente ligados a sistemas lineares de equações
[34]. Diversos matemáticos foram importantes para a consolidação e demonstrações das
relações, como Etienne Bézout (1730-1783), Alexandre Vandermonde (1735-1796), Gabriel
Cramer (1704-1752), Colin Maclaurin (1698 - 1746), Pierre-Simon Laplace (1749-1827) e
Felice Chiò (1813-1871).

Entretanto, o ápice das matrizes veio na segunda metade do século XIX, com as ideias
de Arthur Cavley (1821-1895) descritas em sua obra "Memoir on The Theory of Matrices".
Arthur introduziu os conceitos de operações de matrizes e conceituou as matrizes especiais,
além de utilizar as notações que conhecemos e utilizamos até hoje [34]. James J. Sylvester
(1814-1897) foi mais um matemático importante para a consolidação dessas ideias. Ele
introduziu o termo matriz e diferenciou do conceito de determinantes. Um bloco retangular
de termos não representa em si um determinante, mas é como uma matriz que na qual
pode-se formar um determinante [34] [35].

30

3.2 definição de matrizes

31

3.2 definição de matrizes

Seja dois números naturais m e n, ambos não nulos. Uma matriz real m por n (indicado
por m × n) indica uma tabela A formada por números reais distribuídos em m linhas e n
colunas [36]. A seguir exemplos de matrizes apresentados, sendo A uma matriz 2 × 2 e B
uma matriz 4 × 3:

.

A =





4 5
2 0





B =











−12
2
4
2 −

2
4
6
3
√

√


2


−3



0


3

3

Em uma matriz A cada elemento é denotado por aij, onde i indica a linha e j indica a
coluna onde o elemento se encontra. Por exemplos, alguns elementos da matrizes A e B:
Na matriz A, o elemento a22 é 0 que está localizado na linha 2 coluna 2. Na matriz B,

√

o elemento por b13 é

2 que está localizado na linha 1 e coluna 3.

3.3 classificação de matrizes

A seguir são apresentadas as matrizes especiais que são aquelas que possuem alguma
particularidade.

Matriz Linha: matriz que possui apenas uma linha, ou seja, do tipo 1 × n

Matriz Coluna matriz que possui apenas uma coluna, ou seja, do tipo m × 1.

Matriz Nula Matriz onde todos os elementos são nulos.

Matriz quadrada de ordem n: Quando o seu número de linhas e colunas são iguais

a n. Com isso uma matriz quadrada possui algumas elementos importantes
- Diagonal Principal: São os elementos mii onde i = 1,...,n. Ou seja, os elementos que os
índices são iguais.
- Diagonal Secundária: São os elementos mij onde i + j = n + 1. Ou seja, os elementos
que a soma dos índices é igual ao número de linhas mais um.

Matriz Diagonal Matrizes quadradas cujo os elementos que não estão na diagonal

principal são zero.

3.4 operações com matrizes

32

Matriz Identidade Matriz diagonal que os elementos da diagonal principal são iguais

a um.

3.4 operações com matrizes

a) Igualdade de Matrizes: Duas matrizes m × n, A e B são iguais se e somente se,
os elementos aij = bij, para todo i ∈ 1, ..., m e j ∈ 1, ..., n. Por exemplo as matrizes
A e B são iguais

A =


5


2



4


2 −

2
4
6
3
√

3

√


2


−3



0


3

B =


5


2



4


2 −

2
4
6
3
√

3

√

2


−3



0


3

b) Adição de Matrizes Sejam as matrizes A e B de m linhas e n colunas. A matriz
C de m linhas e n colunas é a soma A + B tal que cij = aij + bij, para todo i e j.
Ou seja, os elementos de C são obtidos a partir da soma dos elementos corresponden-
tes de A e B. Por exemplo a matriz C representa a adição da matriz A com a matriz B:

A =








5 2
2 4
4 3

7
6 −3
0















B =

12
−2 8
9
2
3
6
9 −2
8








.

C = A + B

C =








5 2
2 4
4 3

7
6 −3
0








+








12
−2 8
9
3
2
6
9 −2
8








C =








10 19
3
15
4
0
6
12 12 −2








A Adição de Matrizes goza das seguintes propriedades:

• Comutatividade: A + B = B + A

Seja a matriz C tal que C=A+B. Logo cij = aij + bij ∀i∈ 1, ..., m e j ∈ 1, ..., n.
Como aij, bij ∈ R e adição dos números reais é comutativa, cij = bij + aij, ∀i
∈ 1, ..., m e j ∈ 1, ..., n, logo C = B + A.

3.4 operações com matrizes

33

• Associatividade: (A + B) + C = A + (B + C)

Seja a matriz D tal que D = (A + B) + C. Logo dij = (aij + bij ) + cij
∀i∈ 1, ..., m e j ∈ 1, ..., n. Como aij, bij, cij ∈ R e adição dos números reais
é associativa. Logo, dij = aij + (bij + cij), ∀i ∈ 1, ..., m e j ∈ 1, ..., n, logo
D = (A + B) + C.

• Elemento Neutro: Existe uma matriz M tal que A + M = A

Se A + M = A, então aij + mij = aij implicando que mij = 0, ∀i ∈ 1, ..., m e
j ∈ 1, ..., n. Logo, o elemento neutro da adição é a matriz nula.

• Possui elemento simétrico: Existe uma matriz A’ tal que A + A0 = M .

Pela demonstração anterior, M é uma matriz nula, logo mij = 0∀i ∈ 1, ..., m e
j ∈ 1, ..., n. Então aij + a0

ij = −aij, ∀i ∈ 1, ..., m e j ∈ 1, ..., n.

ij = 0, logo a0

c) Produto de uma matriz por um número real: Seja A uma matriz e k um
número real qualquer. O produto A · k é a matriz B tal que bij = k · aij. Ou seja,
todos os elementos de B são produzidos a partir da multiplicação de k pelo elemento
correspondente de A.

Por exemplo, seja a Matriz A =

a matriz:








5 2
2 4
4 3

7
6 −3
0








e k = 2 Logo produto B = A · k será

B = 2.








5 2
2 4
4 3

7
6 −3
0








B =








10 4
14
8
6 −6
4
0
6
8








Seja A e B duas matrizes de mesma dimensão e k e y dois números reais. O produto
de uma matriz por um número real goza das seguintes propriedades.

• k · (y · A) = (k · y) · A

Seja C = k · (y · A), logo cij = k · (y · aij), ∀i ∈ 1, ..., m e j ∈ 1, ..., n Como
aij, k, y ∈ R e a multiplicação de números reais é associativa, então cij =
(k · y) · aij, logo C = (k · y) · A.

• (k + y) · A = k · A + y · A

Seja C = (k + y) · A, logo cij = (k · y) + aij, ∀i ∈ 1, ..., m e j ∈ 1, ..., n Como
aij, k, y ∈ R e a multiplicação de números reais é distributiva em relação a
adição , então cij = k · aij + y · aij, logo C = k · A + y · A.

3.4 operações com matrizes

34

• k · (A + B) = k · A + k · B

Seja C = k · (A + B), logo cij = k · (aij + bij), ∀i ∈ 1, ..., m e j ∈ 1, ..., n
Como, k, aij, bij ∈ R e a adição de números reais é distributiva em relação a
multiplicação então cij = k.aij + k · bij, logo C = k · A + k · B

• 1 · A = A Seja C = 1 · A, logo cij = 1 · aij = aij, ∀i ∈ 1, ..., m e j ∈ 1, ..., n.

Logo C = A

d) Multiplicações de Matrizes: Sejam as matrizes, A de m linhas e n colunas, e a
matriz B de n linhas e p colunas. O produto de A e B é a matriz C de m linhas e p
colunas, tal que:

cik = ai1 · b1k + ai2 · b2k + ai3 · b3k + ... + ain · bnk, para todo i ∈ 1, ..., m e j ∈ 1, ..., p.

Ou na notação de somatório:

cik =

n
X

j=1

aij · bjk

(6)

A partir dessa deﬁnição podemos observar que o produto de A com B só existe, se e
somente se, o número de colunas de A for igual ao número de linhas de B. Desta
forma o produto de A com B é uma matriz que tem o número de linhas de A e o
número de colunas de B.

A seguir apresentamos alguns exemplos:

(a) Seja A =








2 3
4 5
1 6








uma matriz 3 × 2 e B =





−1 6 3
0 3
4


 uma matriz 2 × 3. A

multiplicação de A com B é possível, pois o número de colunas da matriz A é
igual ao número de linhas da matriz B. A matriz resultante AB será composta
pelo número de linhas da matriz A e o número de colunas da matriz B, isto é,
uma matriz 3 ×3 :








AB =

2 · (−1) + 3 · 4 2 · 6 + 3 · 0 2 · 3 + 3 · 3
4 · (−1) + 5 · 4 4 · 6 + 5 · 0 4 · 3 + 5 · 3
1 · (−1) + 6 · 4 1 · 6 + 6 · 0 1 · 3 + 6 · 3















=

10 12 15
16 24 27
21
6
23








(b) Seja A =






7
 uma matriz 2 × 2 e B =
8 5

2
√

−








3
6
−1
4
3
0
8 −1 20








uma matriz 3 × 3. Como

o número de colunas da matriz A é diferente do número de linhas da matriz B, não é
possível fazer a multiplicação.

3.4 operações com matrizes

35

O produto de matrizes goza das seguintes propriedades:

• Associatividade: (AB)C = A(BC):

Sejam as matrizes A = (aij)(m×n), a matriz B = (bjk)(n×p) e a matriz C =
(ckl)(p×r).
Fazendo:
D = AB = (dik)(m×p);
E = (AB)C = (eil)(m×r);
F = BC = (fjl)(n×r)

Temos que:

eil =

p
X

k=1

djk · ckl =

p
X

n
X

(

k=1

j=1

aij · bjk) · ckl

(7)

Pelas propriedades do somatório:

n
X

j=1
n
X

j=1

aij · bjk) · ckl =

aij · bjk · ckl) =

aij(

p
X

k=1

bjk · ckl) =

p
X

k=1
p
X

(

(

k=1
n
X

k=1
n
X

j=1

aij.fjl = A(BC)

(8)

Logo (AB)C = A(BC).

• Distributividade a direita: (A + B)C = AC + BC

Sejam as matrizes A = (aij)(m×n), a matriz B = (bij)(m×n) e a matriz
C = (cjk)(n × p).
Fazendo: D = (A + B)C = dik(m×p) temos:
(Dil) = P
Pelas propriedades do somatório:

j=1((aij + bij) · cjk)

(dik) =

n
X

j=1

(aij + bij) · cjk =

n
X

(aij · cjk + bij · cjk) =

j=1
n
X

aij · cjk +

j=1

n
X

j=1

bij · cjk =

AC + BC

(9)

3.4 operações com matrizes

36

Logo (A + B)C = AC + BC

• Distributividade à esquerda: C(A + B) = CA + CB
Demonstração análoga feita na distributiva á direita.

• Associatividade em relação a multiplicação a um número real: (KA)B =

K(AB)
Sejam as matrizes A = (aij)(m×n), a matriz B = (bjk)(n×p).
Fazendo: D = kA = (dij)m×n;
E = kB = (ejk)n×p;
F = AB = (fik)m×p
Temos que:

(KA)B =

n
X

j=1

dij · bjk =

n
X

j=1

(K · aij) · bjk

Pelas propriedades do somatório:

n
X

(K · aij) · bjk =

j=1
n
X

k=1

K ·

aij · bjk = K(AB)

(10)

Logo (KA)B = K(AB)

A partir da apresentação das propriedades do produto de matrizes podemos considerar
duas observações importantes. A primeira é que a multiplicação não é comutativa,
ou seja, AB 6= BA. A segunda se refere a aﬁrmação AB=0 (matriz nula) então A=0
ou B=0 que não é verdadeira.

e) Transposição de Matrizes: Seja A uma matriz m por n. A matriz transposta de
A (indica-se por At) é a matriz B, n por m, tal que, aij = bji, ou seja, A11 = B11,
A12 = B21, A13 = B31 e assim sucessivamente. Por exemplo:

A =


3
4

5 −5



8
√

2

At =




5
3




4 −5


√


8
2

(11)

(12)

3.5 análise de raios paraxiais

37

A transposição, portanto, troca a disposição dos elementos na matriz. A primeira
linha passa a ser a primeira coluna, a segunda linha passa a ser a segunda coluna e
assim por diante.

A transposição de matrizes goza das seguintes propriedades:

• (At)t = A

O elemento (i, j) da Matriz A é aij, logo o elemento (i, j) da matriz At é
αij = aji. Logo o elemento (i, j) de (At)t é αji = aij.

• (A + B)t = At + Bt

Seja A + B = C = cij e (A + B)t = Ct = c0
ji
ji = cij = aij + bij = a0
Temos: c0
At + Bt.

ji + b0

ji para todos i e j. Logo (A + B)t =

• (kA)t = k(At)
Seja (kA)t = a0
ji
Temos: a0

ji = k · aij = k · a0

ji para todos i e j. Logo (kA)t = k(At)

• (AB)t = At · Bt

Fazendo AB = C = (cik)m×p e (AB)t = Ct = (c0
Temos cki = c0
Pn

j=1 aij · bjk =

ki = Pn
j=1 b0

kj · a0

ji. Logo (AB)t = At · Bt

j=1 bjk · aji = Pn

ki)p×m

Deﬁnições:

• Matriz Simétrica: Toda matriz quadrada de ordem n tal que At = A. Ou seja

uma matriz e sua transposta são iguais.

• Matriz antissimétrica: Toda matriz de ordem n tal que At = −A. Ou seja uma

matriz e sua transposta são opostas.

f) Inversão de Matrizes Uma matriz quadrada de ordem n é inversível se e somente
se existir uma matriz B com a mesma dimensão de a tal que AB = BA = In. A
matriz B é única e é chamada de inversa de A.

3.5 análise de raios paraxiais

A propagação de raios paraxiais é feita quando o ângulo θ formado pelo raio e o eixo
óptico é no máximo 30◦ [37], pois nesse caso θ1 sin θ1 ≈ θ2 sin θ2. Nesse caso, o sistema
óptico de imagem pode ser descrita a partir de Matrizes de Transferência de Raios. Na
Figura 3.1 é ilustrada a propagação de raios paraxiais através de uma lente. Com auxílio
do traçado de raios de Óptica Geométrica, apresentados na seção 2.4.1, é possível deﬁnir
que a luz incide na lente com altura h1 e ângulo θ1. Após a dupla refração o raio de luz
sai da lente com altura h2 e ângulo θ2.

3.5 análise de raios paraxiais

38

Figura 3.1: Diagrama esquemático do raio propagado através de uma lente de distância focal f .
Fonte: [37] e adaptado pelo Autor.

Um raio paraxial é caracterizado pela distância ao eixo óptico (h1) e pelo ângulo (θ1)
também com o eixo óptico. O caminho que o raio percorre através do sistema depende
das propriedades da estrutura e das entradas h1 e θ1. As saídas h2 (distância ao eixo) e
θ2 (ângulo com o eixo óptico estrutura) são linearmente dependentes com as entradas e
podem ser escritas como matriz,





h1
θ2


 =





A B
C D









h2
θ2


 ,

(13)

onde a matriz ABCD é chamada Matriz de Transferência de Raios e seu determinante
é igual a 1(AD − BC = 1). Os elementos da matriz ABCD estão relacionadas com a
distância focal f e h1 e h2 são as distâncias da estrutura óptica do plano de entrada e
saída dos raios.

Na Tabela 3.1 são apresentadas as matrizes de transferências de raios de algumas
estruturas com seus respectivos diagramas esquemáticos com lentes e meios com índices de
refração, n. A seguir são descritas cada estrutura das matrizes apresentadas na Tabela 3.1:

a) A primeira matriz descreve a transferência do raio através de uma distância d.

b) A segunda matriz descreve a transferência de raios através de uma lente com distância

focal f .

c) A terceira matriz descreve uma combinação das duas primeiras. Primeiramente o
raio passa por uma distância d e atravessa uma lente de distância focal f . Pode ser
obtida como a combinação das matrizes 2 e 1.

3.5 análise de raios paraxiais

39

d) A quarta matriz descreve a passagem de raios através de duas estruturas do tipo 3.

A matriz é obtida multiplicando as matrizes do tipo 3.

e) A quinta matriz descreve a passagem de raio por um material que o índice de refração
varia de acordo com a distância do eixo óptico. Esse caso ocorre lentes de gás.

f) A última matriz descreve a passagem da luz por uma estrutura com índice de refração

constante e diferente do ar. A matriz pode ser obtida pela Lei de Snell.

O índice 1 representa a entrada dos raios de luz através da estrutura, sendo o plano
onde está localizado o objeto. O índice 2, por sua vez, representa a saída dos raios de luz,
sendo o plano onde está localizado a imagem. Daqui pra frente serão representados pelos
índices o (objeto) e i (imagem), respectivamente.

3.5 análise de raios paraxiais

40

Tabela 3.1: Matrizes de transferências de principais estruturas para descrever meios e sistemas
ópticos por onde o feixe de luz pode ser propagado.

Fonte: [37] e algumas adaptações feitas pelo Autor.

A grande vantagem do uso de matrizes de transferência de raios na descrição de um
sistema óptico de imagem é que apenas uma matriz pode representar todo o sistema óptico
independente do número de elementos que o compõe. Por exemplo, se um sistema possui
dez lentes, seria necessário aplicar a equação de lentes dez vezes, ao passo que é possível
representar todos os elementos a partir de uma única matriz. Para tal, basta fazer a
multiplicação das matrizes sempre na ordem do caminho que a luz propaga.

3.5 análise de raios paraxiais

41

Por exemplo, temos que a matriz 3 da tabela 3.1 é a combinação das matrizes 1 e 2.
Os raios de luz passa por uma distância d e depois por uma lente de distância focal f.
Logo devemos multiplicar as matrizes 1 e 2.





1
−1
f


0
 ·
1





1 d
0 1













1 · d + 0 · 1
1 · 1 + 0 · 0
f · 1 + 1 · 0 −1
−1
f · d + 1 · 1

d
1
1 − −d
−1
f
f







O sistema óptico 3 é uma combinação dos sistemas 1 e 2, logo, a matriz de transformação
3 é uma multiplicação das matrizes 2 e 1. Sendo assim, se quisermos combinar diversas
lentes, podemos multiplicar matrizes e obter apenas uma, que representará todo o sistema.
Outro exemplo é a matriz 4 que é a multiplicação de duas matrizes do tipo 3.

4

M AT E R I A I S E M É T O D O S PA R A O D E S E N V O LV I M E N T O E
C A R A C T E R I Z A Ç Ã O D E S I S T E M A S Ó P T I C O S

Os métodos para desenvolver e determinar as características de sistemas ópticos de

imagem usados neste trabalho são os seguintes:

I Equação de lentes;

II Traçado de Raios;

III Tratamento Matricial;

IV Atividade prática - Montagem do experimento.

4.1 método i - equação de lentes

A Equação 4 da seção 2.7, que se refere à equação da lente, é a forma mais simples e
indicada para o desenvolvimento de um sistema óptico de imagem, ou seja, é a partir desta
equação que inicia-se a montagem de um sistema óptico. Para isso, podemos partir das
condições iniciais, dada pela distância focal da lente f e a Magniﬁcação M deﬁnida na
seção 2.4 pela Equação 5. Partindo da Equação 4 e substituindo si = M · s0, temos as
distâncias do objeto e imagem em função das condições iniciais

1
f
1
f

=

=

1
si
1
si

+

+

1
si
M
M
si

si = f (1 + M )

so =

f
M

(1 + M )

(14)

(15)

(16)

(17)

As equações 16 e 17 serão usadas para deﬁnir as condições inciais dos próximos métodos.

42

4.2 método i i - traçado de raios

43

4.2 método i i - traçado de raios

4.2.1 Traçado de raios para um sistema óptico formado por uma lente

De acordo com os fundamentos de óptica geométrica, apresentados na seção 2.3, podemos
traçar raios que nos permite conhecer qual será o tamanho e a posição da imagem, a partir
do tamanho e da posição do objeto em relação a lente. Este método é bem prático pois
seu funcionamento é através do desenho dos raios de luz. Pode-se aplicar a semelhança de
triângulos e o Teorema de Pitágoras para relacionar os parâmetros da imagem e do objeto.
O traçado de raios pode ser usado para conﬁrmar os cálculos efetuados no método I.

Este método pode ser realizado apenas com papel, lápis e régua, no entanto, vamos
usar um programa desenvolvido pelo pesquisador Dr. Rudimar Riva, atualmente Professor
Visitante da UNIFESP, mostrando assim, uma utilidade dos programas de planilhas. O
programa de traçado de raios é apresentado na Figura 4.1, deﬁnido para o sistema óptico
formado por uma lente.

Figura 4.1: Programa de planilhas utilizado para o traçado de raios para um sistema óptico
formado por uma lente. Fonte: O Autor

Na parte superior encontra-se um tabela, onde se insere os parâmetros do plano objeto
so, ho e a distância focal f . Os parâmetros do plano imagem si e hi são calculados
automaticamente através da equação de lentes (Equação 4). A magniﬁcação M também é
calculada automaticamente como a razão entre hi e ho, por sua deﬁnição apresentada na
seção 2.7 pela Equação 5.

Logo abaixo da tabela, é plotado um gráﬁco com o traçado de raios, feito a partir de
um gráﬁco cartesiano onde o eixo óptico é o eixo das abscissas e a lente é representada

4.2 método i i - traçado de raios

44

pelo segmento em azul, nos eixos das ordenadas. Os pontos azul e verde são os focos reais
e virtuais a lente. O objeto está em linha contínua na cor vermelha atrás do foco, no
semieixo x negativo do sistema cartesiano.

Três raios estão traçados em linha tracejada na cor preta, conforme as orientações
descritas na seção 2.4.1. Os três traços se cruzam em um ponto, que deﬁne a altura da
imagem em relação ao eixo y (ordenada) e a posição da imagem em relação a lente é
encontrada em relação ao eixo x (abscissa). A imagem formada é paralela a lente, do eixo
óptico até esse ponto, representada pela linha amarela contínua.

4.2.2 Traçado de Raios para o sistema óptico formado por duas lentes

Na Figura 4.2 é apresentado o programa de planilhas para o sistema óptico de imagem
formado por duas lentes L1 e L2. Cada lente possui seus planos objetos e imagens indicados
pelos índices 1 e 2 respectivamente.

Figura 4.2: Programa de planilhas utilizado para o traçado de raios para um sistema óptico
formado por duas lentes. Fonte: O Autor

Na parte superior da planilha está a tabela com os parâmetros das duas lentes. Neste
caso, temos que incluir, o parâmetro d que é a distância entre as duas lentes, logo
d = si1 + so2. A primeira linha da tabela dados refere-se aos parâmetros de L1, onde
f1, so1 e ho1. Os parâmetros hi1 e si1 da imagem e a magniﬁcação M1 são calculadas
automaticamente.

A segunda linha refere-se aos parâmetros de L2 e sua distância focal f2. Os dados do
plano objeto de L2 são exatamente iguais do plano imagem de L1, ou seja, ho2 = hi1 e

4.3 método i i i - tratamento matricial

45

so2 = d − si1. Os parâmetros do plano imagem e M2 são calculados automaticamente. A
magniﬁcação total Mt do sistema é então calculado pela razão do tamanho da imagem
(hi2) e o tamanho do objeto (ho1).

Logo abaixo da tabela da Figura 4.2 é plotado um gráﬁco com o traçado de raios. O
processo é similar ao caso anterior, no entanto, deve ser feito duas vezes, já que há duas
lentes. A lente L2 é apresentada pela linha roxa, paralela ao eixo das ordenadas. Após
a formação da imagem pela lente L1, representada pela linha contínua amarela, é feito
novamente os três raios em linha tracejada amarela, que se encontram em um ponto que
será o topo da imagem referente a lente L2. Essa imagem é paralela as lentes, começando
do eixo óptico e terminando nesse ponto, representado pela linha contínua verde.

4.3 método i i i - tratamento matricial

Este método consiste em utilizar as matrizes de transferências, apresentadas na seção 3.3,
e aplicar a multiplicação de matrizes para caracterizar os sistemas ópticos de imagem.

4.3.1 Sistema óptico formado por uma lente

Para a formação de imagem usando uma lente convergente, é necessário usar as matrizes 1
e 3, descritas na Tabela 3.1, apresentadas na seção 3.3. Na Figura 4.3 é apresentado o
diagrama esquemático do sistema óptico formado por uma lente, o qual é caracterizado
por duas matrizes de transferência:

• Matriz 1 descreve o caminho óptico da distância do plano até a lente (so) e uma

lente com distância focal (f )

• Matriz 2 descreve o caminho óptico da distância da lente até o plano imagem (si)

Figura 4.3: Diagrama esquemático de um sistema óptico formado por uma lente, com as distâncias
que serão percorridas pelos raios de luz até a formação da imagem. Fonte: O Autor

4.3 método i i i - tratamento matricial

46

Conforme já visto, a multiplicação das matrizes deve ser feita na ordem inversa, ou

seja:





1 si
0 1









1
− 1
f


 =

so
1 − so
f





1 − si
f
− 1
f

so + si − sosi
f
1 − so
f





(18)

(19)

A matriz de transformação da Equação 19 será utilizada para obter as característica

de um sistema óptico de imagem formado por uma lente.

Como uma opção adicional, as multiplicações das matrizes foram feitas com o Excel
para facilitar o processo e otimizar a veriﬁcação de dados. A planilha é apresentada na
Figura 4.4 mostrando um exemplo de como a ferramenta é utilizada para o sistema óptico
formado por uma lente.

O produto das matrizes 2 e 1 é denominada "Matriz de Transformação". Essa matriz é
multiplicada pela "Matriz inicial"de entrada. Essa operação resulta em uma matriz 2 × 1,
onde o primeiro elemento representa o tamanho do objeto no plano da imagem e o segundo
elemento representa o ângulo de emergência. Os resultados serão discutidos no próximo
capitulo.

Figura 4.4: Tratamento matricial feito em um programa de planilhas. Esta multiplicação de
matrizes refere-se ao sistema óptico formado apenas por uma lente. Fonte: O Autor

4.3.2 Sistema óptico de imagem formado por duas lentes

Para duas lentes L1 e L2 temos a combinação de três matrizes, da seguinte forma:

• Matriz 1 descreve o caminho óptico da distância do plano objeto até L1 (so) e uma

lente com distância focal (f1).

4.3 método i i i - tratamento matricial

47

• Matriz 2 descreve o caminho óptico da distância entre as duas lentes (d) e a lente

L2. (f2).

• Matriz 3 descreve o caminho óptico da distância de L2 até o plano imagem (si2).

As matrizes utilizadas nesse caso, são as matrizes 3, 3 e 1 da Tabela 3.1 da seção 3.3. Na
Figura 4.5 é apresentado o esquemático do sistema óptico de imagem formado por duas
lentes com as distâncias percorridas pelos raios de luz até a formação da imagem.

Figura 4.5: Diagrama esquemático do sistema óptico formado por duas lente. Fonte: O Autor.

A distância so1 é a distância do plano objeto à lente L1 de distância focal f1. A lente
L1 produz uma imagem que será o plano objeto para o sistema da lente L2. O parâmetro d
é a distância entre L1 e a lente L2 de distância focal f2. A distância da imagem produzida
pela segunda lente é dada por si2.

Conforme já visto, a multiplicação de matrizes é efetuada na ordem inversa ou seja,
é multiplicado a partir da matriz 3 com a matriz 2 e a matriz resultante, é multiplicada
com a matriz 1, da seguinte forma:



1 si2

1
0









1
− 1
f2

d
1 − d
f2









1
− 1
f1





1 − si2
f
− 1
f2

d + si2 − dsi2
f2
1 − d
f2









1
− 1
f


 =


 =

so1
1 − so
f1

so1
1 − so1
f





1 − si2
f2
− 1
f2

− d
f1
+ (1 − d
f2

− si2
f1
)(− 1
f1

+ dsi2
f1f2
)

so − si2so
f2
− so
f2

+ (d + si2 − d.si2
f2
)(1 − so
f1

+ (1 − d
f2

)

) · (1 − so
f1

(20)

(21)

(22)

)





A matriz de transformação da equação 22 será utilizada para obter as característica de

um sistema óptico formado por duas lentes.

Como uma opção adicional, as multiplicações de matrizes foram feitas com o Excel
cujo modelo é apresentado na Figura 4.6 mostrando um exemplo de como a ferramenta é
utilizada para um sistema óptico composto por duas lentes.

4.4 método iv - atividade prática - experimentos

48

Figura 4.6: Esquema do programa de planilha feito para o tratamento matricial do sistema
óptico de duas lentes. Fonte: O Autor

As matrizes foram colocadas na ordem da multiplicação M3, M2 e M1. O produto
M3 × M2 está representada em M3 x M2. O resultado da multiplicação das três matrizes
está representada em (M3 X M2)x M1. Essa é a matriz de transformação que será
multiplicada com a matriz inicial. Essa operação resulta numa matriz (2 × 1), onde o
primeiro elemento representa o tamanho da imagem e o segundo representa o ângulo de
emergência. Os resultados dessas multiplicações serão discutidos no capítulo 5.

4.4 método iv - atividade prática - experimentos

Neste método propomos a realização de atividades práticas que possuem o objetivo de
montar os sistemas ópticos de imagem utilizando os dados obtidos pelo métodos I, II e
III apresentados neste capítulo. Os experimentos foram realizados com os materiais do
laboratório de Física da UNIFESP - Campus São José dos Campos. Todos os materiais são
do fornecedor PASCO (empresa de kits didáticos) e estão listados a seguir. Para ambos
sistemas ópticos de imagem (uma ou duas lentes) foram utilizados os mesmos elementos
apresentados na Figura 4.7 [38].

Figura 4.7: Uma fotograﬁa dos elementos ópticos usados no arranjo experimental dos sistemas
ópticos de imagem montados. Fonte: O Autor.

a) Fonte luminosa (objeto) é uma caixa preta com uma luz branca dentro onde uma
das faces da caixa possui o gabarito de setas cruzadas de 20 mm de comprimento. Este
gabarito foi usado como o objeto a ser imageado pelos sistemas ópticos de imagem.

4.4 método iv - atividade prática - experimentos

49

b) Tela de visualização branca ou anteparo utilizada para projetar a imagem pro-

duzida pela lente.

c) Trilhos ópticos de comprimento iguais a 1,20 m e 2,0 m onde a fonte de luz, a
lente e a tela de visualização serão posicionados e ﬁxados. Esse trilho é milimetrado e
refere-se ao eixo óptico do sistema óptico de imagem.

d) Três lentes esféricas sendo duas convergentes (L1 e L2) de distância focal igual a f1
= 200 mm e f2 = 100 mm e uma lente divergente (L3) de distância focal igual a f3 =
150 mm.

Com os dados adquiridos nos três primeiros métodos, foram posicionados o objeto
(fonte), a(s) lente(s) e a tela de visualização no trilho óptico. Medimos o tamanho da
imagem projetada no anteparo usando uma régua escolar comum. Pode haver erros de
medida, imagens com tamanhos distintos dos encontrados matemática, pois há o fenômeno
de difração, como vimos no item 2.1 desse trabalho. Entretanto como já mencionado, esse
fenômeno não interfere de maneira direta. Além disso pode haver erros de medidas devido
ás condições do trabalho que não são perfeitas.

A infraestrutura e os materiais da UNIFESP colaboram para fazer os experimentos mas
podem ser substituídos por materiais de baixo custo e produzidos pelos próprios alunos.
Por exemplo, é sugerido substituir a fonte por uma caixa com uma lâmpada dentro dela.
As lentes podem ser de baixo custo feitas com gelatina incolor e a tela de visualização
pode ser um pedaço de papelão revestida com uma folha de papel branco, ou qualquer
objeto de superfície plana lisa da cor branca.

5

R E S U LTA D O S

Neste capítulo estão os resultados do desenvolvimento dos cálculos e atividades práticas
referentes aos quatro métodos aplicados para caracterizar três sistemas ópticos de imagens.
Estes sistemas ópticos são propostas de atividades para serem aplicados em sala de aula.
O primeiro é formado apenas por uma lente convergente, o segundo formado por duas
lentes convergentes e o último sistema óptico é formado por uma lente convergente e uma
lente divergente.

5.1 sistema óptico formado por uma lente

Construir um arranjo experimental de um sistema óptico de imagem formado por uma
lente convergente de f = 100 mm para obter uma imagem com o dobro do tamanho do
objeto (magniﬁcação |M |= 2). O objeto possui altura igual a ho = 20 mm.

Método I - Equação de Lentes
Através da Equação 16 e Equação 17 descritas na seção 4.1 foram determinadas as

distâncias so e si da seguinte forma:

si = f (1 + M )

si = 100(1 + 2)

si = 300 mm

so =

(1 + M )

f
M
100
2
so = 150 mm

(1 + 2)

so =

Com este método foi determinado que a distância si=300 mm é o dobro da distância
so=150 mm devido a magniﬁcação M = |2|. Consequentemente, o tamanho do objeto no
plano da imagem é dobrada sendo igual a hi=40 mm. Isto é conﬁrmado no traçado de
raios a seguir.

50

5.1 sistema óptico formado por uma lente

51

Método II - Traçado de Raios

Os resultados obtidos pelo método I são as condições iniciais para realizar o traçado
de raio, sendo então so=150 mm e si=300 mm. O diagrama esquemático do traçado de
raios apresentado na Figura 5.1 foi conﬁgurado conforme a descrição da seção 4.2. Então,
com o traçado de raios é possível conferir os resultados calculados no método I a partir
de uma análise da semelhança de triângulos formados na região antes e depois da lente
conforme o diagrama esquemático apresentado na Figura 5.2.

Figura 5.1: Diagrama esquemático do traçado de raios do sistema óptico de imagem formado por
uma lente com f =100 mm, so = 150 mm, si = 300 mm, |M |=2, ho = 20 mm e hi = 40 mm.
Fonte: O Autor

Figura 5.2: Análise da semelhança de triângulos para o sistema óptico formado apenas por uma
lente mostrando que o tamanho do objeto no plano da imagem é o dobrado. Fonte: O Autor

Os ângulos IÔH e I 0ÔH 0 são congruentes (opostos pelo vértice). Além disso os ângulos
HIO e H 0I 0O são retos. Portanto os triângulos ∆HIO e ∆H 0I 0O são semelhantes. Logo:

5.1 sistema óptico formado por uma lente

52

HI
IO
HI
150

=

=

I 0H 0
HI

I 0H 0
OI 0
I 0H 0
300

= 2

Portanto, a razão entre os tamanhos resulta igual a 2, exatamente a |M | = 2 a qual foi

adotada para este sistema óptico.

Método III - Tratamento Matricial

No tratamento matricial de um sistema formado por uma lente são usadas as descrições
apresentadas na seção 4.3. A partir das condições iniciais e dos resultados obtidos nos
métodos I e II e escolhendo um raio incidente com ângulo de incidência θ = 0 rad é
determinado a altura hi e ângulo θi no plano da imagem. Estes dados são substituídos na
matriz descrita na Equação 19 da seção 4.3 da seguinte forma:

100 300 + 150 − 300.150
100


 =





1 − 300
− 1
100

1 − 150
100

−2

0

−0, 01 −0, 5










 =





hi
θi





−2

0
−0, 01 0, 5


 ·


 =





20
0





−40 + 0
0, 2 + 0


 =









−40
−0, 2

Como esperado para um sistema óptico com |M | = 2, a altura do objeto no plano
imagem é hi = 40 mm. Esse resultado é negativo indicando que a imagem é invertida. O
raio sai da lente com desvio dado pelo ângulo θi = 0,2 radianos.

Método IV - Montagem do Experimento

Na Figura 5.3 e Figura 5.4 são apresentados a montagem experimental e o alinhamento
dos elementos ópticos do sistema óptico de imagem formado por uma lente. Na Figura 5.3
é apresentada a disposição dos elementos ópticos ﬁxados sobre o trilho óptico a partir dos
parâmetros do sistema óptico determinados pelo método I e conﬁrmados com os métodos
II e III. O arranjo experimental é montado e alinhado conforme diagrama esquemático
apresentado na Figura 4.7 da seção 4.4. Na Figura 5.5 é apresentada uma fotograﬁa da

5.1 sistema óptico formado por uma lente

53

imagem do objeto formada no anteparo. A altura do objeto no plano imagem foi dobrada
como previsto pelos métodos anteriores.

Figura 5.3: Foto da disposição dos elementos
ópticos ﬁxados conforme as distâncias calcula-
das com auxílio dos métodos I e II. Fonte: O
Autor

Figura 5.4: O experimento visto por outro ân-
gulo. Fonte: O Autor

Na Figura 5.5 é apresentada a imagem formada no anteparo posicionado no plano
imagem do sistema. O tamanho da imagem igual a 41 mm foi medido manualmente
usando uma régua escolar. Essa diferença entre o valor calculado e o medido experimental
é aceitável, já que experimental sempre haverá a presença do efeito de difração. A imagem
está invertida pois a seta está apontada para baixo. Esse fato já era esperado nos métodos
II e III, onde o tamanho da imagem é negativo. Lembrar que foi considerado a metade do
objeto que possui sua ﬁgura simétrica.

Figura 5.5: Ilustração da imagem formada no plano de imagem do objeto de altura igual a ho
= 20 mm. A imagem do objeto apresenta uma |M | = 2 e então a altura é igual hi = 40 mm.
Fonte: O Autor.

5.2 sistema óptico de imagem formado por duas lentes convergentes

54

Na Tabela 5.1 é apresentada uma comparação dos resultados encontrados pelos quatro
métodos usados para o sistema óptico formado por uma lente convergente. As distâncias so
e si, distância focal f , ho, não são alterados. A única diferença é o resultado do tamanho
da imagem hi, pois no método experimental ocorre o fenômeno de difração e as condições
do trabalho não são totalmente conﬁ

áveis

Tabela 5.1: Comparação dos resultados dos parâmetros encontrados pelos quatro métodos
realizados para o sistema formado por uma lente convergente.

Parâmetro

f
so
si
ho
hi
|M |

Métodos

IV

I a III
100 mm 100 mm
150 mm 150 mm
300 mm 300 mm
20 mm
20 mm
−40 mm −41 mm

2

2,05

Fonte: O Autor

5.2 sistema óptico de imagem formado por duas lentes conver-

gentes

Construir um sistema óptico de imagem com duas lentes, sendo L1 a lente convergente de
f1= 200 mm e L2 a lente convergente de f2= 100 mm. O plano objeto está localizado em
so1 = 300 mm e a distância entre as lentes é igual a d = si1 + so2 = 800 mm.

Método I - Equação das lentes
Por ser uma situação de duas lentes foi aplicado duas vezes a Equação 4 da seção 2.4.
Para a primeira parte do sistema formado por L1 é calculada a distância do plano imagem:

+

1
f
1
200

=

=

1
so1
1
300

+

1
si1
1
si1

Multiplicando ambos os lados por si1= 600 mm obtém-se:

3si1 = 2si1 + 600

si1 = 600 mm

5.2 sistema óptico de imagem formado por duas lentes convergentes

55

O plano imagem está a uma distância de 600 mm da lente L1. Este agora refere-se ao
plano objeto de L2 que está a uma distância de 200 mm. É deﬁnido então que so2 = 200
mm.Para a segunda parte do sistema é obtido a distância do plano imagem em relação a
lente L2 da seguinte forma:

1
f2
1
100

=

=

1
so2
1
200

+

+

1
si2
1
si2

Multiplicando ambos os lados por si2 = 200 mm obtém-se:

2si2 = si2 + 200

si2 = 200 mm

Com este método foi determinado que a distância do plano imagem em relação a lente
L2 é igual a si2= 200 mm. A seguir com o traçado de raios este resultado será conﬁrmado.

Método II - Traçado de Raios
A partir das condições iniciais do problema e dos resultados obtidos pelo método I:
so1= 300 mm, e d= 800 mm, f1= 200 mm e f2 = 100 mm é feito o traçado de raios deste
sistema óptico conforme apresentado na Figura 5.6.

A distância do plano imagem si1 é 600 mm. A imagem produzida por L1 é objeto para
L2, que está a 200 mm dela, ou seja, so2. O plano imagem também está a si2 = 200 mm
da lente L2.

5.2 sistema óptico de imagem formado por duas lentes convergentes

56

Figura 5.6: Diagrama esquemático do traçado de raios do sistema óptico de imagem formado por
duas lentes com so= 300 mm, e d= 800 mm, f1= 200 mm, f2= 100 mm e ho1 = 20 mm. Fonte:
O Autor

Pelo traçado de raios foi fornecido o tamanho do objeto no plano imagem igual a
hi=40 mm e a magniﬁcação |M |=2. Esses dados serão conﬁrmados através do tratamento
matricial a seguir.

Método III - Tratamento Matricial
No tratamento matricial de um sistema óptico formado por duas lentes são usadas
as descrições apresentadas na seção 4.3. A partir das condições iniciais e dos resultados
obtidos com método I e II e escolhendo um raio incidente com ângulo de incidência θ
= 0 rad é determinado a altura hi e ângulo θi no plano da imagem. Estes dados são
substituídos na Equação 22 da seção 4.3 da seguinte forma:





1 − 200
− 1

100 − 800
200 − 200
100 + (1 − 800

200 + 200.800
100 )(− 1


100 + (200 + 800 − 200.800
100 )(1 − 300
200 )

200.100 300 − 300.200
100 + (1 − 800
200 )

1 − 2 − 4 − 1 + 8 300 − 600 + 300
 =
−0, 01 + 0, 035

−3 + 3, 5

− 300



100 ) · (1 − 300
200 )


 =





2

0
0, 025 0, 5





5.2 sistema óptico de imagem formado por duas lentes convergentes

57


 =





hi
θi





2

0
0, 025 0, 5









20
0


 =









40
0, 5

(23)

Logo, o tamanho do objeto no plano da imagem é 40 mm, equivale ao dobro do
tamanho do objeto e o sistema então é deﬁnido com uma magniﬁcação |M |= 2. Estes
resultados são iguais aos resultados obtidos com o traçado de raios. A partir da abor-
dagem matricial, foi veriﬁcado que há um desvio de aproximadamente 0, 5 rad do raio de luz.

Método IV - Montagem do experimento

Na Figura 5.7 é apresentado o arranjo experimental utilizado com os elementos ópticos
dispostos conforme as condições iniciais e dos resultados obtidos nos três métodos anteriores.
Na Figura 5.8, por sua vez, é apresentado a imagem do objeto formada no anteparo
posicionado exatamente si2 = 200 mm após a lente L2. Com auxílio de uma régua escolar,
foi medido hi2 = 42 mm. Essa diferença é muito pequena (5 %) em relação ao valor
calculado.

Figura 5.7: Fotograﬁa da disposição dos elementos ópticos ﬁxados conforme as distâncias
calculadas com auxílio dos métodos I e II. Fonte: O Autor

5.2 sistema óptico de imagem formado por duas lentes convergentes

58

Figura 5.8: Ilustração da imagem formada no plano de imagem do objeto de altura igual a ho=
20 mm. A imagem tem altura igual hi = 42 mm. Fonte: O Autor.

Na Tabela 5.2 é apresentada a comparação dos dados encontrados nos quatro métodos
realizados nessa atividade. Novamente os únicos resultados distintos são o tamanho do
objeto no plano da imagem e a magniﬁcação.

Tabela 5.2: Comparação dos parâmetros obtidos pelos quatro métodos do sistema óptico formado
por duas lentes convergentes.

Parâmetro

d
f1
f2
so
si1
so2
si2
ho
hi
|M |

Métodos

I a III

IV

800 mm 800 mm
200 mm 200 mm
100 mm 100 mm
300 mm 300 mm
600 mm 600 mm
200 mm 200 mm
200 mm 200 mm
20 mm 20 mm
40 mm 42 mm

2

2,05

Fonte: O Autor

5.3 sistema formado por duas lentes: uma divergente e uma convergente

59

5.3 sistema formado por duas lentes: uma divergente e uma con-

vergente

Construir um sistema óptico de imagem com duas lentes, sendo a lente L1 divergente de
f1= -150 mm e a lente L2 convergente de f2 = 200 mm. O plano objeto está localizado
em so1= 300 mm em relação a posição da lente L1. A distância entre as duas lentes é d =
si1 + so2 = 400 mm.

Método I - Equação de Lentes

De maneira análoga a atividade anterior, é aplicada a Equação 4 duas vezes. Para a
primeira parte do sistema formado pela lente L1 é calculada a posição do plano imagem:

1
−150

=

1
300

+

−2i
300si

+

=

−i
300si1
si1 = −100 mm

1
si1
300
300si1

O plano imagem está a uma distância - 100 mm da lente L1, este agora refere-se ao
plano objeto da lente L2, que está a uma distância de 400 mm, ou seja, é deﬁnido so2=
400 mm.

1
si2

1
200

=

+

1
400
i
400si2
si2 = 400 mm

+

=

400
400si2

2i
400si2

Com esse método foi determinada a distância do plano imagem em relação a lente L2:

si2= 400 mm. A seguir este resultado será conﬁrmado com o traçado de raios.

Método II - Traçado de Raios
A partir das condições iniciais do problema e dos resultados calculados no método I, os
raios do sistema óptico de imagem foram traçados conforme apresentados na Figura 5.9.

5.3 sistema formado por duas lentes: uma divergente e uma convergente

60

Figura 5.9: Diagrama esquemático do traçado de raios do sistema óptico de imagem formado por
duas lentes com so1 = 300 mm, e d=300 mm, f1= -150 mm, f2= 200 mm e ho1= 20 mm. Fonte:
O Autor

Com o traçado de raios foi obtido o tamanho do objeto no plano da imagem igual a
3. Esses dados

hi2=6,67 mm e consequentemente calculado a magniﬁcação igual a |M | = 1
serão conﬁrmados pelo tratamento matricial.

Método III- Tratamento Matricial
O tratamento matricial de um sistema óptico formado para duas lentes é realizado
seguindo as descrições apresentadas na seção 4.3. A partir das condições iniciais e dos
resultados obtidos com método I e escolhendo um raio incidente com ângulo θ = 0 rad, é
determinado a altura hi e o ângulo θi no plano da imagem. Estes dados são substituídos
na Equação 22 da seção 4.3 da seguinte forma:





−150 − 400
200 − 300
1 − 400
− 1
200 + (1 − 300

−150.200 300 − 400.300
200 + 300.400
200 )(− 1
−150 )

1 − 2 + 4
− 1

3 − 2 + 4

200 + (300 + 400 − 300.400
200 )(1 − 300

200 + (1 − 300

3 300 − 600 + 300
 =
−1, 5 + 0, 5 · 3

− 300



−150 )

200 ) · (1 − 300

−150 )


 =

200 − 1
300



− 1
0
3

−0, 083 3



5.3 sistema formado por duas lentes: uma divergente e uma convergente

61


 =





hi
θi





−0, 33
0
−0, 0833 0, 5









20
0


 =









−6, 66
1, 666

(24)

Logo o tamanho do objeto no plano imagem é hi = -6,67 mm, equivale a um terço do
tamanho do objeto, como já visto no traçado de raios. A partir da abordagem matricial,
há um desvio de aproximadamente 90◦ no feixe de luz. Como a imagem tem um terço da
imagem, a magniﬁcação é 1
3, em consonância aos resultados obtidos no método anterior.

Método IV - Montagem do experimento
Na Figura 5.10 é apresentado o experimento realizado com os elementos ópticos
dispostos conforme as condições iniciais e resultados obtidos nos três métodos anteriores.
Na Figura 5.11, por sua vez, é apresentado a imagem da ﬁgura do objeto formada no
anteparo que estava posicionado no plano imagem do sistema óptico. A medida da altura
do objeto na imagem foi de 15,3 mm (lembrando que consideramos a metade da imagem).
Esse erro deve-se a difração presente no fenômeno. A imagem é invertida, pois a seta está
apontada para baixo. Essa característica já era prevista pelos métodos II e III, onde o
tamanho da imagem é negativa.

Figura 5.10: Fotograﬁa da disposição dos elementos ópticos ﬁxados conforme as distâncias
calculadas com auxílio dos métodos I, II e III. Fonte: O Autor

5.3 sistema formado por duas lentes: uma divergente e uma convergente

62

Figura 5.11: Ilustração da imagem formada no plano de imagem do objeto de altura igual a
ho = 20 mm. No plano imagem o objeto tem altura hi = 15,3 mm. Lembrando que o objeto
considerado nos cálculos representa metade da ﬁgura observada na fotograﬁa. Fonte: O Autor

Na Tabela 5.3 é apresentada a comparação dos dados encontrados pelos quatro mé-
todos usados para o sistema óptico de imagem formado por uma lente divergente e uma
convergente realizados nessa atividade. As únicas diferenças são no tamanho do objeto no
plano da imagem e a magniﬁcação dos sistema óptico.

Tabela 5.3: Comparação dos parâmetros do sistema óptico de imagem formado por duas lentes
uma divergente e uma convergente obtidos pelos quatro métodos.

Parâmetro

d
f1
f2
so
si1
so2
si2
ho
hi
|M |

Métodos

IV
I a III
300 mm
300 mm
−150 mm −150 mm
200 mm
200 mm
300 mm
300 mm
−100 mm −100 mm
400 mm
400 mm
300 mm
300 mm
20 mm
20 mm
6, 67 mm 15, 3 mm

0, 33

0, 765

Fonte: O Autor

6

C O N C L U S Õ E S

Com este trabalho observou-se que o ensino sempre está em constante desenvolvimento e
evolução, algumas metodologias consideradas ultrapassadas são trocadas por outras mais
avançadas em termos tecnológicos, no entanto, o ensino sempre é o ato de transformar vidas,
e isto não muda. O conhecimento pode ser transmitido por um quadro e um pedaço de
giz, como por uma tela interativa com vários aplicativos. O que importa é o quanto aquele
conhecimento pode mudar vidas. Por isso, este trabalho apresentou uma proposta didática
interdisciplinar e prática para o ensino de matrizes e óptica. Com essa proposta as aulas
podem se tornar mais dinâmicas e interessantes, onde os alunos participam ativamente
das aulas, veriﬁcando hipóteses, analisando resultados e construindo seu conhecimento
de maneira mais ampla. Tanto a óptica e o assunto de matrizes podem ser muito bem
aplicados ao cotidiano do aluno para para compreender o mundo a nossa volta. A Óptica
é um dos mais importantes ramos, pois tudo o que enxergamos é fruto da interação da
luz com a matéria e com os meios de propagação. Sendo assim, abordar esse conteúdo de
maneira simples e lúdica para o aluno é de suma importância. As atividades experimentais
e a interdisciplinaridade, por motivos já apresentados, são de grande importância pois
traz a Óptica de maneira abrangente e o aluno pode aplicar isso mais facilmente. Desta
forma, em conjunto, a Óptica pode dar vida ao ensino das matrizes, que até o momento
são tratadas como apenas um formalismo matemático com atividades somente do uso das
regras das operações com matrizes.

Sendo assim, analisamos sistemas ópticos de imagens utilizando essas quatro maneiras,
relacionando-as e concluindo que caminhos diferentes, usando abordagens e disciplinas
distintas retornam resultados semelhantes. Logo a multiplicação de matrizes pode ser
usada para calcular posição e tamanho de imagens produzidas por lentes, o que é feito,
geralmente aplicando a equação de lentes, priorizando o algebrismo.

Desta forma, esse trabalho mostra na prática, uma sugestão para se ensinar de maneira
mais lúdica, interessante e diferente, duas disciplinas que são ensinadas no mesmo período
escolar, apresentando uma alternativa pra o ensino de matrizes é óptica geométrica, que
pode ser usada em qualquer situação. Além disso trabalha com planilhas eletrônicas para
realizar cálculos complexos de maneira rápida e auxiliar na execução dos traçados de raios
de maneira dinâmica.

Uma alternativa para permitir uma maior abrangência da aplicação desta proposta é
incluir práticas usando materiais desenvolvidos pelos próprios alunos. Assim, não será um
empecilho não ter os materiais usados nos experimentos deste trabalho.

63

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] G1. É preocupante que 50% dos alunos brasileiros não tenham nível básico de leitura,

diz analista da ocde.

https://g1.globo.com/educacao/noticia/2019/12/03/

e-preocupante-que-50-dos-alunos-brasileiros-nao-tenham-nivel-basico-de-leitura-diz-analista-da-ocde.
ghtml, 2018. Acesso em: 01 abr. 2020.

[2] G1. Pisa 2018: dois terços dos brasileiros de 15 anos sabem menos que o
básico de matemática. https://g1.globo.com/educacao/noticia/2019/12/03/
pisa-2018-dois-tercos-dos-brasileiros-de-15-anos-sabem-menos-que-o-basico-de-matematica.
ghtml, 2018. Acesso em 23 mar. 2020.

[3] Staﬁm S. Uso de laboratório de Matemática na perspectiva da modelagem Matemática

na Perspectiva da Modelagem. Governo do Estado do Paraná, 2013.

[4] Javaroni S. L. Zampieiri M. T. O Uso das TIC nas Práticas dos Professores de
Matemática da Rede Básica de Ensino: o projeto Mapeamento e seus desdobramentos.
Bolema: Boletim de educação Matemática, 29:998 – 1022, 12 2015.

[5] PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional. Dissertações
do profmat. https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/, 2020. Acesso em:
16 aug. 2020.

[6] Brandão P. C. S. Estudo de matrizes de maneira signiﬁcativa. Master’s thesis,
PROFMAT - Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, Três Lagoas - MS, 2018.

[7] Neto J. R. S. A utilização do software octave na interpretação geométrica das
operações de matrizes no ensino médio. Master’s thesis, PROFMAT - Universidade
Federal Rural do Semi-Árido, Mossoró-RN, 2019.

[8] Gonçalves M. H., Araujo L. E. E. de, and Rodrigues V. Lentes de gelatina. Revista

Brasileira de Ensino de Física, 42, 00 2020.

[9] Santos J. França K. V. Santos L. Diﬁculdades na aprendizagem de matemática.
Master’s thesis, Centro Universitário Adventista de São Paulo, São Paulo-SP, 2017.

[10] Paula F. S. Tfouni L. V. A persistência do fracasso escolar: desigualdade e ideologia.

Revista Brasileira de Orientação Proﬁssional, 10:117 – 127, 12 2009.

[11] Ujiie N. Brum W. Pinheiro N. A. Ciappina J. Silva S. R. Os conhecimentos prévios
de matemática de estudantes do ensino fundamental: o que é matemática? de onde
ela veio? como seria um mundo sem matemática? Alexandria: Revista de Educação
em Ciência e Tecnologia, 10(1):57–73, 2017.

64

referências bibliográficas

65

[12] Pacheco M. Andreis G. Causas das diﬁculdades de aprendizagem em matemática:
percepção de professores e estudantes do 3o ano do ensino médio. Revista Principia -
Divulgação Cientíﬁca e Tecnológica do IFPB, 1(38):105–119, 2018.

[13] Fiorentini D. A pesquisa e as práticas de formação de professores de matemática em
face das políticas públicas no brasil. Boletim da Educação Matemática, 21(29):43–70,
2008.

[14] Luckesi C. C. Avaliação da aprendizagem na escola: reelaborando conceitos e criando

a prática. Malabares Comunicações e eventos, Salvador-BA, 2005.

[15] Amorim R. Feistel R. A. B.

Interdisciplinaridade no ensino de fÍsica: algumas

discussões. Revista Eventos Pedagógicos, 8(1):507–513, 2017.

[16] Brasil. Base nacional comum curricular. http://basenacionalcomum.mec.gov.
br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf, 2017. Acesso em: 16 ago.
2020.

[17] Fazenda I. O Que é Interdisciplinaridade? Cortez, São Paulo, 2008.

[18] Ocampo D. M., Santos M. E. T., and Folmer V. Interdisciplinaridade no ensino
É possível? prós e contras na perspectiva de professores de matemática. Bolema:
Boletim de Educação Matemática, 30:1014 – 1030, 12 2016.

[19] R. FERONI, Willian Andreao, and Elson Galvão. Proposta de interdisciplinaridade
entre matemática e física resultando na aprendizagem contextualizada. pages 21–24,
12 2016.

[20] Araújo M. S. T and Abib M. L. V. S. Atividades experimentais no ensino de Física:
diferentes enfoques, diferentes ﬁnalidades. Revista Brasileira de Ensino de Física,
25:176 – 194, 06 2003.

[21] Carvalho A. M. P. Termodinâmica: um ensino por investigação. FEUSP, São Paulo,

1999.

[22] Brock C. Opção proﬁssional pela licenciatura em física: Uma investigação acerca das

origens desta decisão. Master’s thesis, PUC - RS, Porto Alegre, 2010.

[23] Marcelo Alves Barros and Anna Maria Pessoa de Carvalho. A HistÃda CiÃiluminando

o ensino de visÃ. CiÃ EducaÃ§Ã(Bauru), 5:83 – 94, 00 1998.

[24] Claudemir Roque Tossato. A funÃ§Ãdo olho humano na Ãdo ﬁnal do sÃXVI. Scientiae

Studia, 3:415 – 441, 09 2005.

[25] Santos J. S. Óptica geométrica; a construção de conceitos através da experimentação.
Master’s thesis, UFF - Universidade Federal Fluminense, Volta Redonda, 2017.

referências bibliográficas

66

[26] S. C Zilio. Cepa. e física. ensino de física on line. http://efisica.if.usp.br/, 2020.

Acesso em: 24 aug. 2020.

[27] Haliday D. Resnick R. Walker J. Fundamentos de Física: Óptica e Física Moderna.

LTC, Rio de Janeiro, 10 edition, 2016.

[28] Young H. and Freedman R. Física IV: Óptica e Física Moderna, volume 12. Pearson,

2009.

[29] Siegman A.E. Lasers. University Science Books, Mill Valley, 1986.

[30] Knight R. Física: Uma Abordagem Estratégica 2: Termodinâmica e Ondas. Bookman,

Porto Alegre, 1999.

[31] Otaviano H. and Frazão H. A. Alguns aspectos da óptica do olho humano. Revista

Brasileira de Ensino de Física, 33:1 – 8, 09 2011.

[32] Bashmakova I. Smirnova G. The beginnings and evolution of algebra. Cambridge

University Press, 2000.

[33] Eves H. Introdução à História da Matemática. Unicamp, Campinas, 5 edition, 2011.

[34] Bourbaki N. Elements of the history of mathematics.N. Springer-Verlag, New York,

1999.

[35] Kraieski P. Abordagem de matrizes no ensino médio: Uma avaliação critica a partir
dos livros didáticos, com sugestões de aplicações. Master’s thesis, UFSC, Florianopólis,
1999.

[36] Iezzi G. Hazzan S. Fundamentos da Matemática Elementar 4: Sequencias, Matrizes e

Determinantes. Atual, 1997.

[37] Kogelnik H. and Li T. Laser beams and resonators. Proceedings of the IEEE,

54(10):1312–1330, 1966.

[38] Pasco.

Lab apparatus - light

https://www.pasco.com/products/
lab-apparatus/light-and-optics?limit=12&page=1, 2020. Acesso em: 15 abr.
2020.

optics.

