UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS  

INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

 PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

ANDREI BRAGA DA SILVA 

Modelagem Matemática e Interdisciplinaridade: 

possibilidades e desafios na construção de um projeto de 

hortas em escolas rurais do Distrito Federal-Brasil 

GOIÂNIA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDREI BRAGA DA SILVA  

Modelagem Matemática e Interdisciplinaridade: 

possibilidades e desafios na construção de um projeto de 

hortas em escolas rurais do Distrito Federal-Brasil 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós– Graduação 
do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, do Instituto de Matemática e Estatística (IME), 
da Universidade Federal de Goiás (UFG), como requisito 
para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Matemática do Ensino Básico. 

Orientadora:  Profa. Dra. Elisabeth Cristina de Faria. 

GOIÂNIA 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho sem a 
expressa autorização da universidade, do autor e do orientador.  

Andrei  Braga  da  Silva  é  Licenciado  em  Matemática  pela  Universidade  Estadual  de  Goiás 

(UEG), em Formosa-GO. Especialista em Docência do Ensino Superior pela Faculdade Phênix 

de Ciências Humanas e Sociais do Brasil. Atualmente é professor efetivo de Matemática da 

Educação Básica e também da Educação de Jovens e Adultos (EJA) da SEE/DF - Secretaria de 

Estado  de  Educação  do  Distrito  Federal  desde  2005,  na  Região  Administrativa  de  São 

Sebastião-DF. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  essa  conquista  à  minha  querida  esposa 
Neusa  por  todo  incentivo,  preocupação,  amor, 
carinho  e  companheirismo  durante  todo  esse 
tempo.  Aos  meus  filhos  Pietra,  Kauã,  Pedro 
Victor,  Felipe  Mattheus  e  Andrei  Júnior,  às 
minhas  irmãs  e  a  todos  os  meus  familiares  e 
amigos, por todo o apoio e incentivo.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Primeiramente,  gostaria  de  agradecer  a  Deus  pelo  dom  da  vida,  por  me  dar  saúde  e 

sabedoria, me capacitando para chegar até aqui e realizar esse sonho. 

Com carinho especial à minha esposa Neusa de Sousa Oliveira, pessoa maravilhosa que 

desde o início, vem incentivando, apoiando e me dando forças, principalmente, nos momentos 

mais difíceis.  

Aos meus filhos, Pietra, Kauã, Pedro Victor, Felipe e Andrei Júnior pelo apoio recebido 

e  pela  compreensão  de  minha  ausência  devido  ao  pouco  tempo  que  me  sobrava  diante  das 

obrigações do trabalho e dos estudos e, às vezes, pela falta de paciência causada pelo estresse. 

À  minha  mãe,  Cleunildas  Braga  da  Silva,  Dona  Cleusa  (in  memória),  que  sempre 

acreditou em meu potencial e investiu em mim desde criança. 

A todos os meus familiares, em especial, minhas irmãs e cunhadas que mesmo de longe 

sempre estiveram comigo nessa jornada. 

Aos meus colegas de curso, em especial aos meus grandes amigos Américo e Éber (dois 

irmãos que Deus me deu), Matheus e Rhaiane Medeiros, parceira das viagens para Goiânia. 

Aos professores  Geci  José, Jhone Caldeira, José  Hilário,  Kélem Gomes, Lidiane dos 

Santos, Ole Smith, e Paulo Henrique, pela amizade, paciência, orientações e dedicação para nos 

proporcionar um ensino de alta qualidade para nosso crescimento intelectual e profissional. 

Aos coordenadores do curso, Paulo Henrique e Kélem Gomes, pela competência, pelo 

brilhante trabalho e pela prontidão no atendimento sempre que precisei. 

Em especial, à professora Doutora Elisabeth Cristina de Faria, por ter aceitado encarar 

esse desafio junto comigo como minha orientadora e me orientado com tanta competência e 

dedicação na elaboração dessa dissertação, mesmo com todas as dificuldades que tivemos por 

causa da pandemia do novo coronavírus.  

À  Professora  Doutora  Vanda  Domingos  Vieira  (PUC/GO)  e  ao  Professor  Doutor 

Marcelo  Almeida  de  Souza  (IME/UFG),  por  ter  concedido  a  mim  a  honra  do  aceite  em 

participar  da  Banca  de  Defesa  dessa  dissertação  e  pelas  valiosas  colaborações  para  o 

aperfeiçoamento desse trabalho e que serão guardadas na memória com muito carinho. 

À  coordenação,  à  secretaria  do  IME  e  a  toda  a  equipe  do  Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional da UFG, pela receptividade e comprometimento 

Finalmente, minha gratidão a todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a 

realização desse sonho, me proporcionando grande evolução como pessoa e profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
“Na medida em que as leis da matemática se 
referem à realidade, elas não estão certas, e, 
na medida que que estão certas, elas não se 
referem à realidade”. 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Em  tempos  de  pandemia  do  Coronavírus,  todos  os  setores  da  sociedade  foram  fortemente 

afetados,  sobretudo,  o  da  educação  pública,  onde  alunos  e  professores  ficaram  ainda  mais 

prejudicados, pela falta de recursos tecnológicos para o ensino à distância, em comparação à 

realidade vivida no ensino privado. Na busca de alternativas para o retorno presencial ao final 

da pandemia, este trabalho tem o objetivo de  construir uma proposta para a implantação de 

hortas em escolas do Distrito Federal, usando a modelagem matemática, promovendo, a partir 

do trabalho interdisciplinar, a participação de professores de diversas disciplinas em busca de 

um ensino prazeroso e salutar na vida dessas comunidades. Paralelamente, à implantação do 

projeto de hortas na escola, investigamos as percepções de 80 professores de oito escolas da 

Coordenação  Regional  de  Ensino  de  São  Sebastião-DF  sobre  as  metodologias 

Interdisciplinaridade  e  Modelagem  Matemática  por  meio  de  dois  questionários,  sendo  o 

primeiro questionário mais abrangente para todos professores e o segundo mais específico para 

os professores de matemática. Foi usado o Excel para análises estatísticas descritivas. Vimos 

que 70% dos professores têm mais de 10 anos de experiência e que 78% deles almejam, em 

algum momento, capitanear um projeto dessa natureza em sua escola. O grande entrave para 

implantação desses projetos interdisciplinares parece estar ligado ao despreparo em relação à 

metodologia  da  interdisciplinaridade.  Quanto  à  modelagem  matemática,  vimos  que  85% 

conhecem e têm interesse em trabalhar com o tema. O projeto alcançou resultados superiores 

aos  inicialmente  propostos,  mesmo  tendo  sido  muito  prejudicado  pelo  pouco  tempo,  após  a 

reabertura das aulas presenciais devido à pandemia da Covid-19.   

Palavras-chave:  Ensino  de  matemática,  Modelagem  matemática,  Interdisciplinaridade  e 

Modelagem matemática, Interdisciplinaridade em escolas públicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In times of the Coronavirus pandemic, all sectors of society were strongly affected, especially 

public  education,  where  students  and  teachers  were  even  more  affected  by  the  lack  of 

technological  resources  for distance learning, compared to  the reality  experienced in  private 

education. . In the search for alternatives for the face-to-face return at the end of the pandemic, 

this work aims to build a proposal for the implementation of vegetable gardens in schools in 

the Federal District, using mathematical modeling, promoting, based on interdisciplinary work, 

the participation of teachers of different disciplines in search of a pleasant and healthy teaching 

in the life of these communities. In parallel with the implementation of the vegetable garden 

project at the school, we investigated the perceptions of 80 teachers from eight schools of the 

Regional Teaching Coordination of São Sebastião-DF on the Interdisciplinary methodologies 

and  Mathematical  Modeling  through  two  questionnaires,  the  first  questionnaire  being  more 

comprehensive for all teachers and the second more specific for mathematics teachers. Excel 

was used for descriptive statistical analysis. We saw that 70% of the teachers have more than 

10 years of experience, and that 78% of them aspire, at some point, to lead a project of this 

nature  in  their  school.  The  major  obstacle  to  the  implementation  of  these  interdisciplinary 

projects  seems  to  be  linked  to  the  lack  of  preparation  in  relation  to  the  methodology  of 

interdisciplinarity. As for mathematical modeling, we saw that 85% know and are interested in 

working with the topic. The project achieved results superior to those initially proposed, even 

though it was greatly hampered by the short time after the reopening of face-to-face classes due 

to the Covid-19 pandemic. 

Keywords:  Mathematics 
Mathematical Modeling, interdisciplinarity in rural schools. 

teaching,  mathematical  modeling, 

Interdisciplinarity  and 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 1 – Alunos preparando o espaço para a construção da circunferência …………....  46 

Figura 2 – Alunos preparando o espaço para a construção do hexágono regular ………...  47 

Figura 3 – Alunos preparando o espaço para a construção do Retângulo …………...........  48 

Figura 4 – Aluna ajudando a carregar os entulhos para um local adequado ……………....   49 

Figura 5 – Alunos providenciando uma limpeza geral no local ………………….............  50 

Figura 6 – Alunos providenciando uma limpeza geral no local …………………….........  51 

Figura 7 – Horta em formato de um pentágono feita pelos estudantes como teste ………  52 

Figura 8 – Horta em formato de um triângulo feita pelos estudantes como teste ………....  53 

Figura 9 – Horta em formato de uma circunferência feita pelos estudantes como teste …   54 

Figura 10 – Alunos construindo a circunferência e abaixo o retângulo já marcado …......  55 

Figura 11 – Alunos ornamentando a circunferência ………………………………….......  56 

Figura 12 – Alunos ornamentando a circunferência ……………………………………...  57 

Figura 13 – Alunos ornamentando a circunferência ..................………………………….   58 

Figura 14 – Circunferência pronta e ornamentada …………………………………........  59 

Figura 15 – Garrafas cheias d'água para ornamentar o hexágono regular .............………  60 

Figura 16 – Alunos ornamentando o hexágono regular ............………………………….  61 

Figura 17 – Alunos ornamentando o hexágono regular ................……………………….  62 

Figura 18 – Hexágono regular pronto e ornamentado.……………………………….......  63 

Figura 1 9– Retângulo sendo ornamentado .................…………………………………...  64 

Figura 20 – Retângulo sendo ornamentado .............……………………………………...  65 

Figura 21 – Retângulo pronto e ornamentado .............…………………………………...  66 

Figura 22 – Terra vegetal, adubos e sacos com folhas secas para cobrir as hortas ………  67 

Figura 23 – Circunferência tendo sua terra preparada com adubação ……………………  68 

Figura 24 – Circunferência adubada e pronta para plantar ……………………………….  69 

Figura 25 – Hexágono regular tendo sua terra preparada com adubação ……………........  70 

 
 
 
Figura 26 – Hexágono regular adubado e pronto para plantar …………………………...   71 

Figura 27 – Hexágono regular tendo sua terra preparada com adubação ………………...  72 

Figura 28 – Hexágono regular adubado e pronto para plantar ……………………….......  73 

Figura 29 – Vista panorâmica das hortas prontas ………………………………………...   74 

Figura 30 – Vista geral de todo o local destinado ao projeto de hortas …………………...  75 

Figura 31 – Alunos preparando o espaço para a compostagem ………………………….   76 

Figura 32 – Compostagem com cascas de banana doados pela cantina da escola ………  77 

Figura 33 – Compostagem com folhas secas para proteger e manter a umidade………...  78 

Figura 34 – Fertilizante natural à base de esterco de gado e água …………… ………….  79 

Figura 35 – Sementes plantadas em copinhos de café …………………………………...   80 

Figura 36– Sementes plantadas em copinhos de café …………………………………...  80 

Figura 37 – Mudas de cebolinha, couve e manjericão …………………………………...   81 

Figura 38 – Mudas de cebolinha plantada num pneu …………………………………….  81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS  

Tabela 1 – Percepções dos professores quanto ao tema Interdisciplinaridade ...................  36 

Tabela  2  –  Opiniões  específicas  de  professores  de  matemática  sobre  Modelagem 

Matemática (N=20) ........................................................................................................... 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO …………………………………………………………………………  18 

1.  EXPERIÊNCIA DE VIDA …………………………………………………………  23 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ………………………………………………….  27 

3.  METODOLOGIA …………………………………………………………………...  32 

3.1  Metodologia da pesquisa ………………………………………………………  32 

3.1.1  Contexto 

da 

33 

pesquisa.…………………………………………….......... 

3.1.2  Coleta de dados….………………………………………......................  33 

3.2  Metodologia do trabalho com a horta para a elaboração do produto educacional  34 

4.  RESULTADOS E DISCUSSÕES SOBRE OS DADOS COLETADOS ……………  36 

5.  APLICAÇÃO DO PROJETO DE HORTAS E PRODUTO EDUCACIONAL ……  45 

5.1  Relato de aplicação do projeto de horta ……………………………………….  45 

5.2  Os Produtos Educacionais ………………………………………………..........  83 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ……………………………………………………………  85 

REFERÊNCIAS …………………………………………………………………………  88 

ANEXO 1 - Parecer do CEP …………………………………………………………….  92 

ANEXO 2 – Certificado de apresentação do trabalho no IV ELEB .........................…….  93 

APÊNDICE 1 - Questionário para todos os professores da pesquisa ……………………  94 

APÊNDICE 2 – TCLE …….…………………………………………………………….  98 

APÊNDICE 3 - Manual de construção de hortas geométricas ….……………………….  101 

APÊNDICE 4 – Gibi …...………………………………………………………………...  102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
18 

INTRODUÇÃO 

Considera-se a matemática como uma das matérias basilares e de suma importância para 

o processo ensino-aprendizagem, pois, além do aprendizado para aplicar em si mesma, ela ainda 

se torna ferramenta de aplicação direta já no ensino médio em física, química, biologia, sem 

falar nas diversas engenharias que, assim como em outras disciplinas e em todas as áreas de 

estudo, deve ser contextualizada.   

No ensino de matemática existem alguns conceitos e aplicações que tendem a deixar o 

tradicionalismo do professor como centro do saber, onde ele é o detentor dos conhecimentos, 

e partem para o aproveitamento dos saberes que os alunos trazem como bagagem, agregando-

lhes  novos  conhecimentos  através  das  formalidades  e  com  aplicação  real  em  seu  cotidiano, 

despertando-lhes  o  interesse  em  aprender  e  não  somente  em  cumprir  currículos  escolares 

estanques.  

A  Modelagem  Matemática  é  uma  das  estratégias  que  trazem  mudanças  conceituais 

importantes  no  ensino  matemático.  Busca  quebrar  o  tradicionalismo  conteudista  indicando 

novos caminhos no sentido de envolver o aluno em seu processo de aprendizagem de modo 

ativo e dinâmico a partir da resolução de problemas reais que envolvem a matemática, fazendo 

com que o processo de ensino seja mais interessante e motivador para que o aluno se envolva 

e descubra matemática em suas relações com o mundo à sua volta. 

No Brasil, existem vários estudos e estudiosos do assunto que chegaram por volta dos 

anos 70 e ganharam mais força no começo dos anos 80, a partir da influência de trabalhos de 

pesquisadores renomados como Ubiratan D’Ambrósio, entre outros, e, atualmente, tem sido 

bastante difundida em Universidades com várias publicações de teses de mestrado.  

Segundo Burak (1992, p. 62), a Modelagem Matemática “constitui-se em um conjunto 

de procedimentos cujo objetivo é construir um paralelo para tentar explicar, matematicamente, 

os fenômenos presentes no cotidiano do ser humano, ajudando-o a fazer predições e a tomar 

decisões”. Já, um pouco adiante com avanços em seus estudos, Burak (1998, p. 32) parte dos 

pressupostos da etnografia, buscando o entendimento sobre o meio e os sujeitos envolvidos e 

vê, para o sucesso do ensino/aprendizagem, a partir da modelagem matemática, a necessidade 

de plena interação professor-aluno-ambiente, sem hierarquias entre atores e dimensões. Onde 

o professor é o mediador, o estudante é o pesquisador e o ambiente é o meio e fonte da pesquisa. 

Nota-se, então, uma mudança de postura de Burak que no início entendia que ter um modelo 

 
 
 
19 

matemático  predefinido  direcionaria  os  trabalhos,  redefiniu  a  partida  dos  trabalhos  para  a 

observação do meio e o aproveitamento dos saberes dos alunos, buscando construir o modelo 

a partir dos problemas e demandas que surgirão com o andamento do projeto. 

Já  Biembengut  (2020,  p.  12,),  fala  que  a  modelagem  é  “o  processo  que  envolve  a 

obtenção de um modelo”. O modelo é o ponto central interligando a matemática e a realidade 

dos alunos. Para ela, a obtenção de um modelo poderia ser considerado um processo artístico, 

pois além de uma bagagem mínima de conhecimentos matemáticos, teria que ter também uma 

sensibilidade para interpretar todo contexto com criatividade e ludicidade para jogar com as 

variáveis envolvidas. Ela afirma ainda que os conhecimentos não poderiam ser limitados pois 

restringiria  para  que  o  modelo  construído  também  seja  delimitado  a  esses  conceitos.  A 

modelagem  matemática  é  assim  “uma  arte,  ao  formular,  resolver  e  elaborar  expressões  que 

valham  não  apenas  para  solução  particular,  mas  que  também  sirvam,  posteriormente,  como 

suporte para outras aplicações e teorias.” (Biembengut, 2020, p. 13) 

Para  Bassanezi  (2004),  Modelo  matemático  é  “um  conjunto  de  símbolos  e  relações 

matemáticas que representam de alguma forma o objeto estudado”. Para ele, a importância do 

modelo  matemático  consiste  em  ter  uma  linguagem  concisa  que  expressa  nossa  ideia  de 

maneira  clara  e  sem  ambiguidade,  além  de  proporcionar  um  arsenal  enorme  de  resultados 

(teoremas)  que  propiciam  o  uso  de  métodos  computacionais  para  calcular  suas  soluções 

numéricas. (BASSANEZI, 2004, p.20) 

(CALDEIRA, 2005) define que a modelagem matemática é desvencilhada do currículo 

padrão adotado para cada série escolar. Ela deve ser adotada em forma de projetos seguindo 

conceitos  consolidados  da  matemática  e  aplicada  conforme  as  concepções  da  educação 

matemática, podendo “oferecer aos professores e alunos um sistema de aprendizagem como 

uma nova forma de entendimento das questões educacionais da Matemática” (apud FREITAS, 

2020,  p.  30).  Seu  conceito  de  modelagem  matemática  vem  para  mostrar  a  importância  da 

matemática na vida das pessoas e como essa pode fazer sentido quando aplicada para resolver 

problemas de seus cotidianos.  Assim, Caldeira não se apega a um trajeto único ou apenas um 

desfecho  possível,  ele  problematiza  e  faz  com  que  os  alunos  busquem  possíveis  soluções  a 

partir  das  perguntas  surgidas  no  desenrolar  dos  trabalhos.  Assim,  o  currículo  vai  sendo 

adaptado às necessidades e deixa de ser engessado. 

Barbosa  (2001)  concebe  que  a  modelagem  matemática  está  mais  aproximada  da 

educação  matemática,  porque  deve  ser  desprendida  de  currículos  ou  modelos  pré-definidos 

 
20 

para  alunos  do  ensino  básico,  pois  esses  ainda  não  dominam  os  fundamentos  matemáticos 

necessários para a resolução dos problemas. Assim, o andamento das atividades é que geram 

perguntas a serem respondidas. Então, os alunos partem de um problema cotidiano, discutido 

coletivamente,  buscando  possibilidades  e  encaminhamentos  para  o  desenrolar  do  ensino 

aprendizagem  tendo  a  matemática  como  meio  para  resolvê-los,  mostrando  uma  atitude 

construtivista e não apenas uma participação descontinuada e de forma tradicional/conteudista. 

Para o autor: “modelagem é um ambiente de aprendizagem no qual os alunos são convidados 

a  indagar  e/ou  investigar,  por  meio  da  matemática,  situações  oriundas  de  outras  áreas  da 

realidade” (Barbosa, 2001, p. 6)   

Outra concepção importante é a da Etnomatemática - derivada da etnografia que mostra 

uma tendência que prioriza a educação matemática com o trabalho, cultura e a identidade dos 

alunos, trazendo reflexões pedagógicas importantes que conciliam a prática do dia-a-dia dos 

alunos com a formação em ambiente escolar. Essa tendência é bem descrita por D’Ambrósio 

(1995) e reforçada por Trentin (2014, p.2): 

A  Etnomatemática  é  uma  das  ferramentas  importantes  para  o 

ensino  e  aprendizagem  do  educando,  pois  valoriza  o  saber 

matemático 

intuitivo/cultural  aproximando  o  mesmo  no 

universo em que está inserido. Esse mérito da Etnomatemática 

traz  uma  nova  visão  de  Matemática  e  Educação  Matemática, 

que  passa  a  ser  vista  como  atividade  humana  determinada 

socioculturalmente pelo contexto que são realizadas. 

Outra  importante  vertente  do  ensino  na  educação  básica,  que  procura  a  construção 

coletiva/participativa  do  conhecimento  é  a  interdisciplinaridade,  que  é  bem  abordada  por 

alguns autores, mas que daremos ênfase neste projeto às teses de Ivani Fazenda. Essa autora vê 

a  interdisciplinaridade  como  uma  mudança  de  atitude  e  não  somente  um  novo  modismo 

centrado  num  tecnicismo  automatizado  (Fazenda,  2011a).  Não  se  trata  apenas  de  um 

ajuntamento de professores com um tema central que deve ser tratado e ensinado por todos do 

grupo. Para ela, há novas maneiras de ensinar e lidar com o conhecimento de forma consciente 

e  não  somente  apoiado  na  objetividade,  levando  a  subjetividade  e  suas  contradições  como 

relevantes em todos os processos do ensino interdisciplinar. (Fazenda 2011b). 

No Distrito Federal, temos escolas do campo, que possuem como princípio o respeito à 

diversidade do campo em seus aspectos sociais, culturais, ambientais, religiosos e econômicos. 

 
 
21 

A etnomatemática se faz presente levando em  conta a origem  e o fim da  matemática como 

sendo  o  de  responder  às  demandas  de  situações-problemas  da  vida  diária  (Distrito  Federal, 

2018).  

Impulsionado por essas ideias e acreditando que essas realizações trarão benefícios não 

só para a escola em si,  mas, principalmente, aos estudantes e seus familiares, essa pesquisa 

parte dos âmbitos pessoal e profissional, levando-se em conta que o pesquisador é formado em 

Ciências - Licenciatura de 1º grau com complementação de estudos para obter Licenciatura 

Plena  em  Matemática,  pela  Universidade  Estadual  de  Goiás  (UEG),  e,  é  de  seu  interesse 

explorar melhor as possibilidades de trabalho com outras áreas do conhecimento. Além disso, 

tem-se o desejo de tornar a matemática o eixo norteador possibilitando o desenvolvimento de 

habilidades  e  competências  tanto  para  alunos  quanto  para  professores  que  nunca  tiveram  a 

oportunidade de trabalhar de forma interdisciplinar. 

Este trabalho tratará de uma pesquisa que partirá da modelagem matemática e convida 

professores de outras disciplinas, tais como História, Geografia, dentre outras, a fazerem uma 

atividade com uma perspectiva interdisciplinar. Isso poderia ser natural, dentro de um espaço 

escolar voltado à educação do campo, desenvolver atividades conjuntas que levem o aluno a 

compreender o seu processo de formação com atividades integradas e motivadoras. Mas, não 

é o que se vê nesses espaços escolares. Buscaremos entender os obstáculos a essa prática no 

cotidiano escolar. 

Procuraremos  compreender  as  habilidades  docentes  que  buscam  envolver  os 

professores em práticas que estabeleçam o diálogo entre as diversas disciplinas, o que não é 

uma prática comum em nossas escolas, mas que possui sua importância fundamental para o 

desenvolvimento de ensino que supere as práticas tradicionais de ensino.  

Ao se dar conta de tal orientação para o ensino, precisamos pensar em situações que os 

professores possam se desenvolver e conseguir realizar em suas práticas docentes atividades 

de  ensino  em  que  se  considerem  o  diálogo  entre  as  disciplinas,  a  contribuição  com  o 

desenvolvimento de um conhecimento que vá além do conteúdo programático da sua própria 

disciplina.  É  nesse  intuito  que  este  trabalho  também  se  justifica,  visto  a  necessidade  de 

envolvimento de outros saberes para desenvolver o tema da construção da horta. 

Ao  propor  um  trabalho  baseado  em  um  tema  que  possa  agregar  os  professores  de 

diversas disciplinas a realizar um trabalho conjunto, ainda que possua como ponto de partida a 

matemática e as possibilidades de modelagem matemática que se apresentarão ao longo das 

interações e mediações com as demais disciplinas, a questão que se coloca nesta pesquisa busca 

 
22 

investigar: como os professores negociam e se integram dentro de uma prática pedagógica 

interdisciplinar, ao desenvolver os seus conteúdos escolares? 

A fim de responder a esse questionamento, o presente projeto consiste em, no primeiro 

momento, apresentar e discutir os resultados de uma pesquisa quantitativa/qualitativa que foi 

feita com os professores das escolas da Coordenação Regional de Ensino de São Sebastião no 

Distrito Federal, que responderam a um questionário online que visou conhecer as percepções 

deles  sobre  a  temática  "Interdisciplinaridade"  e  também  se  a  matemática  poderia  ser  útil 

permeando os demais conteúdos em sua rotina de ensino a partir da Modelagem Matemática.  

Num  segundo  momento,  apresentar  um  produto  educacional  ligado  à  temática  da 

pesquisa para que professores e estudantes possam utilizar  em suas práticas diárias tanto de 

ensino como de aprendizagem. 

O  nosso  objetivo  geral  com  essa  pesquisa  foi  o  de  construir  uma  proposta  para  a 

implantação  de  hortas  em  escolas  rurais  usando  a  Modelagem  Matemática,  promovendo,  a 

partir  do  trabalho  interdisciplinar,  a  participação  de  professores  de  diversas  disciplinas  do 

ensino  básico.  Por  sua  vez,  os  objetivos  específicos  foram:  Conhecer  as  percepções  e 

concepções  dos  professores  sobre  a  temática  "Interdisciplinaridade",  considerando  pontos 

positivos  dessas  práticas  e  possíveis  óbices  à  sua  implantação  na  rotina  escolar,  identificar 

professores  de  matemática  que  já  trabalharam  ou  que  têm  interesse  em  trabalhar  com  a 

“modelagem  matemática”  como  estratégia  educacional  em  projetos  no  ensino  básico  e 

construir  um  produto/proposta  educacional 

interdisciplinar,  utilizando  a  modelagem 

matemática, visando a construção de hortas em escolas rurais do Distrito Federal. 

O capítulo  1 será dedicado ao relato pessoal do autor contando sua experiência com 

Interdisciplinaridade e Modelagem Matemática. O capítulo 2, traz a Fundamentação Teórica, 

onde apresentaremos os principais estudiosos que nos deram base e sustentação para a pesquisa. 

Já no capítulo 3, trataremos da metodologia tanto da pesquisa quanto da coleta de dados e a 

metodologia do trabalho com a horta para a elaboração do produto educacional. O capítulo 4 

será  destinado  a  apresentar  os  resultados  da  pesquisa  com  os  professores  e  a  discussão  dos 

resultados. E, por último, no capítulo 5, mostraremos como se deu a aplicação do projeto de 

hortas e apresentaremos os produtos educacionais. 

Durante  a  fase  final  e  preparação  dos  produtos  educacionais,  esse  trabalho  foi 

submetido  e  aprovado  para  ser  apresentado  no  IV  ELEB  -  Encontro  de  Licenciaturas  da 

Educação Básica, conforme certificado em anexo 2. 

 
23 

1.  RELATO PESSOAL DA EXPERIÊNCIA COM INTERDISCIPLINA- 

RIDADE E MODELAGEM MATEMÁTICA 

Como sou  professor de Matemática do Ensino Fundamental e Médio há cerca de 25 

anos e com habilitação também em Ciência - Licenciatura de 1º grau, tendo trabalhado desde 

o início de minha carreira, que começou numa Escola Agrícola (em Formosa-GO), de forma 

interdisciplinar,  já  que  o  fato  de  ter  dupla  habilitação  favorecia  o  processo,  aproveitei  a 

oportunidade  por  se  tratar  de  uma  escola  de  período  integral  e  propus  vários  projetos 

envolvendo  outras  áreas,  como  Ciências  da  Natureza,  Técnicas  Agrícolas,  Zootecnia,  entre 

outras. Ainda em Formosa, Goiás, trabalhei em mais três escolas onde sempre tive o zelo de 

integrar  matemática  com  outras  disciplinas,  principalmente,  com  as  disciplinas  afins  como 

Física, Química e Biologia, geralmente, na parte de genética. Mas, foi em uma escola particular, 

como  professor  de  Laboratório  de  Matemática,  onde  o  objetivo  era  trabalhar  na  prática  as 

aplicabilidades  de  alguns  conteúdos  matemáticos,  principalmente,  em  Geometria  com  as 

construções geométricas e as figuras espaciais (em especial os Poliedros de Platão), que nasceu 

uma “paixão” em mim por querer trabalhar sempre de forma diferenciada e, ao mesmo tempo, 

aumentou ainda mais meu interesse por trabalhar com projetos e, inconscientemente, com a 

Modelagem  Matemática,  que  até  então  eu  ainda  não  conhecia,  na  busca  de  encontrar  ou 

construir modelos matemáticos através de materiais alternativos para resolver os problemas e 

questionamentos  dos  alunos  que  surgiam  do  seu  cotidiano,  além  dos  ensinamentos  da 

Matemática, em sua forma abstrata, sendo trazidos para o concreto. Os estudantes construíram 

prismas, pirâmides, cilindros e ainda os poliedros de Platão.    

 Em 1999, fui trabalhar em Brasília, como professor de contrato temporário. No âmbito 

do Distrito Federal, na cidade de São Sebastião, entre os anos 2000 e 2005 mesmo sendo um 

professor que trabalhava no sistema de contratação temporária, ou seja, em que poderia perder 

o emprego a qualquer momento, continuei  me mostrando bastante proativo em  trabalhar de 

forma  integrada  com  outras  áreas  do  conhecimento  de  forma  interdisciplinar.  Foi  quando 

propus, no Centro de Ensino Fundamental do Bosque, trabalhar matemática financeira através 

da  temática  Reciclagem,  que  surgia  na  época  já  com  muita  força.  Tendo  sido  esse  um  dos 

trabalhos mais prazerosos já realizado por mim, onde convidei os professores de Português e 

Ciências da Natureza que também ficaram muitíssimos satisfeitos e realizados em trabalharmos 

juntos.  O  trabalho  consistiu  em  uma  campanha  de  conscientização  com  a  comunidade 

circunvizinha  da  escola  em  não  jogar  garrafas  pet,  latinhas,  listas  telefônicas,  entre  outros 

 
 
24 

materiais recicláveis no lixo comum, doando para a escola, que promoveu uma gincana entre 

as turmas participantes e os alunos foram a campo em busca de garrafas pet e latinhas na cidade 

de São Sebastião, fazendo “um limpa” na cidade durante dois meses. Lembro que enchemos a 

sala de leitura por duas vezes, os alunos aprenderam usar matemática financeira para calcular 

a porcentagem de lucro e, com isso, decidir para qual empresa seria melhor vender, entre outras 

atividades  que  iam  aparecendo,  e  finalizamos  com  os  próprios  estudantes  negociando  os 

ingressos do clube, para passar um dia inteiro se divertindo, que era o grande prêmio. E, ainda, 

usaram a matemática para calcular a quantidade de refeições e outros gastos em geral. Outro 

projeto  que  também  fui  o  idealizador  e  permeador,  foi  realizado  no  Centro  de  Ensino 

Fundamental Cerâmicas São Paulo, em 2001. Nessa época, se discutia muito na escola, o que 

fazer para que o aluno tivesse mais atenção e concentração nas aulas e também na hora de fazer 

tarefas, trabalhos e provas. Tive a ideia de fazer um projeto que culminou com um campeonato 

de jogo de damas. Esse projeto começou de forma meio despretensiosa, convidei apenas os 

professores de Arte e de Português, que eram  mais  próximos  a mim,  para participarem.  Os 

alunos tiveram que construir o tabuleiro de damas com as medidas passadas por mim e suas 

respectivas peças que poderiam ser em formato de polígonos como, por exemplo, triângulos, 

quadradinhos e circunferências pequenas, sempre usando materiais alternativos com a ajuda do 

professor de Arte. Depois, nas aulas de matemática, eles disputavam as partidas sempre em 

sistema de jogo de ida e volta para utilizar o tabuleiro e as peças de cada um dos alunos. O 

projeto  foi  tão  bom  que,  no  bimestre  seguinte,  foi  ampliado  para  todas  as  turmas  do  turno 

matutino, inclusive, não eram mais disputadas as partidas nas aulas de matemática e sim em 

todas as aulas do primeiro horário com acompanhamento de cada um dos professores.   

Em  2003,  fui  convidado  a  trabalhar  em  uma  escola  particular,  também  em  São 

Sebastião, como professor de Ciências da Natureza e Matemática. Era o primeiro ano dessa 

escola com turmas de ensino fundamental anos finais,  tinha somente duas turmas, uma 5ª e 

uma 6ª séries. Foi nessa escola que era localizada em uma chácara e, portanto, tinha uma grande 

área externa e um córrego ao fundo, em que desenvolvi um projeto de construção de hortas, 

porém, nos moldes tradicionais, os famosos retângulos, que mais se pareciam com túmulos. 

Essa atividade, embora teve participação do professor de geografia ajudando com o estudo do 

solo, não teve a intenção de ser interdisciplinar, pois o objetivo era só fazer duas hortas para 

trabalhar com os alunos a questão da alimentação saudável, mas que depois serviu para estudar 

vários conteúdos, tanto da matemática, com as proporções e medidas de comprimento, quanto 

em Ciências da Natureza. O projeto durou até 2005 quando passei no concurso e tive que sair 

 
25 

dessa escola. 

Entre  os  anos  de  2005  e  2013,  já  como  professor  efetivo,  atuei  como  Supervisor 

Pedagógico no Centro de Ensino Médio 01 de São Sebastião, contribuindo efetivamente para 

a  promoção  de  um  ensino  em  sala  de  aula  que  ia  muito  além  do  conhecimento  teórico, 

incentivando  meus  pares  a  participarem  de  Feiras  de  Ciências,  Olimpíadas  de  Matemática, 

entre outros projetos desenvolvidos nessa escola.   

Em  2018  resolvi  participar  do  processo  seletivo  para  o  Mestrado  do  Profmat  com  o 

objetivo de me dedicar ao máximo para melhorar ainda mais meu desempenho como professor 

e,  assim,  poder  contribuir  de  forma  mais  produtiva  com  a  formação  de  meus  estudantes 

aplicando novas técnicas de aprendizagem que esperava conhecer durante o curso. Obtendo 

êxito,  entrei  no  concurso  de  remoção  interna  para  trabalhar  com  ensino  fundamental, 

novamente,  e  assim  diminuir  o  número  de  turmas  em  que  eu  trabalhava,  com  intuito  de 

diminuir, substancialmente, a quantidade de alunos de cerca de 500 para 280 e poder me dedicar 

melhor  aos  estudos.  Fui  trabalhar  numa  escola  da  zona  rural,  Escola  do  Campo,  Centro  de 

Ensino Fundamental Nova Betânia. Comecei meus estudos no Profmat em 2019 e durante uma 

das matérias do curso, depois de terminar as quatro obrigatórias, tive que fazer a análise de um 

TCC  onde  conheci  a  Modelagem  Matemática  em  sua  formalidade.  Agora,  com  essa 

oportunidade, por estar trabalhando numa Escola do Campo, pretendia motivar os meus colegas 

de  trabalho  em  dar  esse  passo,  para  além  da  base  teórica  trabalhada  em  sala  de  aula,  com 

propósito  de  promover  uma  aprendizagem  significativa,  prática  e  lúdica  com  os  alunos, 

aplicando o projeto interdisciplinar com a construção de hortas, porém, agora, em formato de 

polígonos regular. Eu estava muitíssimo interessado, já tinha conversado com meus colegas e 

também  com  os  gestores  da  escola  e  coordenadores,  de  certa  forma,  todos  estávamos 

empolgados.  Foi  quando  me  apareceu  uma  calcificação  óssea  no  quadril  lado  direito,  que 

culminou numa cirurgia, adiando a implantação do projeto que não saia da minha cabeça por 

causa da oportunidade de colocar em prática todo aquele sonho que começou lá atrás quando 

eu estava na escola particular, numa chácara, onde fiz com os alunos algumas hortas. Agora, 

seria  diferente  porque  estava  tudo  organizado  para  ser  realmente  interdisciplinar,  na  minha 

opinião, tinha tudo para dar certo. Fiquei afastado por quase três meses, e, quando retornei, já 

estávamos no final do ano e decidimos começar no início de 2020. No entanto, veio a pandemia 

do coronavírus e todas as aulas foram suspensas, inclusive as do Profmat. Foram momentos de 

muitas angústias, pois já estava tudo organizado, tudo preparado para ser aplicado, professores 

e alunos motivados. Enfim, decidimos esperar para aplicar no segundo semestre, quando as 

 
26 

aulas  voltariam  ao  normal.  Então,  voltei  minhas  fichas  para  me  dedicar  a  passar  no  ENQ 

(Exame  Nacional  de  Qualificação),  porém,  a  prova  também  foi  suspensa  por  insegurança 

sanitária. Daí só me restava esperar o segundo semestre. Veio o segundo semestre e a pandemia 

só piorava, muitas mortes e pessoas internadas, comecei a perder colegas de trabalho, parentes 

e outros conhecidos. Por um momento de desespero e muito medo, pensei até em desistir de 

continuar  com  o  Mestrado.  Mas  graças  aos  amigos  e  aos  novos  coordenadores,  que  nos 

incentivaram e deram todo apoio necessário, seguimos adiante, porém, agora de forma indireta, 

via Google Meet.  As escolas em Brasília seguiram o mesmo modelo e, com isso, vi a aplicação 

do meu projeto cada vez mais distante. Como temos prazo para concluir o mestrado, vimos que 

de fato o projeto não pode ser aplicado e foi mais uma frustração. Tivemos que mudar tudo e 

surgiu a ideia de fazer uma pesquisa com os professores da Coordenação Regional de Ensino 

de São Sebastião para discorrer e fazer uma provocação sobre os temas Interdisciplinaridade e 

Modelagem Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Nesta  pesquisa,  apresentamos  os  diversos  autores  que  fundamentam  nossa  pesquisa. 

Iniciaremos  com  um  apanhado  geral  das  ideias  dos  principais  autores  sobre  Modelagem 

Matemática, como Maria Salett Biembengut e Nelson Hein, e em Etnomatemática, que tem o 

professor Ubiratan D’Ambrósio como seu principal idealizador, e que utilizou pela primeira 

vez em 1975, entre outros autores, e até mesmo a LDB e os PCNs. Trataremos também de 

outro tema que será um  ponto de oclusão neste trabalho,  a "Interdisciplinaridade"  abordada 

aqui pela ótica de Ivani Fazenda. Esses autores nos darão o embasamento científico necessário 

para a proposição de uma nova forma de ensinar e aprender matemática nas escolas rurais do 

Distrito Federal.  

Observa-se que, nos  dias atuais, o mundo  todo está em  constante transformação por 

causa da pandemia, tanto na área cultural como na área social, econômica e em geral.  Mesmo 

com  inúmeras  e  novas  ferramentas  tecnológicas,  que  surgem  para  serem  usadas  a  favor  da 

educação, por meio de aulas remotas, que despertam o fascínio pelas salas virtuais, muitos de 

nossos alunos ainda não se adaptaram e tampouco demonstram interesse neste novo modelo 

virtual. E, outros alunos que, por falta de recursos tecnológicos básicos, nem oportunidade tem 

de se apropriar desse momento propício à evolução da educação por meios tecnológicos. O 

público  mais  afetado  por  condições  precárias  de  acesso  a  equipamentos  e  internet  de  alta 

capacidade é o das escolas rurais. Esses alunos com menos acesso à tecnologia, neste tempo, 

se distanciaram ainda mais dos alunos das escolas urbanas. Daí despertou-nos o interesse em 

propiciar uma forma mais atrativa de ensinar a matemática buscando reduzir as desigualdades 

entre alunos da rede pública do Distrito Federal. Este projeto se destinará a propor soluções 

educacionais para o ensino da matemática aplicadas aos alunos das escolas do campo buscando 

mitigar o déficit que a pandemia vem causando. 

Considera-se  que,  para  as  escolas  rurais,  hoje  em  Brasília,  denominadas  escolas  do 

campo, a reflexão pedagógica do contexto social prevê que o campo não é apenas um lugar de 

produção de alimentos e grãos em geral, mas, conforme Trentin (2014, p. 2) também de diálogo 

com a tese que busca conhecer a realidade e produzir projetos educacionais para o sujeito. 

Os PCNs (1998) destacam que:  

A Matemática pode dar sua contribuição à formação do cidadão ao 

desenvolver metodologias que enfatizem a construção de estratégias, 

a  comprovação  e  justificativa  de  resultados,  a  criatividade,  a 

 
 
28 

iniciativa  pessoal,  o  trabalho  coletivo  e  a  autonomia  advinda  da 

confiança na própria capacidade para enfrentar desafios. (BRASIL, 

1998, p. 27).  

De  acordo  com  Freire  (2005),  o  processo  de  ensino  de  matemática  não  se  resume 

unicamente  em  transferir  conhecimento  (fórmulas,  figuras  geométricas  e  seus  nomes,  etc.), 

mas  construir  alternativas  para  produção  e  construção  desses  conhecimentos  por  parte  dos 

alunos. 

Neste  sentido,  (D’AMBROSIO,  2013,  p.30),  ao  elencar  a  dimensão  cognitiva  da 

Etnomatemática, destaca que “as ideias de comparar, classificar, quantificar, medir, explicar, 

generalizar, inferir são características da espécie humana”. E, ainda, na dimensão educacional 

da  Etnomatemática,  espera-se  que  essas  ideias  favoreçam  o  interesse  dos  educandos  pela 

atividade.  

Segundo BIEMBENGUT e HEIN, Modelagem Matemática:  

É o processo que envolve a obtenção de um modelo. Este, sob certa 

ótica, pode ser considerado um processo artístico, visto que, para se 

elaborar  um  modelo,  além  de  conhecimento  de  matemática,  o 

modelador  precisa  ter  uma  dose  significativa  de  intuição  e 

criatividade para interpretar o contexto, saber discernir que conteúdo 

matemático melhor se adapta e também ter senso lúdico para jogar 
com as variáveis envolvidas (BIEMBENGUT e HEIN, 2020).  

A  Modelagem  Matemática,  conforme  Bassanezi  (2002,  p.  16),  consiste  na  arte  de 

transformar  problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los  interpretando 

suas soluções na linguagem do mundo real. Os problemas advêm do interesse do próprio aluno, 

onde os conteúdos abordados são gerados a partir do tema problematizado. 

O respeito educacional voltado para o sujeito prevê suas necessidades cotidianas, que, 

conforme  (Brasil  1997,  p.  25),  faz  com  que  os  alunos  desenvolvam  uma  inteligência 

essencialmente prática, que permite reconhecer problemas, buscar e selecionar informações, 

tomar  decisões  e,  portanto,  desenvolver  uma  ampla  capacidade  de  lidar  com  a  atividade 

matemática. 

É 

fundamental  não  subestimar  a  capacidade  dos  alunos, 

reconhecendo que resolvem problemas, mesmo que  razoavelmente 

complexos, lançando mão de seus conhecimentos sobre o assunto e 

 
 
29 

buscando  estabelecer  relações  entre  o  já  conhecido  e  o  novo.  O 

significado da atividade matemática para o aluno também resulta das 

conexões que ele estabelece entre ela e as demais disciplinas, entre 

ela e seu cotidiano e das conexões que ele percebe entre os diferentes 

temas matemáticos. (BRASIL, p. 25) 

Segundo  Machado  (2006,  p.  20),  “A  busca  pela  solução  é  realizada  através  de  um 

Modelo  Matemático,  representando  a  situação  e  com  validação  consequente,  envolvendo  a 

verificação da solução que foi encontrada.”. O professor deve atuar como mediador, orientador 

dos trabalhos a serem desenvolvidos, mas, também, como aprendiz: 

Nesse ambiente o professor não sabe de tudo, ele também aprenderá 

e  crescerá  a  cada  trabalho  proposto.  Essa  é  a  situação  em  que  o 

docente terá de aprender a lidar, a insegurança de não ter o controle 

em suas mãos; é importante estar aberto e valorizar os conhecimentos 

dos  alunos,  pois  é  nessa  interação  que  se  dará  a  aprendizagem. 

(MACHADO, 2006, p. 20) 

De acordo com (DUARTE e TASCHETTO, 2013), “o ensino, de um modo geral, não 

proporciona uma educação contextualizada, que possibilita uma formação adequada ao modo 

de viver, pensar e produzir dos sujeitos do campo” (apud TRENTIN, 2014, p. 3). 

Frente  a  isso,  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Brasileira  (Lei  nº  9394/96), 

proporciona  à  Educação  do  Campo,  o  direito  de  um  sistema  de  ensino  que  “respeite  a 

diversidade  do  campo  em  todos  seus  aspectos  sociais,  culturais,  ambientais,  políticos, 

econômicos, de gênero, de raça e etnia” (BRASIL, 2010). 

Neto (2009, p. 34), aponta que “[...] os trabalhadores do campo sempre produziram, 

pela prática, os seus conhecimentos e, esses, não podem, simplesmente, ser desprezados [...].” 

Sendo assim, busca-se uma escola que esteja “no” e “do” campo, “no: o povo tem direito de 

ser educado no lugar onde vive; do: o povo tem direito a uma educação pensada desde o seu 

lugar e com a sua participação, vinculada às suas necessidades humanas e sociais (CALDART, 

2002, p. 26) porque:  

Não basta que a escola ali esteja, mas é necessário que ela dialogue 

lentamente com a realidade do meio onde se encontra. Isso significa 

dizer que é uma escola inserida verdadeiramente na realidade desses 

sujeitos, pronta a colher e procurar atender às demandas específicas 

desses homens e mulheres e seus filhos, população que trabalha com 

a 

terra  e  detêm  conhecimentos  específicos  e 

realidades 

 
 
30 

profundamente  diferentes  daquela  dos  sujeitos  inseridos  no  meio 

urbano. (FARIA, 2009, p. 93) 

 Coadunando com a modelagem matemática, temos outra importante abordagem para o 

ensino  na  educação  básica,  que  procura  a  construção  do  conhecimento  de  forma 

coletiva/participativa  que  é  a  “interdisciplinaridade”.  Muitos  autores  têm  dedicado  suas 

pesquisas a esse tema, Ivani Fazenda é uma das mais proeminentes teóricas e traz em sua vasta 

obra aspectos relevantes sobre o assunto.  

Interdisciplinaridade é entendida como uma mudança de atitude e não somente como 

um  novo  modismo  centrado  num  tecnicismo  automatizado  (Fazenda,  2011a).  Não  se  trata 

apenas de um ajuntamento de professores com um tema central que deve ser tratado e ensinado 

por todos do grupo. Para ela, há novas maneiras de ensinar e lidar com o conhecimento de 

forma  consciente  e  não  somente  apoiado  na  objetividade,  levando  a  subjetividade  e  suas 

contradições  como  relevantes  em  todos  os  processos  do  ensino  interdisciplinar.  (Fazenda 

2011b). 

A  escola  tradicional  é  chamada,  segundo  a  autora,  de  “escola  do  silêncio”,  onde  os 

alunos  só  acumulam  informações  que  pouco  servirá  à  sua  vida  real  no  trabalho.  Assim, 

“interdisciplinaridade não é categoria de conhecimento, mas de ação” (FAZENDA, 2011b, p. 

80). Essa prática deve estar diretamente relacionada aos sujeitos, seu meio social e físico; e que 

essas  atitudes  devem  estar  sempre  em  tratamento  e  evolução  sendo  vividas  e  exercidas 

continuamente. Outro ponto importante, é que a interdisciplinaridade não se opõe e tampouco 

nega o fortalecimento das disciplinas individualmente, pois nela está a essência histórica das 

ciências. (FAZENDA, 2013, p.25), pois a interdisciplinaridade estende-se para o exterior das 

salas de aulas e ganha força no convívio social. 

Assim, Fazenda compreende a interdisciplinaridade como uma atitude transformadora: 

Atitude de quê? Atitude de busca de alternativas para conhecer mais e melhor; atitude 

de espera frente aos atos não consumados; atitude de reciprocidade que impele à troca, que 

impele ao diálogo, com pares idênticos, com pares anônimos ou consigo mesmo; atitude de 

humildade frente à limitação do próprio ser; atitude de perplexidade frente a possibilidade de 

desvendar novos saberes; atitude de desafio, desafio frente ao novo, desafio em redimensionar 

o velho; atitude de envolvimento e comprometimento com os projetos e com as pessoas neles 

envolvidas;  atitude,  pois,  de  compromisso  em  construir  sempre  da  melhor  forma  possível; 

atitude de responsabilidade, mas, sobretudo, de alegria, de revelação, de encontro, enfim, de 

 
31 

vida (FAZENDA, 2010, p.170). 

O  tema  interdisciplinaridade  já  é  falado  há  muitos  anos  nas  universidades  e  parece 

comum o seu entendimento no século XXI, mas ainda é pouco compreendido e efetivo nas 

escolas: “muitos não entendem ainda o que significa interdisciplinaridade, outros tantos não 

sabem como pesquisar e praticar uma educação interdisciplinar” (FAZENDA, 2014, p.14). A 

interdisciplinaridade não é somente ensinar disciplinas diferentes de forma conjunta, mas sim 

uma  mudança  de  atitude,  uma  verdadeira  transformação  do  modo  de  viver  a  educação 

(FAZENDA, 2014). 

  Quanto  à  formação  de  professores,  Fazenda  se  atenta  à  confusão  entre 

multidisciplinaridade e interdisciplinaridade. Pois esses professores não tiveram uma formação 

robusta  que  os  fizesse  diferenciá-las  e,  ainda,  a  grande  maioria  deles,  se  mantém  longe  da 

academia  onde  poderiam  teorizar  sobre  esses  assuntos.  Assim,  muitos  trabalham  de  forma 

multidisciplinar, iludidos que estão trabalhando de forma interdisciplinar (FAZENDA 2010).   

Os  docentes  tendem  a  reproduzir  conteúdo  sem  buscar  novas  formas  criativas  de 

ensinar. Esses estão, muitas vezes,  deslocados, não demonstrando seus talentos escondidos, 

presos  à  objetividade  tarefeira,  não  dando  chances  a  novas  experiências,  fazendo  apenas  o 

previsível e tradicional (FAZENDA, 2010). Os professores teriam que, em sua trajetória de 

formação acadêmica, ter aproveitada sua história de vida, transportando-a para sua vivência 

docente:  “executar  uma  tarefa  interdisciplinar  pressupõe  antes  de  mais  nada  um  ato  de 

perceber-se  interdisciplinar.”  (FAZENDA,  2011b,  p.77).  Essa  formação  do  professor 

interdisciplinar  envolve  mudança  de  atitude,  engajamento  e  apropriação  de  princípios 

norteadores  da  interdisciplinaridade  como  a  humildade,  a  simplicidade,  a  cooperação,  a 

partilha, entre outros (FAZENDA, 2011a).  

Muitos  desafios  serão  enfrentados  neste  trabalho.  Buscaremos  a  integração  entre  a 

modelagem matemática e a interdisciplinaridade para a proposição de uma nova abordagem do 

ensino da matemática para alunos de escolas rurais do Distrito Federal.  

 
 
 
 
 
 
32 

3. METODOLOGIA 

3.1 Metodologia da pesquisa 

Para a realização da pesquisa, foi elaborado um projeto e submetido ao Comitê de Ética 

em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal de Goiás, o qual foi aprovado, conforme segue 

em anexo 1 o documento da instituição. 

  Esta pesquisa é classificada como quantitativa e qualitativa pois traz uma proposta de 

análise baseada nas informações obtidas a partir dos quantitativos identificados no instrumento 

de  coleta,  no  caso,  o  questionário.  Os  sujeitos  da  pesquisa  foram  professores  da  educação 

básica  de  oito  escolas  da  Regional  de  Ensino  de  São  Sebastião  -  DF.  A  autorização  para  a 

realização foi assinada pelo Diretor Pedagógico da Subsecretaria de Formação Continuada dos 

Profissionais da Educação – EAPE da Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal e 

também pelos diretores de cada unidade de ensino conforme a regra local.   

Foi aplicado o questionário elaborado e apresentado ao CEP, cujo conteúdo segue no 

apêndice  1,  com  perguntas  que  abrangeram:  formação  acadêmica,  ambiente  escolar, 

participação em trabalhos interdisciplinares e o uso da modelagem matemática como estratégia 

educacional. 

  Os participantes da pesquisa, de acordo com as exigências do CEP, devem assinar o 

termo de anuência com os termos de realização da pesquisa. Este é denominado de Termo de 

Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), conforme o leitor encontra no apêndice 2. Deste 

modo,  os  professores  convidados  a  participar  da  pesquisa,  receberam  um  e-mail  com  um 

endereço eletrônico para acessar o formulário de questionário. Assim, o primeiro  item para 

participar da pesquisa foi: 

    Critério de Inclusão: Professores que aceitaram participar da pesquisa pelo formulário 

do  aplicativo  do  Google.  Um  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  -  TCLE  foi 

disponibilizado  no  início  da  pesquisa  onde  o  professor  só  acessa  as  demais  páginas  do 

formulário após entender a proposta e aceitá-la.  

Critério  de  Exclusão:  Professores  que  não  assinaram  o  TCLE.  Esses  foram 

automaticamente impedidos de prosseguirem às páginas das questões. 

 Assim,  participaram  da  pesquisa  oitenta  professores  da  rede  de  ensino  básico  da 

Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal, lotados na Coordenação Regional de 

Ensino de São Sebastião - DF.  A participação dos mesmos se deu por meio eletrônico e será 

preservado  seu  anonimato  em  todos  os  momentos  da  pesquisa  e  em  futuras  publicações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

científicas. 

  Como  organização  das  informações  obtidas  na  coleta,  foram  realizadas  análises 

estatísticas descritivas, por meio de planilha eletrônica, e os resultados são demonstrados em 

tabelas, as quais forneceram os elementos para as reflexões desta pesquisa. 

  3.1.1 Contexto da pesquisa 

  A pesquisa se deu em duas fases, dispostas assim:  

Fase  1)  Aplicação  do  questionário  que  buscou  o  levantamento  das  percepções  e 

experiências  dos  profissionais  de  educação  quanto  aos  temas  "Interdisciplinaridade"  e 

“Modelagem Matemática”. Num primeiro momento, todos os oitenta professores, de todas as 

disciplinas, responderam a parte geral do questionário e, num segundo momento, os que eram 

graduados em matemática passaram por um filtro automático que os levaram a uma página 

com perguntas específicas para esse grupo menor. Após esse levantamento inicial, fizemos um 

diagnóstico/avaliação preliminar dos conhecimentos sobre tais temas e a partir daí traçamos 

estratégias para a integração desses profissionais no seguimento do projeto; e 

Fase 2) Construção de uma proposta interdisciplinar de criação de hortas escolares em 

escolas  rurais  do  Distrito  Federal  utilizando  a  modelagem  matemática  como  estratégia 

educacional central.  

  3.1.2 Coleta de dados  

Como esta investigação é uma pesquisa quantitativa/qualitativa, buscou-se lançar mão 

de  instrumentos  compatíveis  para  um  melhor  desempenho  na  realização  de  atividades 

interdisciplinares, bem como ao final, na confecção do produto educacional.  

Os participantes da pesquisa receberam um e-mail com um convite para participação 

na pesquisa, esses preencheram e assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. 

Depois, foi enviado o questionário via plataforma Google Forms para verificar o perfil de cada 

participante e suas opiniões, experiências e percepções sobre os assuntos objeto deste projeto.  

Triviños  (1987, p.137) enfatiza que:  “o processo da pesquisa qualitativa  não admite 

visões  isoladas,  parceladas,  estanques.”  E  afirma  ainda  que:  “sem  dúvida  nenhuma,  o 

questionário fechado, de emprego usual no trabalho positivista, também o podemos utilizar na 

pesquisa qualitativa”. Portanto, o pesquisador poderá lançar mão de vários procedimentos e 

instrumentos de coleta de dados para atingir seu objetivo.  

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Lakatos  (2003,  p.201)  define,  “questionário  é  um  instrumento  de  coleta  de  dados, 

constituído por uma série ordenada de perguntas, que devem ser respondidas por escrito e sem 

a presença do entrevistador”.  Nesse caso, os questionários serão feitos através do aplicativo 

Google Forms ou outro similar. 

3.2 Metodologia do trabalho com a horta para a elaboração do produto educacional 

A aplicação do projeto foi realizada nos horários destinados aos Itinerários Formativos 

que são obrigatórios no Novo Ensino Médio, e que aconteceriam todas as quartas-feiras. Foram 

realizadas várias conversas com os professores das outras disciplinas que participaram de forma 

indireta, a fim de colher informações e sugestões, o projeto foi apresentado a todas as turmas 

de  1º  ano  do  Novo  Ensino  Médio  e  depois  foi  feito  uma  espécie  de  sorteio  para  decidir  os 

noventa alunos que participaram.  

No primeiro dia de eletiva, nome dado às aulas do Itinerário Formativo, nos reunimos 

em sala de aula para dividirmos os grupos que executariam cada uma das tarefas/etapas. Ficou 

acordado  também  que  após  cada  encontro  eles  teriam  que  produzir  relatórios  sobre  o 

acontecido  e  também  escolhemos  os  três  polígonos  que  seriam  construídos,  sendo  uma 

circunferência, um hexágono regular e um retângulo. No local escolhido para fazer as hortas, 

se deram as outras etapas práticas, já que os alunos teriam uma parte teórica de pesquisar sobre 

os  polígonos  e  suas  construções  e  demais  situações  propostas  pelos  outros  professores  no 

decorrer de cada etapa.  

O  primeiro  passo  foi  desenhar  o  polígono  no  chão  utilizando  material  alternativo  e 

obedecendo as medidas passadas pelo professor, e, em seguida, colocar as garrafas pet para 

delimitar  as  hortas  e  com  isso  fazer  aparecer  o  polígono  desejado.  Depois  foi  a  vez  de 

preparamos a terra para o plantio, tivemos auxílio do professor de geografia e também de um 

técnico da Emater que deu uma palestra sobre preparação do solo. Na sequência, foram feitas 

as  sementes  e  mudas,  fizemos  também  uma  compostagem  e  começamos  a  produzir  um 

fertilizante natural. 

Os  canteiros  ficaram  preparados  para  plantar,  no  entanto,  devido  a  vários  casos  de 

Dengue e Covid19 na escola, tivemos que interromper os encontros, protelando o plantio para 

o segundo semestre letivo de 2022. 

Devido  à  limitação  do  tempo  para  a  realização  e  conclusão  do  trabalho  acadêmico 

dedicado à essa pesquisa, os resultados não foram suficientes para que o produto educacional 

 
  
 
 
35 

estivesse mais elementos detalhados, no entanto, este é composto pela proposta que permite 

aos professores aplicarem em seu ciclo completo, do preparo à colheita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

4.  RESULTADOS  E  DISCUSSÕES  SOBRE  OS  DADOS 

COLETADOS 

Este capítulo trata da percepção dos professores quanto a questões relacionadas aos 

temas  “Interdisciplinaridade”  e  “Modelagem  Matemática”.  Sendo  que  o  primeiro  tema  foi 

abordado  com  todos  os  professores  do  estudo  (N  =  80);  e  o  segundo  tema  foi  respondido 

especificamente  por  professores  de  matemática  (N  =  20).  Um  questionário  foi  aplicado 

conforme descrito na seção Metodologia (número da seção 3.1 e página 30) e está disponível 

como um dos anexos deste manuscrito. Os resultados são apresentados em duas tabelas e são 

discutidos em seguida. 

          Tabela 1 – Percepções dos professores quanto ao tema Interdisciplinaridade  

Idade (faixa etárias) 

Gênero 
Educadores por equipes pedagógicas  

Nível de formação  

Tempo de experiência em sala de aula 

N = 80; 25-34 (12 =15%); 35-44 (33 = 41%); 45-54 (23 = 
29%); 55 e mais (12 = 15%). 
N = 80; Feminino: 32 = 40%; Masculino: 48 = 60%.  
N= 69; Terça feira: 37 = 54% (matemática, ciências 
naturais, biologia, física e química); Quinta feira:16 = 23% 
(letras, educação física e artes); Sexta feira: 16 = 23% 
(geografia, história, sociologia e filosofia) 

N = 80; Graduação: 13 = 16%; Especialização: 55 = 69%; 
Mestrado: 9 = 11%; Doutorado: 3 = 4%.   

N = 80; 1-5 anos (12 = 15%); 6-10 anos (12 = 15%); 11 anos 
ou mais (56 = 70%). 

Pouco Interesse em trabalhar em projetos 
interdisciplinares com tema de matemática 
(exceto matemáticos). 

Você conhece o tema interdisciplinaridade? 
Você já participou de algum trabalho 
Interdisciplinar? 

Você já pensou em trabalhar algum tema de 
forma Interdisciplinar tendo sua disciplina como 
permeadora de todo o processo de trabalho? 

Feminino: 25%;  
masculino: 13%. 

Sim: 100% 
Sim: 90%;  
Não: 10% 

Sim: 78,3%;  
Não: 21,7% 

Você gostaria de trabalhar em um projeto 
Interdisciplinar tendo matemática como 
disciplina permeadora de todo o processo de 
trabalho? 

Muitíssimo interesse: 11,7%; 
Bastante interesse: 15%; 
Interesse: 48,3%; 
Pouco interesse: 18,3% 
Nenhum interesse: 6,7% 

Você acha que implementar trabalhos 
Interdisciplinares seria importante em sua escola? 

Sim: 98,3%; 
Não: 1,7%. 

Você participaria de um projeto Interdisciplinar 
em sua escola? 

Sim: 83,3%; 
Não: 16,7%. 

Você vê dificuldade em trabalhar de forma 
interdisciplinar 

Sim: 46%;  
Não: 54% 

 
37 

Possíveis óbices para o trabalho interdisciplinar  Falta de interesse dos professores: 60%; 

Falta de treinamento/preparo pedagógico: 23%; 
Falta de recursos financeiros/didáticos: 5%; 
Falta de tempo para o planejamento e a execução de 
projetos: 6%.   

A grande maioria dos professores participantes desta pesquisa tem acima de 40 anos de 

idade  e  mais  de  10  anos  de  experiência  docente,  87%  deles  são  pós-graduados.  Todos  eles 

disseram ter conhecimento sobre o tema interdisciplinaridade e apenas um em cada dez não 

participou de ao menos um projeto dessa natureza em sua trajetória profissional. 78% desses 

professores já, em algum momento, almejaram capitanear algum projeto dessa natureza em sua 

escola por entenderem a magnitude pedagógica desta metodologia e quão importante poderia 

ser sua prática no cotidiano de seus ambientes escolares (Tabela 1). 

Sabemos que a formação acadêmica dos professores no Brasil, já há algumas décadas, 

aborda o tema interdisciplinaridade. Alguns autores importantes têm suas obras citadas e, às 

vezes,  até  bem  discutidas  em  algumas  disciplinas  na  graduação.  Fazenda,  em  suas  obras 

publicadas a partir da década de 1980, diz que a interdisciplinaridade deve ser a integração de 

conhecimentos parciais para construir o conhecer geral; e que ele só se dá por meio da atitude 

dos  interessados  em  dialogar  e  trabalhar  mutuamente.  A  mesma  autora,  na  década  de  1990, 

aprofunda  seus  estudos  e  propõe  que  o  agir  interdisciplinar  deve  ser  recíproco,  tendo  a 

humildade,  diante  das  limitações,  como  atitude  para  um  diálogo  que  seja  envolvente, 

desafiador,  comprometido  e  responsável  (Fazenda,  1979;  Fazenda  1999).  Cardoso  (2008), 

objetivamente, disse que a “integração de objetivos, atividades, procedimentos e planejamentos, 

visando 

intercâmbio,  a 

troca,  o  diálogo,  o  conhecimento  conexo  e  não  mais  a 

compartimentalização das disciplinas” pode descrever a interdisciplinaridade. 

Vê-se  que  a  interdisciplinaridade  tem  grande  aprovação  entre  os  professores 

entrevistados neste estudo, mesmo que uma boa parte enxergue dificuldades para implantá-la 

em suas práticas pedagógicas diárias, devido ao baixo interesse de seus colegas professores ou 

a  falta  de  preparo  pedagógico  para  tal  tarefa  (Tabela  1).  O  ensino  tradicional,  baseado  no 

planejamento estanque, ainda impera nas práticas cotidianas nas escolas, mas a cada dia impera 

a necessidade de mudanças para metodologias mais atraentes e que gerem pertencimento aos 

alunos. As rápidas mudanças tecnológicas e  científicas têm afetado diretamente a sociedade 

transformando-a, gradativamente, demandando novas práticas educacionais o que gera grandes 

desafios aos professores. Esses têm que passar por qualificações continuadas e realmente mudar 

 
 
38 

suas práticas pedagógicas e não mais apenas seu discurso (COUTINHO et al., 2012). 

As  mudanças  nas  práticas  pedagógicas  dependem,  em  grande  parte,  da  atitude 

interdisciplinar, que levaria à interação e colaboração entre os diversos  atores de disciplinas 

diferentes buscando novos diálogos e trocas de experiências, o que transformaria a insegurança 

em  construção  interdisciplinar.  (Fazenda  1979;  MORAES  JÚNIOR,  ARAÚJO  e  ARAÚJO, 

2009) A atitude interdisciplinar pode facilitar a interação entre os vários atores de conteúdos 

distintos,  motivando-os,  coletivamente/mutuamente,  formando  um  sujeito  coletivo;  assim,  a 

interdisciplinaridade é a “necessidade básica para conhecer e modificar o mundo, é possível de 

concretizar-se  no  ensino  através  da  eliminação  das  barreiras  entre  as  disciplinas  e  entre  as 

pessoas”. (Fazenda 1979, p. 57). 

Um  ponto  interessante,  observado  em  nossa  pesquisa,  foi  que  a  falta  de  tempo  para 

planejar  e  executar  tais  projetos  e  a  falta  de  recursos  financeiros/didáticos  foram  apontados 

como óbices por apenas 5% dos participantes (Tabela 1). Na rede pública de ensino do Distrito 

Federal, professores com 40 horas semanais no ensino regular têm 40% de seu tempo destinado 

a  coordenações,  sendo  20%  coletivo  e  20%  individual.  Todos  os  professores  coordenam 

coletivamente no mesmo dia da semana, isso facilita em muito o planejamento e execução de 

trabalhos  que  demandam  tempo  extraclasse  possibilitando  o  trabalho  interdisciplinar.  Em 

contrário, vemos que não é em todas as regiões brasileiras que esse fenômeno se repete, em um 

estudo de Ocampo (2016), por meio da aplicação de um questionário para 56 professores do 

Rio Grande do Sul - que responderam sobre suas percepções a respeito da interdisciplinaridade, 

apontou  que  20,9%  dos  professores  veem  como  grande  obstáculo  para  o  trabalho 

interdisciplinar a falta de tempo e/ou reuniões com os demais professores, conforme relatado 

por um de seus entrevistados: “Os professores pouco tem contato nas escolas. Quando um está 

de folga (hora atividade) o outro está em aula ou em outra escola, há dificuldades para sentarem 

e programarem uma aula interdisciplinar”. 

Já no EJA (Ensino de Jovens e Adultos) do DF a realidade difere da do ensino regular, 

os  professores  são  agrupados  em  equipes  de  docentes  por  área  afins  em  três  encontros 

presenciais  chamados  de  “Coordenações  Coletivas”.  Distribuídos  a  saber:  1)  Terças  feiras: 

matemática,  ciências  naturais,  biologia,  física  e  química;  2)  Quintas  feiras:  letras,  educação 

física  e  artes;  e  3)  Sextas  feiras:  geografia,  história,  sociologia  e  filosofia.  Dessa  forma,  a 

proposição de trabalhos interdisciplinares envolvendo professores de áreas distintas, apesar do 

tempo de coordenação ser o mesmo (40%) dos professores do ensino regular, fica deveras.  

 
39 

Tabela 2 – Opiniões específicas de professores de matemática sobre modelagem matemática (N= 20) 

Idade 

Gênero 

Média de 44 anos (30-65) 

Feminino 37%; Masculino: 63%. 

Experiência em sala de aula 

Mais de 10 anos: 74% 

Você conhece Modelagem Matemática? 

Sim: 85%, Não: 15% 

Em  sua  formação,  você  teve  contato  com 
Modelagem Matemática? 

Você  conhece  professores  de  Matemática  que 
trabalham  ou  trabalharam  com  modelagem 
Matemática? 

Você se sente seguro e preparado para propor 
a outros professores de sua escola um trabalho 
interdisciplinar  com  utilização  da  Modelagem 
Matemática? 

Sim: 55%; 

Não: 45% 

Sim: 70%; 

Não: 30%. 

Sim: 55%; 

Não: 45%. 

Você  gostaria  de  conhecer  como  trabalhar  de 
forma 
interdisciplinar  com  utilização  da 
Modelagem Matemática? 

Sim: 100% 

Pensando  em  um  trabalho  Interdisciplinar  que 
envolva  a  Matemática,  marque  as  opções  que 
você  considera  possível  ocorrer  em  sua 
realidade escolar 

O  professor  de  Matemática  gosta  de  realizar  trabalhos 
com colegas de outras disciplinas: 53%; 
Há dificuldades de comunicação entre os professores para 
que haja trabalhos dessa natureza: 47% 

Quando  os  professores  foram  questionados  quanto  ao  interesse  em  participar  de  um 

projeto  interdisciplinar  tendo  sua  área  de  trabalho  como  permeadora  desse  processo,  78% 

disseram  já  terem  pensado  nessa  possibilidade;  e  quanto  ao  interesse  em  participar  de  um 

projeto no mesmo sentido, mas sendo a matemática a disciplina central, três em cada quatro 

disseram também se interessar em integrá-lo (Tabela 1). 

Quando tratamos, exclusivamente, com  os professores de matemática sobre os temas 

“interdisciplinaridade”  e  “modelagem  matemática”  também  verificamos  um  perfil  de 

professores com bastante experiência (74% com mais de 10 anos de docência e com média de 

idade  de  40  anos).  A  grande  maioria  conhece  a  modelagem  matemática  desde  a  formação 

superior ou por ter se interessado pelo assunto após a graduação. Todos mostraram interesse 

em trabalhar com o tema, mas uma grande parte deles não se sente apto para capitanear um 

projeto com essa metodologia (Tabela 2). 

 
 
 
 
 
40 

Ocampo (2016) relata que a “interdisciplinaridade é uma temática discutida há algum 

tempo no meio escolar, mas pouco se tem avançado quando se tenta trabalhar a Matemática 

junto  com  outros  conteúdos  escolares,  principalmente,  aqueles  que  não  comungam  com  as 

características das ciências exatas”. Nesse mesmo estudo, Ocampo demonstrou que 13,42% dos 

participantes da pesquisa (professores de matemática) revelaram ter dificuldades para integrar 

os conteúdos, pois entendem que a Matemática não lhes parece o centro da interdisciplinaridade 

e  que:  “é  difícil  situar  esta  área  do  conhecimento  em  temas  considerados  como  próprios  de 

outras  áreas”.  Em  dois  relatos  de  professores  entrevistados,  colhidos  de  seu  estudo,  vemos 

algumas dessas dificuldades pontuadas: 1) “Algumas vezes é difícil interligar a matemática a 

outras áreas por termos na nossa cultura que a matemática é uma disciplina isolada, sem ligação 

com  nenhuma  outra”;  e  2)  “Os  temas  nunca  partem  da  matemática,  então  tem  que  ser 

malabarista para se encaixar”. 

Mesmo  não  se  sentindo 

totalmente  preparados  para  capitanear  um  projeto 

interdisciplinar, nossos participantes se mostram interessados nessa metodologia e se percebem 

como profissionais abertos ao trabalho em grupo com professores de disciplinas pouco afins à 

sua formação (figura 1). O mesmo foi observado nas conclusões de Ocampo (2016): “Nota-se 

que os professores  acreditam no potencial da interdisciplinaridade para tornar o ensino mais 

relevante e significativo para os alunos, de modo que os conteúdos trabalhados em sala de aula 

possam ter relação e ser aplicados em diferentes situações do cotidiano”. 

Nós vimos em nosso trabalho que a falta de comunicação entre os professores também 

é um obstáculo ao trabalho interdisciplinar (tabela 2). Parece haver uma resistência entre os 

professores em mudar suas maneiras de ensinar já há muito tempo repetidas e “consagradas” 

em  suas  práticas  diárias.  Em  sua  obra,  Ocampo  (2016)  aponta  causas  às  dificuldades  e/ou 

resistências  de  grande  parte  dos  professores  em  atuar  interdisciplinarmente.  Um  argumento 

frequente nas falas de seus entrevistados trata da deficiência e/ou ausência de abordagens de 

metodologias interdisciplinares em suas formações acadêmicas. Uma frase citada por um de 

seus entrevistados retrata bem a opinião comum a vários de seus colegas: “Essa é a maneira que 

eu aprendi”. 

Vemos  que  o  próprio  currículo  acadêmico  é  compartimentalizado.  Estudam-se 

disciplinas, entendidas, inicialmente, como desconexas, que só fazem sentido, como um todo, 

ao final do curso quando os próprios alunos, sem auxílio pedagógico, se esforçam para conectá-

las.  Como  ensinar  interdisciplinarmente  se  a  própria  formação  dos  professores  os  leva  a 

 
41 

aprender  a  ensinar  de  forma  compartimentalizada?  D’Ambrósio  (2016)  diz  que  a  busca  do 

diálogo  entre  as  disciplinas  deve  ser  constante,  efetuando  práticas  concretas  no  modo  de 

aprender e ensinar para transformar o “status quo” da compartimentalização do ensino, que não 

serve  à  sociedade  na  busca  da  verdadeira  cidadania.  Mudanças  metodológicas  na  forma  de 

ensinar têm que ser iniciadas na formação de professores. Os cursos de licenciaturas devem 

passar  por  transformações,  aproximando  a  teoria  da  prática  interdisciplinar.  Ao  contrário, 

continuaremos com belos projetos pedagógicos descrevendo a teoria interdisciplinar, os quais 

continuarão  a  não  transformar  a  realidade  educacional  (Ocampo,  2016;  DRAGHICESCU, 

2013; Piaget, 1978). 

Especificamente, para o ensino de matemática, Ubiratan D’Ambrosio, a partir da década 

de 1980, já teorizava sobre a necessidade de mudanças no ensino de matemática  – que esse 

deveria ser coerente e antenado com a realidade das pessoas em seus dia-a-dias (D’Ambrosio, 

1990).  A  partir  daí,  vários  outros  autores  também  buscaram  problematizar  o  ensino  da 

matemática.  A  matemática  está  apresentada  à  sociedade  como  problemas  em  “enunciados 

perfeitamente  elaborados”  sem  apresentar  a  problemática  real  que  os  deram  vida  e  que 

justificaram a sua inserção como matéria presente nos currículos escolares em todo o ensino 

básico (Chevallard, 2001). Almeida e Brito (2004), no mesmo sentido, afirma que: 

“Assim, se os alunos não conseguem "entrar" na disciplina Matemática 

é  porque  não  conseguem  identificar  os  principais  tipos  de  problemas 

que  lhe  dão  sua  razão  de  ser,  ficando  limitados  à  aquisição  de  um 

domínio formal de técnicas, algoritmos ou a utilização de ferramentas 

computacionais.  Fazer  com  que  o  aluno  perceba  a  "razão  de  ser"  da 

Matemática nos remete a pensar em motivos e necessidades do aluno 

para se envolver com os problemas com os quais se defronta nas aulas 

de Matemática”. 

Coadunando  com  esses  preceitos  modernos  quanto  ao  ensino  de  matemática,  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  trazem  como  premissa  que,  para  o  ensino  dessa 

matéria, os alunos devem ser capazes de contextualizar suas realidades cotidianas por meio do 

desenvolvimento de suas habilidades para enfrentar desafios, buscando exercer sua cidadania 

por meio de seu desenvolvimento cognitivo em sua trajetória escolar (BRASIL, 1998). 

Quanto ao tema “Modelagem Matemática”, vários autores já vêm realizando pesquisas 

com  o  mesmo  tema,  o  que  leva  à  construção  de  um  estado  da  arte  consistente  e  profícuo.  

(BARBOSA, 2002; ALMEIDA DIAS, 2007; OLIVEIRA, 2007; Bisognin e Bisognin, 2012; 

Leite, 2008; entre outros). Estudos sobre as práticas pedagógicas são bem vindos, esses devem 

 
42 

ser críticos e baseados em observações e reflexões teóricas, servindo como precursores para a 

modificação e o aprimoramento dessas práticas (D’Ambrósio, 1998). 

Bisognin e Bisognin (2012) realizaram um estudo com professores concluintes de um 

mestrado que optaram em dissertar sobre Modelagem Matemática. Elas aplicaram, para seis 

desses  professores,  um  questionário  sobre  suas  percepções  quanto  ao  uso  da  modelagem 

matemática  em  sala  de  aula,  bem  como  a  opinião  de  seus  alunos  sobre  essa  experiência 

pedagógica a que foram submetidos. Essas autoras afirmam que: “...a Modelagem Matemática 

tem se destacado como uma estratégia que favorece os propósitos enunciados e seu uso tem 

contribuído,  significativamente,  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática”.  As  autoras 

evidenciaram que, por meio das respostas de seus entrevistados, o principal objetivo buscado, 

e, por vezes, alcançado pelos alunos, em disciplinas específicas de modelagem matemática, foi 

o  desenvolvimento  da  habilidade  para  ensinar  conteúdos  de  matemática  aplicando-os  e 

correlacionando-os  com  vivências  diárias  dos  alunos,  facilitando-lhes  a  aprendizagem  e 

também, mas não menos importante, colaborando com o desenvolvimento de novos valores e 

a prática da cidadania por seus alunos. 

Professores  que,  em  cursos  de  formação  continuada,  têm  contato  com  disciplinas 

específicas que abordam a modelagem matemática são levados a valorizá-la, pois favorecem a 

contextualização e a aproximação dos conteúdos às realidades de seus alunos, contribuindo para 

a  aprendizagem  dos  mesmos.  Esses  professores  buscam  nesses  cursos,  principalmente,  o 

desenvolvimento de suas habilidades para fazer a transição pedagógica da teoria para a prática, 

dos fenômenos reais para modelos matemáticos (Leite, 2008). 

A busca de novas metodologias mais atrativas aos alunos é, por parte dos professores, 

balizada nos resultados alcançados e publicados em alguns estudos de aplicação da modelagem. 

Almeida e Brito (2004) realizaram um experimento com alunos de duas turmas do segundo ano 

do Ensino Médio numa escola pública de Londrina – Paraná – Brasil, onde evidenciaram que a 

Modelagem  Matemática  pode  motivar  os  alunos  a  aprenderem  por  meio  de  atividades 

matemáticas que os aproximem de suas realidades repletas de aspectos extra-matemática - que 

os fazem refletir e criticar seus próprios cotidianos. Essa metodologia torna visível o quanto a 

matemática pode ser importante fora da sala de aula. Atribuir sentido e pertencimento é mister 

para que os alunos possam entender como aplicar a matemática em situações reais de seu dia-

a-dia. Assim: “O que se pode concluir é que, a Matemática em atividades de modelagem assume 

para  os  alunos  sentido  e  significado  que,  provavelmente,  diferem  daqueles  das  aulas 

 
43 

convencionais”. Após o desenvolvimento das atividades de modelagem matemática, os alunos 

conseguem  relacionar  e  atribuir  sentido  do  quanto  a  matemática  pode  contribuir  para  o 

entendimento de fenômenos rotineiros que outrora não eram percebidos. 

Vários  estudos,  além  de  pontuarem  as  ambições  dos  professores  em  buscar  novas 

metodologias  de  ensino  aprendizagem  mais  eficientes,  trazem  também  os  óbices  para  sua 

viabilização  nas  escolas.  Dentre  esses  estudos  temos:  Barbosa  (2002)  que  destaca  esses 

obstáculos, sem uma ordem de valor, assim: 1) a insegurança dos professores em saber-fazer; 

2)  a  estrutura  curricular  estanque;  3)  a  relação  com  a  coordenação  e  direção  escolar;  e  4)  o 

relacionamento com os demais professores e alunos. Em nosso estudo vimos que a dificuldade 

de comunicação entre os professores foi apontada como óbice para 47% dos participantes; e 

que a insegurança e/ou se sentir despreparado para esse tipo de atividade foi indicado também 

por  um  contingente  aproximado  de  professores  (45%),  corroborando  com  os  achados  do 

trabalho citados anteriormente (Tabela 2). 

Outros pontos que obstaculizam a implantação da Modelagem Matemática descritas por 

professores  entrevistados  por  Bisognin  e  Bisognin  (2012)  foram  a  complexidade  da 

metodologia – que demanda uma diversidade de atividades com turmas numerosas de alunos, 

exigindo  um  muito  tempo  extra  para  o  exercício  da  docência  gerando,  às  vezes  exaustão  e 

insegurança para sua execução. Essas autoras questionam a partir dessas dificuldades apontadas 

pelos professores: “Como contemplar as dúvidas de todos os grupos e mediar as discussões que 

surgem? A insegurança dos alunos para construir algo novo é outro ponto a considerar, pois os 

alunos não estão habituados com a ideia de que são responsáveis pela condução das tarefas”. 

Mesmo  que  muitos  professores  não  se  sintam  preparados  para  propor  ou  executar 

trabalhos  interdisciplinares  com  a  modelagem  matemática,  100%  dos  participantes  desta 

pesquisa gostariam de conhecer o modo de saber-fazer-construir utilizando essa metodologia 

(Tabela  2).  Os  professores  motivados  em  buscar  novas  formas  de  ensinar  conteúdos  com 

práticas  pedagógicas  inovadoras,  atraentes  e  que  motivem  seus  alunos,  que  estão  por  hora 

desanimados, mostram-se como uma de suas inquietações, levando-os a se matricularem em 

cursos de formação continuada. 

Então,  se  há  professores  com  interesse  em  realizar  projetos  interdisciplinares 

(participantes da pesquisa) na rede pública do DF, tempo suficiente em suas jornadas semanais 

e recursos didáticos/financeiros suficientes, vemos a possibilidade para a implantação desses 

 
44 

projetos e que, inicialmente, dependeria de um esforço para o convencimento dos demais atores 

que se encontram, por algum motivo, desmotivados para esse tipo de prática pedagógica (Tabela 

1). Percebe-se uma grande oportunidade para a implantação de projetos interdisciplinares como 

metodologia  nas  escolas  onde  esses  profissionais  trabalham,  necessitando  de  uma  melhoria 

considerável na comunicação e disseminação da magnitude dessa metodologia educacional.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

5.  APLICAÇÃO  DO  PROJETO  DE  HORTAS  E  PRODUTO     

EDUCACIONAL 

5.1 Relato de aplicação do projeto de horta 

Já com o projeto de pesquisa em andamento e só esperando a aprovação do Conselho 

de Ética para que pudéssemos entrevistar os professores, que ocorreu em março de 2022, fui 

transferido para trabalhar numa escola de ensino médio na mesma região, e como fiquei com 

seis turmas de 1º ano já no Novo Ensino Médio (NEM), vi nas eletivas, nome dado às aulas 

dos Itinerários Formativos, a grande oportunidade de aplicação deste projeto para produção do 

Produto Educacional. 

A aplicação do projeto de hortas, mesmo que de forma adaptada ao ensino médio, foi 

muito importante para mim, quanto para os estudantes que estão retornando de forma 100% 

presencial e com atividades extraclasse e também para os professores que participaram, mesmo 

que de forma indireta. Houve um envolvimento muito positivo, intenso e participativo por parte 

dos estudantes. Tivemos a apresentação do projeto para as oito turmas de 1º ano onde seria 

feito  um  sorteio  pois  só  poderiam  participar  do  projeto  noventa  alunos.  Feito  o  sorteio  e 

definido as turmas de cada um dos horários das eletiva, no primeiro dia eles foram reunidos em 

sala de aula  e divididos em  grupos para  construir três hortas sendo uma  circunferência, um 

retângulo e um hexágono regular, com atividades direcionadas a saber: 1- desenhar e construir 

as hortas, 2- preparação com correção e adubação do solo, 3- ornamentação e identificação das 

hortas e polígonos (nome científico e definição da planta, definição do polígono ), 4- plantar e 

cuidar e 5- colher preparar as receitas.  Começamos com a apresentação do projeto e falando 

um  pouco  de  Interdisciplinaridade  e  Modelagem  Matemática,  para  isso  usei  recurso 

audiovisual, Datashow, onde eu já tinha preparado toda a programação com ilustrações. Depois 

fomos conhecer o local onde seriam feitas as hortas, os estudantes ficaram encantados pois eles 

não tinham acesso por ser numa parte reservada da escola que fica próxima sala dos professores 

e da coordenação pedagógica, que no início acabou até sendo um empecilho, mas que logo foi 

resolvido. Eles ficaram meio desanimados num primeiro momento pois tínhamos que limpar o 

local  onde  iam  ser  construídas  as  hortas  (Figuras  1,  2  e  3).  Tiveram  que  capinar,  limpar, 

arrancar uns pés de mandioca, e segundo alguns relatos dos alunos, foi cansativo, mas muito 

divertido. Um determinado aluno escreveu assim “hoje o professor de matemática nos levou 

para um lugar aqui da escola e nos escravizou, quero dizer, nos pediu para trabalharmos de 

graça sem nada em troca. (risos) Estou muito cansado, mas foi muito divertido. os estudantes 

 
 
46 

tiveram alguns mimos, levei caixa de som bluetooth e deixei eles bastante  à vontade pois  a 

ideia era não parecer que estavam numa escola aprendendo matemática.  

             Figura 1: Alunos preparando o espaço para a construção da circunferência 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 2: Alunos preparando o espaço para a construção do hexágono regular 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

 Figura 3: Alunos preparando o espaço para a construção do Retângulo 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

A seguir decidimos dar uma limpeza geral em toda a área que nos foi destinada para 

executar  o  nosso  projeto  de  construção  de  hortas,  o  local  tinha  muito  lixo,  galhos  secos  e 

entulhos. Os alunos se dividiram e em pouco tempo já estava tudo limpo e organizado para 

começarmos as construções das hortas. Figuras 4, 5 e 6. 

Figura 4: Aluna ajudando a carregar os entulhos para um local adequado 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 5: Alunos providenciando uma limpeza geral no local 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 6: Alunos providenciando uma limpeza geral no local 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

Com tudo definido, e como estou acompanhando todas as etapas, vou detalhar aquelas 

que  já  foram  cumpridas  até  este  momento.  Mas  antes,  gostaria  de  relatar  que  deixei  os 

estudantes  à  vontade,  para  que  pudessem  conhecer  as  ferramentas  de  trabalho  (pá,  enxada, 

rastelo, enxadão, carrinho de mão, luvas) e também aprender como manuseá-las. Então pedi a 

eles que fizessem três hortas como ensaio, ou seja, seria um tipo de rascunho. Foi pedido para 

fazerem um triângulo, uma circunferência e um pentágono, não foram dadas nenhuma medida, 

ficou a critério, só pedi que fosse hortas pequenas. Foi uma experiência boa, segue fotos. 

 
 
 
 
52 

Figura 7: Horta em formato de um pentágono feita pelos estudantes como teste 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
53 

 Figura 8: Horta em formato de um triângulo feita pelos estudantes como teste 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
54 

Figura 9: Horta em formato de uma circunferência feita pelos estudantes como teste 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

Na aula seguinte, fizemos uma avaliação sobre o resultado das hortas  construídas na 

aula anterior, para isso foi  feito uma dinâmica que também  foi bem  interessante. Diante do 

resultado  negativo,  conforme  avaliação  dos  próprios  alunos,  foi  decidido  que  eles  iriam  se 

dedicar  melhor.  Descobri  que  tinham  vários  alunos  com  quinze  e  dezesseis  anos  que  nem 

conheciam  algumas  das  ferramentas,  aproveitamos  para  explorar  o  assunto  e  mostrar  a 

importância de cada uma. Daí apresentei para eles os materiais alternativos que deveriam ser 

utilizados  para  construir  as  hortas  (cabos  de  vassoura,  barbante,  papelão,  entre  outros). 

Decidimos fazer três hortas a saber, uma circunferência, um quadrilátero, no caso um retângulo 

e um hexágono. Foram passadas as medidas e mãos à obra. A horta em formato de retângulo 

foi  fácil  de  ser  desenhada  e  construída,  porém  o  hexágono  e  a  circunferência  deram  mais 

trabalho pois os alunos tiveram que quebrar a cabeça pesquisando suas construções geométricas 

 
 
 
 
 
55 

e buscando modelos para construí-las utilizando material alternativo. Depois de desenhados os 

polígonos no chão, foram feitas as marcações com barbante. Ver figura 10. 

Figura 10: Alunos construindo a circunferência e abaixo o retângulo já marcado 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

Daí,  foi  a  vez  do  grupo  que  ia  fazer  a  ornamentação,  ou  seja,  cercar  as  hortas  com 

garrafas  pet  para  delimitar  os  polígonos.  Enquanto  estava  sendo  construídas  as  hortas  em 

formato geométrico, fizemos uma campanha para arrecadar garrafas pet de refrigerante de      2 

litros e 2,5 litros para serem enchidas com água e enterradas de cabeça para delimitar as hortas 

mostrando os polígonos e também segurar a terra compactada. Mais uma vez tiveram muito 

trabalho, quebraram a cabeça para descobrir quantas garrafas seriam necessárias. Tiveram que 

calcular o comprimento da circunferência, usaram um barbante em volta dela e depois mediram 

o barbante com uma trena, o resultado foi dividido pelo diâmetro de uma das garrafas para ter 

a quantidade aproximada, pelo fato de termos garrafas com diâmetros diferentes. Em sala de 

aula esse processo foi validado usando a fórmula do comprimento de uma circunferência que 

é 𝐶 = 2𝜋𝑟. Ver figuras 11, 12, 13 e 14. 

 
 
 
 
56 

 Figura 11: Alunos ornamentando a circunferência 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

  Figura 12: Alunos ornamentando a circunferência 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 13: Alunos ornamentando a circunferência. 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 14: Circunferência pronta e ornamentada 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

Assim como na circunferência, para se construir o hexágono regular, os alunos tiveram 

muito  trabalho,  fizeram  uma  pesquisa  bem  intensa  e  quebraram  a  cabeça  para  desenhar  o 

polígono  no  chão  pois  precisava  de  um  transferidor  para  medir  a  abertura  de  cada  ângulo 

interno,  senão  a  figura  não  fecharia.  Fizeram  então  um  transferidor  de  papelão  e  enfim 

conseguiram. Para descobrir quantas garrafas pet de 2 litros ou 2,5 litros seriam necessárias foi 

até fácil, pois era só calcular o perímetro e dividir o resultado pela medida do diâmetro de uma 

das garrafas. Mas antes tiveram que tirar do perímetro, a soma do diâmetro de seis garrafas pet 

de 3 litros que foram usadas como vértices do polígono. Para as garrafas formarem uma reta, 

foram  utilizadas  duas  tábuas  como  gabarito.  Depois  de  todo  esse  trabalho,  o  resultado  foi 

maravilhoso. Ver figuras 15, 16, 17 e 18. 

 
 
 
 
 
60 

Figura 15: garrafas cheias d'água para ornamentar o hexágono regular 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 16: Alunos ornamentando o hexágono regular 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 17: Alunos ornamentando o hexágono regular 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Figura 18: Hexágono regular pronto e ornamentado 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

O desenho e construção da horta em formato de um retângulo foi muito tranquilo, pelo 

fato de que todas as hortas, geralmente, são em formato de retângulos. Daí os alunos lembraram 

da fórmula de calcular o perímetro de um retângulo que é a soma das medidas dos lados, então 

o único trabalho que tiveram para calcular a quantidade de garrafas pet a serem utilizadas foi 

pegar a medida do comprimento da circunferência, tirar a soma das medidas do diâmetro de 

quatro garrafas pet de 3 litros que foram utilizadas como os quatro vértices do retângulo, e por 

fim, dividir o resultado pelo diâmetro de umas das garrafas pet de 2 litros ou de 2,5 litros que 

foram utilizadas. Para que as garrafas ficassem bem alinhadas e formassem realmente uma reta, 

lado do retângulo, foram utilizadas duas tábuas que serviram como gabarito. ver figuras  

 
 
 
 
 
 
 
64 

Figura 19: Retângulo sendo ornamentado 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Figura 20: Retângulo sendo ornamentado 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 21: Retângulo pronto e ornamentado 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
67 

 Por fim veio o grupo que era responsável por preparar a terra dos canteiros com adubos, 

fazendo a correção do solo com calcário e, depois de tudo preparado, colocamos em cima de 

toda  a  terra  da  horta,  folhas  que  caíram  das  árvores  da  própria  escola,  recolhidas  pelos 

servidores  da  área  de  limpeza,  para  servir  como  proteção,  mantendo  a  terra  sempre  úmida 

enquanto se espera para plantar. Nessa etapa, tivemos colaboração do professor de Geografia, 

que  além  de  ajudar  os  alunos  com  a  organização  ainda  articulou  uma  palestra  com  um 

profissional qualificado, no caso um técnico agrícola funcionário da Emater - DF, que passou 

todos os detalhes de preparação e correção do solo e se disponibilizou para  nos orientar em 

outras oportunidades futuras. 

Figura 22:Terra vegetal, adubos e sacos com folhas secas para cobrir as hortas. 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
68 

Figura 23: Circunferência tendo sua terra preparada com adubação 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Figura 24: Circunferência adubada e pronta para plantar 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Figura 25: Hexágono regular tendo sua terra preparada com adubação 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Figura 26: Hexágono regular adubado e pronto para plantar 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Figura 27: Retângulo tendo sua terra preparada com adubação 

 Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Figura 28: Retângulo adubado e pronto para plantar 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Figura 29: Vista panorâmica das hortas prontas. 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
75 

Figura 30: Vista geral de todo o local destinado ao projeto de hortas. 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

Cada uma das  etapas  executadas foi  acompanhada pelos  respectivos professores das 

áreas  envolvidas  de  forma  indireta,  pois  os  Itinerários  Formativos  que  são  as  eletivas, 

acontecem apenas uma vez por semana e em horário diferenciado.  

Fora  todo  o  projeto  previsto  de  construção  das  hortas  em  formato  de  polígonos,  por 

sugestão dos alunos, criamos um grupo especial, formado com um estudante de cada um dos 

grupos  citados,  que  ficaram  responsáveis  pela  compostagem,  que  é  o  processo  de 

transformação de restos de alimentos em adubo orgânico. Fizemos uma parceria com o pessoal 

da cantina da escola, que separou os restos de frutas, casca de verduras e outras folhagens e nos 

doaram para serem colocados na composteira. Esse material foi supervisionado pelos alunos 

para evitar restos de frutas ácidas.  Posteriormente pretendemos fazer um minhocário, também 

por sugestão de alunos.  

 
 
 
 
 
76 

Figura 31: Alunos preparando o espaço para a compostagem. 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Figura 32: Compostagem com cascas de banana doados pela cantina da escola. 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Figura 33: Compostagem com folhas secas para proteger e manter a umidade. 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

Esse grupo também ficou responsável por produzir fertilizante natural, utilizando uma 

proporção de 3 para 1 entre esterco de gado e água. Utilizando uma lata de 18 litros colocamos 

⅓ de esterco e completamos com água, mexemos bastante para provocar a fermentação e depois 

deixamos  em  repouso,  e  repetimos  o  processo  duas  a  três  vezes  por  semana  e  em  um  mês 

tínhamos nosso fertilizante pronto para ser diluído na proporção 1 para 10, que serve para ser 

jogado com regador em cima da horta para proteger de pequenas pragas e também fortalecer 

as folhas. 

 
 
 
 
 
 
79 

Figura 34: Fertilizante natural à base de esterco de gado e água. 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Enquanto as hortas estavam sendo construídas e preparadas, outro grupo organizava as 

sementeiras e as mudas para plantarmos.  

Figura 35: Sementes plantadas em copinhos de café. 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

Figura 36: Sementes plantadas em copinhos de café. 

   Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Figura 37: Mudas de cebolinha, couve e manjericão. 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

Figura 38: Mudas de cebolinha plantada num pneu. 

Fonte: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
82 

Quando estávamos com tudo preparado para plantar, regando as hortas duas vezes por 

dia para que o adubo e os estercos pudessem ser curtidos, teve um surto de dengue e covid-19 

na escola que atrapalhou tudo, inclusive eu fiquei afastado por duas semanas por ter contraído 

pela  segunda  vez  o  covid-19  mesmo  depois  de  ter  tomado  a  quarta  dose.  decidimos  então 

continuar o projeto no segundo semestre. 

No  decorrer  do  processo,  apareceram  várias  outras  oportunidades  de  aplicação  da 

modelagem  matemática  que,  com  certeza,  serão  desenvolvidas  posteriormente.  Quando 

estávamos preparando as sementes, um dos estudantes me perguntou “será que o que vamos 

plantar aqui nessas hortas dará para todos os alunos da escola comerem  ou só para nós que 

estamos participando do projeto?”  Eu disse a ele que isso merecia uma pesquisa e poderíamos 

pensar nisso mais para frente e logo em seguida fiz alguns questionamentos. O que você vai 

plantar aí na sua horta, você sabe quantas pessoas gostam de comer? Você sabe quantos alunos 

tem por turno na nossa escola? Daí ele me respondeu que era só ir na secretaria e perguntar a 

quantidade de alunos, eu disse que estava certo, mas será que o secretário responderia assim 

sem mais nem menos? Foi então que eu lhe disse que poderíamos conversar com o professor 

de  Sociologia  e  fazer  um  trabalho  em  comum  com  Matemática,  através  da  estatística,  daí 

faríamos uma pesquisa com os estudantes por turno antes de começar a plantar, certo. Outra 

questão, essa ligada à sustentabilidade, surgiu quando foi dito que precisaria regar as hortas 

duas vezes por dia, todos os dias. Um grupo de alunos perguntou se não iria aumentar muito a 

conta de água da escola? Outro aluno já quis saber de onde vinha a água da escola? Se tem um 

poço artesiano? Se não tiver, pode construir um? ainda houve quem perguntasse, quem é que 

paga a conta de água da escola? Se aumentar muito a conta, será que vale a pena? Um aluno 

deu a ideia de construirmos um reservatório de água das chuvas para usar nas hortas. Fiquei 

maravilhado  com  tantas  indagações.  Falei  para  eles  que  poderíamos  fazer  um  trabalho 

integrado com os professores de Biologia sobre o uso racional da água fazendo algum tipo de 

campanha dentro da escola, usando algum modelo matemático para fazer o acompanhamento 

do gasto com a água e energia.  

Enfim, foi muito gratificante esse início de aplicação do projeto, e todos os passos foram 

colocados no Produto Educacional que está no Apêndice 1. 

 
 
 
 
83 

5.2 Os Produtos Educacionais 

Este capítulo traz uma abordagem sobre o produto educacional elaborado a partir desta 

Dissertação de Mestrado.  

O produto educacional proposto nesta pesquisa será dividido em duas partes, assim:   1) 

Caderno pedagógico, bem detalhado e intuitivo, que servirá como um manual/guia para que o 

professor, que tiver interesse, possa implantá-lo em sua escola. Esse manual contém um passo 

a passo, desde a abordagem dos gestores para saber das possibilidades de aplicação, ou seja, se 

já tem um projeto de hortas na escola, como funciona, se há espaço para realizar um projeto de 

hortas, sugestão de como fazer a abordagem e o convite aos outros professores, sugestões de 

atividades  e  avaliações,  exemplos  e    aprofundamento  de  conteúdos  através  de  links,  até  a 

colheita e culminância com encerramento do projeto em forma de sarau, com músicas, poesias 

e comidas típicas com receitas envolvendo o que foi plantado e colhido, conforme Apêndice 3; 

e 2) Livro paradidático, com uma linguagem acessível em formato de gibi, direcionado aos 

alunos objetivando despertar um sentimento de pertencimento e de protagonismo na realização 

de projetos em sua comunidade escolar, conforme Apêndice 4.  

Tentando encontrar respostas para entender a problemática e os obstáculos para a não 

realização de um projeto interdisciplinar com a utilização da Modelagem Matemática, apesar 

da  pesquisa  nos  mostrar  grande  interesse  e  disponibilidade  da  maioria  dos  professores  que 

foram entrevistados no âmbito da Escolas públicas da Coordenação Regional de Ensino de São 

Sebastião  em  Brasília  -  DF,  mostradas  no  capítulo  1,  a  ideia  central  deste  trabalho  será  a 

proposição  de  um  projeto  de  hortas  cultivadas  no  ambiente  escolar  com  a  participação  da 

comunidade escolar. Trazendo um universo de possibilidades no desenvolvimento de diversas 

atividades pedagógicas, unindo a teoria e a prática.  

Vale ressaltar que a ideia do gibi veio  com a leitura dos relatórios produzidos  pelos 

estudantes após cada aula de atividades práticas na horta, onde os estudantes colocavam suas 

angústias, limitações por falta de conhecimento prévio, mas também o principal, a satisfação 

de estar produzindo algo de interessante e aprendendo na prática os conteúdos, principalmente 

de matemática, que passaram a fazer sentido em suas vidas no seu cotidiano. O pensamento foi 

que se o professor teria um manual/guia para se orientar, então se o estudante também tivesse 

uma  forma  de  acesso  aos  acontecimentos  futuros  nessa  atividade  extraclasse  de  construir 

hortas, isso facilitaria muito o trabalho coletivo e de certa forma ajudaria a diminuir algumas 

situações mais complicadas que porventura vierem a surgir. 

 
 
84 

Para Irala e Fernandez (2001), as atividades que podem ser desenvolvidas com auxílio 

da  horta  escolar,  podem  proporcionar  ao  educador  uma  maneira  de  relacionar  os  diversos 

conteúdos colocando-os em prática de modo interdisciplinar. 

Desta  maneira,  acredita-se  que  trazer  a  horta  para  o  ambiente  escolar  e  estimular  o 

trabalho com situações-problemas que relacionam o cotidiano dos alunos leva-os a repensar as 

suas  práticas,  associando-as  às  disciplinas  escolares,  sobretudo,  à  Matemática,  e  assim 

construindo  uma  aprendizagem  dinâmica,  incentivando  a  participação,  o  interesse  e  a 

motivação. 

Há  que  se  destacar  ainda  que,  diferentemente,  da  maioria  dos  trabalhos  realizados 

dentro das salas de aula, somente com o professor e sua turma, onde o professor quase sempre 

é considerado o detentor do saber e existe uma relação de distanciamento grande entre esse 

professor e os demais professores da escola. Esta proposta vem para poder transformar essa 

situação, a partir do momento em que os professores passam a interagir uns com os outros, 

trocando ideias, discutindo etapas, e assim vamos construindo não um novo caminho, mas sim 

um jeito novo de caminhar. 

Ressalta-se  que  no  início  era  fazermos  uma  proposta  de  um  projeto  piloto  de 

intervenção coletiva utilizando como parâmetro o Centro de Ensino fundamental Nova Betânia 

(CEF NOVA BETÂNIA), uma escola do campo, situada na Colônia Agrícola Nova Betânia 

(BR 251, km 38 – Rodovia Brasília/Unaí), na zona rural de São Sebastião no Distrito Federal. 

E  que,  por  motivo  de  força  maior,  no  caso  a  pandemia  do  novo  coronavírus,  sofreu  uma 

verdadeira metamorfose desde sua idealização até este momento em que estamos concluindo 

com muito esforço.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Procuramos mostrar neste trabalho que é, apesar da Pandemia de Covid-19, possível 

realizar um projeto interdisciplinar em uma escola da rede pública do Distrito Federal. Vimos 

em  nossa pesquisa que  grande parte dos professores não se sente preparado para propor ou 

mesmo executar projetos interdisciplinares, tampouco com a modelagem matemática. Mas, que 

100%  deles  gostariam  de  conhecer  o  modo  de  saber-fazer-construir  utilizando  novas 

metodologias de ensino. Vimos também que uma das principais inquietações em suas carreiras 

passa por encontrar novas formas de melhorar suas performances como professores e que para 

isso pensam em buscar cursos de aperfeiçoamento ou de pós-graduação. 

Moreira  e  David  (2005)  dizem  que  o  grande  desafio  do  professor  de  matemática  é 

transpor  o  ensino  à  aprendizagem.  Não  há  como  desvincular  saberes  matemáticos  da  ação 

pedagógica.  O  professor  deve  oportunizar  ao  aluno  a  construção  do  conteúdo  matemático, 

aplicando-o em sua realidade. Contudo, a ação pedagógica, vista na prática, mostra que grande 

parte dos professores têm ensinado a reproduzir a matemática dos livros didáticos (Bitencourt, 

2013). Paulo Freire dizia que, na década de 1990, os educandos quando descobrem que além 

do  4  x  4  ser  16  -  também  descobrem  que  há  um  mundo  matemático  onde  estão  inseridos 

(FREIRE, 1996). A formação dos professores deve abarcar conteúdos técnicos e pedagógicos 

que  oportunizem  aos  alunos  compreender  e  materializar  a  matematização  do  mundo 

(BITENCOURT, 2013). 

Vemos  que  a  formação  continuada  do  professor  de  matemática  pode  ser  uma  ótima 

alternativa.  Até  há  pouco  tempo  os  conteúdos  técnicos  eram  privilegiados  nos  cursos  de 

graduação  em  matemática,  mas  ao  longo  das  últimas  décadas  essa  realidade  vem  mudando. 

Hoje, cerca de 25% da carga horária universitária, dos cursos de licenciatura, são dedicadas às 

ciências  da  educação.  Mesmo  com  o  crescimento  do  espaço  dessas  cadeiras  nos  cursos  de 

matemática, vários autores ainda veem  a formação do professor como  deficitária. Moreira e 

David (2005) dizem que a formação acadêmica do professor de matemática ainda é vaga nas 

questões do saber transpor obstáculos do ensino para a aprendizagem, do técnico/científico para 

o  didático/pedagógico,  da  matemática  científica  para  a  matemática  escolar;  e  corroborando 

nessa mesma linha, Paiva (2002) diz que só haverá uma mudança na formação do professor de 

matemática  quando  o  mesmo  for  conduzido  à  autonomia  intelectual  que  o  faça  capaz  de 

construir  seu  próprio  currículo  a  partir  das  necessidades  da  construção  escolar,  trazendo  os 

 
 
 
86 

conteúdos clássicos às realidades social e cultural dos alunos. 

O que podemos também considerar ao final de nosso trabalho é que mesmo com todas 

as dificuldades já vividas desde a formação inicial do docente até as deficiências nas estruturas 

materiais,  é  que  a  inovação  pedagógica  será  sempre  bem  vinda  e  deverá  ser  buscada 

incansavelmente pelos professores. A inovação pedagógica do ensino por meio de projetos pode 

ser uma boa alternativa, segundo Fino (2008) as inovações “implicam mudanças qualitativas 

nas  práticas  pedagógicas  e  essas  mudanças  envolvem  sempre  um  posicionamento  crítico, 

explícito ou implícito, face às práticas pedagógicas tradicionais”. Para Rosa (2015), o aluno 

adquire  conhecimentos  e  habilidades  por  meio  da  metodologia  de  projetos,  levando-os  a 

pesquisar  e  a  responder  questões,  ora  complexas,  mostrando  que  são  capazes  de  superar 

desafios. 

Mas, vimos que ser inovador depende de um grande esforço por parte de professores e 

que por vezes não encontram eco em suas escolas. Segundo Fino (2011): “encontrar inovação 

pedagógica necessita de  um  persistente trabalho  de garimpeiro, cuja atividade se caracteriza 

muito mais por procurar do que pela felicidade de encontrar”. Fazenda (1979) já apontava para 

a necessidade de mudanças nas práticas pedagógicas. Ela falava sobre uma nova forma de agir, 

o  que  levaria  à  interação  e  colaboração  entre  os  diversos  atores  de  disciplinas  diferentes, 

buscando  de  forma  ousada  novos  diálogos  e  trocas  de  experiências,  o  que  transformaria  a 

insegurança  em  construção  interdisciplinar.  Talvez  já  tenhamos  o  que  fazer  para  mudar  as 

práticas pedagógicas, agora precisamos investir no como fazer essas mudanças. 

Quando comecei  a aplicar o trabalho  no CEM 01 de São Sebastião, vi  que não seria 

muito fácil convencer muitos professores a participarem porque eu estava quebrando tudo um 

paradigma de anos, pois muitos professores são “antigos” nessa escola. Mas não desanimei, 

busquei fazer parceria com os colegas mais próximos como a outra professora de Matemática, 

o professor de Geografia e a professora de Biologia, e pedi licença aos outros professores, pois 

o  trabalho  entraria  em  suas  disciplinas,  para  que  os  alunos  pudessem  procurá-los  quando 

precisassem. Com o desenvolver das atividades e a empolgação dos professores que estavam 

participando  e  também  dos  estudantes,  alguns  dos  professores  que  ficaram  indiferentes  no 

início, me procuraram, manifestando a vontade de ajudar de alguma forma e isso foi muito legal 

por isso eu digo “se você tem algum projeto em que você acredita que ele possa fazer a diferença 

principalmente na vida de seus alunos, e que de quebra possa também envolver seus pares, não 

desista, vá em frente e faça a sua parte, pois com sua movimentação junto aos estudantes, vai 

 
87 

tirar todos os outros professores da inércia.     

Esse trabalho me fez refletir muito sobre o “Ser, o Saber e o Fazer”. O que é ser um bom 

professor? O que eu devo saber para ser um bom professor? O que eu devo fazer para ser um 

bom professor? Não tenho respostas concretas para essas perguntas, mas o que trago em mim 

depois  desse  trabalho  é  uma  vontade  imensa,  apesar  de  estar  quase  me  aposentando,  de 

continuar sendo autêntico e verdadeiro com meus alunos acreditando sempre no seu potencial 

e incentivando na busca de novos conhecimento através situações diversas que aparecem no 

seu  cotidiano,  me  preparando  mais  e  melhor  aproveitando  os  horários  que  tenho  de 

planejamento  junto  com  meus  pares  e  também  usufruindo  mais  do  tempo  destinado  às 

formações continuadas. E, com a certeza de estar fazendo o que eu me propus quando me tornei 

professor de matemática, mas buscando a cada dia melhorar e com  muita dedicação, estarei 

fazendo a diferença na vida desses alunos que tanto precisam. 

Espero que esse trabalho possa despertar nos professores da Coordenação Regional de 

São Sebastião, pelo menos aos que responderam a pesquisa, o desejo de fazer a diferença na 

vida de nossos estudantes e até mesmo em seu próprio cotidiano, aproveitando a oportunidade 

de  se  tentar  fazer  algo  diferente  em  parceria  com  seus  pares  em  prol  de  uma  educação  de 

qualidade de forma significativa e que faça sentido para os estudantes, seja com objetivo de 

passar num vestibular pelo PAS (Programa de Avaliação Seriada) da UNB ou passar no ENEM 

ou até mesmo para fazer um concurso ou ainda poder aplicar no seu dia a dia, fazendo jus a 

frase “A Matemática está em todo lugar”. 

Este trabalho não se propõe a responder todas as inquietações surgidas ao longo dele, 

mas,  uma  questão  merece  ser  aprofundada  em  novos  trabalhos,  a  saber:  Se  os  professores 

entrevistados se mostram muito interessados em participar de projetos interdisciplinares, com 

tempo para o planejamento e com recursos didáticos e materiais, por que essa não é uma prática 

comum na rede pública do Distrito Federal? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

REFERÊNCIAS  

ALMEIDA  e  BRITO  (2004)  Lourdes  Maria  Werle  de  Almeida  et  al.,  «  Atividades  de 
modelagem matemática:  que sentido os alunos podem lhe atribuir? », Dialnet - Artículos de 
revista, ID : 10670/1.biyw31 

ALMEIDA,  L.  M.  W.  DIAS,  M.  R.  Modelagem  Matemática  em  cursos  de  Formação  de 
Professores.  In:  BARBOSA, J. C;  CALDEIRA, A. D.; ARAÚJO, J. L. (Orgs.). Modelagem 
matemática  na  Educação  Matemática  Brasileira:  pesquisas  e  práticas  educacionais.  Recife: 
SBEM, 2007. p. 253-268. (Biblioteca do Educador Matemático, v.3). 

ALMEIDA, Lourdes Werle; de. Modelagem matemática na educação básica/Lourdes Werle de 
Almeida, Karina Pessôa da Silva, Rodolfo Eduardo Vertuan.  – 1. ed., 2º reimpressão – São 
Paulo: Contexto, 2020. 

BARBOSA, J. C. (2001). Modelagem na Educação Matemática: contribuições para o debate 
teórico. In: 24ª RA da ANPED, Anais... Caxambu. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática e os futuros professores. In: REUNIÃO ANUAL 
DA ANPED, 25., 2002, Caxambu. Anais... Caxambu: ANPED, 2002. 1 CD-ROM. 

BASSANEZI, R. C. Ensino - aprendizagem com modelagem matemática: uma nova estratégia. 
São Paulo: Contexto, 2004. 

BIEMBENGUT,  M.  S.  (1999).  Modelagem  matemática  &  implicações  no  ensino-
aprendizagem de matemática. Blumenau, Furb. 

BIEMBENGUT, M. S. HEIN, Nelson. Modelagem matemática no ensino. 5 ed. 5ª reimpressão 
- São Paulo: Contexto, 2020. 

BITENCOURT,  K.  Educação  matemática  por  projetos  na  escola:  prática  pedagógica  e 
formação de professores. Segunda Edição, Curitiba - PR. Ed. Appris, 2013. 

BISOGNIN,  E.;  BISOGNIN,  V.  Percepções  de  professores  sobre  o  uso  da  modelagem 
matemática em sala de aula. BOLEMA, Rio Claro, v. 26, n. 43, p.1049-1079, 2012 

BRANDT, Cecília Finck, BURAK, Dionísio and KLÜBER, Tiago Emanuel, orgs. Modelagem 
Matemática:  perspectivas,  experiências,  reflexões  e  teorizações  [online].  2nd  ed.  Ver.  And. 
Enl. Ponta Grossa: Editora UEPG, 2016.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos: apresentação dos temas transversais. Brasília: 
MEC-SEF, 1998. 

BRASIL.  LDB:  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional:  lei  no  9.394,  de  20  de 
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. – 5. ed. – Brasília: 
Câmara dos Deputados, Coordenação Edições Câmara, 2010.  

BRASIL, Ministério de Educação e Cultura. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino 
Fundamental Matemática - 5ª a 8ª série. Brasília, SEF, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
89 

BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 
Paulo Freire. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz 
e terra, 1996. Coleção leitura, p. 21, 2005. 

BURAK,  D  (1992).  Modelagem  matemática:  ações  e  interações  no  processo  de  ensino 
aprendizagem. Tese de Doutorado. Campinas, Unicamp. 

BURAK,  D  (1998).  Formação  dos  pensamentos  algébricos  e  geométricos:  uma  experiência 
com modelagem matemática. Pró-Mat, v. 1, n. 1, pp. 32-41. 

CALDEIRA, A. D (2005). A modelagem matemática e suas relações com o currículo. In: IV 
CONFERÊNCIA NACIONAL SOBRE MODELAGEM E EDUCAÇÃO MATEMÁTICA – 
CNMEM. Anais... Feira de Santana: UEFS – 1CD-ROM. 

CARDOSO, F. et al. Interdisciplinaridade: fatos a considerar. Revista Brasileira de Ensino de 
Ciências e Tecnologia, Ponta Grossa, v. 1, n. 1, 22 - 37, jan./abr. 2008. 

CHEVALLARD, Y., BOSH, M. e GASCÓN J. Estudar Matemáticas o Elo entre o Ensino e a 
Aprendizagem. Arimed. Porto Alegre, 2001. 

COUTINHO,  R.  et  al.  Percepções  de  professores  de  ciências,  matemática  e  educação  física 
sobre suas práticas em escolas públicas. Revista Ciências & Ideias, Nilópolis, v. 4, n. 1, 1-18, 
jul. 2012. 

D’AMBROSIO,  U.;  ROSA,  M.  Um  diálogo  com  Ubiratan  D’Ambrosio:  uma  conversa 
brasileira  sobre  etnomatemática.  In  BANDEIRA,  F.  A.;  GONÇALVES,  P.  G.  F.  (Orgs.). 
Etnomatemáticas pelo Brasil: aspectos teóricos, ticas de matema e práticas escolares. Curitiba, 
PR: Editora CRV. 2016. pp. 13-37. 

D’AMBRÓSIO, U. Educação Matemática: teoria à prática. 4. ed. Campinas: Papirus, 1998. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática – elo entre as tradições e a modernidade/Ubiratan 
D’Ambrósio.  –  5.  ed.  –  Belo  Horizonte:  Autêntica  Editora,  2013.  (Coleção  Tendências  em 
educação Matemática, 1). 

DRAGHICESCU, L. M. et al. Pleading for an integrated curriculum. Journal of Science and 
Arts, Dâmboviţa, v. 22, n. 1, p. 89-95, 2013. 

FAZENDA,  Ivani.  Integração  e  interdisciplinaridade  no  ensino  brasileiro:  efetividade  ou 
ideologia. São Paulo: Loyola, 1979. 

FAZENDA, Ivani Catarina Arantes. Interdisciplinaridade: um projeto em parceria. São Paulo: 
Edições Loyola, 1999. 

FAZENDA, I. C. (org.). Metodologia da pesquisa educacional. São Paulo: Cortez, 2010. 

FAZENDA, I. C. (org.). Práticas interdisciplinares na escola – 12 ed. São Paulo: Cortez, 2011a. 

FAZENDA,  I.  C.  (org.).  Interdisciplinaridade:  história,  teoria  e  pesquisa.  18  ed.  Campinas: 
Papirus, 2011b. 

FAZENDA, I. C. (org.). O que é interdisciplinaridade? - 2 ed. São Paulo: Cortez, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
90 

FAZENDA, I. C. (org.); GODOY, H. P. (coordenadora técnica). Interdisciplinaridade: pensar, 
pesquisar, intervir. São Paulo: Cortez, 2014. 

FINO, C. N. Inovação pedagógica: significado e campo (de investigação). In: MENDONÇA. 
Alice; BENTO, António V. (Org.). Educação em tempo de mudança. Funchal: Grafimadeira, 
2008. p. 277-287. 

FINO C. N.  Inovação Pedagógica, Etnografia, Distanciação. In: FINO, C. N. (org). Etnografia 
da Educação. Funchal: Universidade da Madeira. CIE – UMa, 2011, p. 95-117. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz 
e Terra, 1996. 

IRALA,  C.  H.;  FERNANDEZ,  P.  M.  Manual  para  Escolas:  a  escola  promovendo  hábitos 
alimentares saudáveis. 2001.  
LEITE,  M.  B.  F.  Reflexões  sobre  a  disciplina  de  modelagem  matemática  na  formação  de 
professores. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 10, n.1, p. 115-135, 2008. 

MACHADO,  Elisa  Spode.  Modelagem  matemática  e  resolução  de  problemas.  2006.  141  f. 
Dissertação (Mestrado em Ciências e Matemática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, 2006. 

MARCONI, M. de A.; LAKATOS, E. M. (2020). Fundamentos de Metodologia Científica. 8ª 
Ed. São Paulo 

MORAES, J. V. F.; ARAÚJO, A. O.; ARAÚJO, M. I. Percepção sobre a atitude interdisciplinar 
no  curso  de  ciências  contábeis:  um  estudo  na  Universidade  norte  Rio-Grandense.  RCO  – 
Revista de Contabilidade e Organizações – FEA-RP/USP, Ribeirão Preto, v. 3, n. 7, p. 127-144, 
set./dez. 2009. 

MOREIRA, P. Ci e DAVID, M. M. M. S. O conhecimento matemático do professor: formação 
e  prática  docente  na  escola  básica.  Revista  Brasileira  de  Educação  [online].  2005,  n.  28 
[Acessado  26  Julho  2022]  ,  pp.  50-61.  Disponível  em:  <https://doi.org/10.1590/S1413-
24782005000100005>. Epub 10 Out 2005. ISSN 1809-449X. https://doi.org/10.1590/S1413-
24782005000100005. 

OCAMPO,  Daniel  Morin;  SANTOS,  Marcelli  Evans  Telles  dos;  FOLMER,  Vanderlei.  A 
Interdisciplinaridade  no  Ensino  É  Possível?  Prós  e  contras  na  perspectiva  de  professores  de 
Matemática.  Bolema,  Rio  Claro,  v.  30,  n.  56,  p.  1014-1030,  Dec.    2016.      Available  from 
<http://old.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
636X2016000301014&lng=en&nrm=iso>.access 
https://doi.org/10.1590/1980-4415v30n56a09. 

July 

01 

on 

2022.  

OLIVEIRA, A. M. P.; BARBOSA, J. C. A primeira experiência de modelagem matemática e a 
tensão do “próximo passo”. In: ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 
9., 2007, Belo Horizonte. Anais... Belo Horizonte: SBEM, 2007. p. 1-17. 1 CD-ROM. 

PAIVA,  M.  A.  V.  Saberes  do  professor  de  Matemática.  Educação  Matemática  em  Revista. 
SBEM, ano IX, n. 11A, p. 95-104, 2002.  

 
 
 
 
 
 
 
 
91 

PIAGET, J. Para onde vai a educação? Tradução de I. Braga. 6. ed. Rio de Janeiro: Livraria 
José Olympio Editora, 1978. 80 p. 

ROSA J.; L C.; Metodologias Ativas de Aprendizagem para a Educação a distância: uma análise 
didática  para  dinamizar  sua  aplicabilidade.100  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Tecnologias  da 
Inteligência  e  Design  Digital)  –  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São  Paulo,  São  Paulo, 
2015.  Disponível  em:  https://sapientia.pucsp.br/handle/handle/18201.  Acesso  em:  16  dez. 
2020. 

TRENTIN,  Eldiamir  Salete.  Ensino  de  Matemática  na  Escola  do  Campo:  um  processo  de 
ensino e aprendizagem no contexto da horta geométrica. IV Simpósio Nacional de Ensino de 
Ciência e Tecnologia – SINECT. Ponta Grossa, 27 – 29/11/2014. UTFPR: Artigo, p. 12, 2014. 

TRIVIÑOS, A. N. S. (2019). Introdução à Pesquisa em Ciências Sociais. 1º ed. São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 - PARECER DO CEP 

92 

 
 
 
ANEXO 2 – CERTIFICADO DE APRESENTAÇÃO NO IV ELEB 

93 

 
 
94 

APÊNDICE 01:    QUESTIONÁRIO PARA TODOS OS PROFESSORES DA 
PESQUISA 

1- E-mail:  

2- Idade: 

3- Gênero: 

(   ) Masculino      (   ) Feminino  

4- Função: 

(   ) Professor          (   ) Coordenador            (   )Gestor  

5- Área de Formação em que atua: 

(   ) Letras Português    (   ) Letras Inglês    (   ) Letras Espanhol    (   ) História    (   )Geografia     

(   ) Educação Física     (   ) Filosofia    (   ) Sociologia    (   ) Informática     (   ) Pedagogia            

(   ) Matemática      (   ) Ciências e/ou biologia       (   ) Física         (  )Química      (   ) Outra. 

6- Nível de formação escolar:  

(  ) Graduação  

(  )Especialização  

 (   )Mestrado    

(   ) Doutorado  

7- Há quanto tempo você trabalha na educação básica? 

(   ) 0 – 1 ano         (   ) 2 - 5 anos         (   ) 5 – 10 anos         (   )Há mais de 10 anos  

8- Você conhece o tema interdisciplinaridade? 

(   ) sim  

(   ) não  

9- Você já participou de algum trabalho interdisciplinar? 

(   ) sim  

(   ) não  

10- Você já pensou em trabalhar algum tema de forma interdisciplinar tendo sua disciplina 
como permeadora de todo o processo de trabalho?  

(   ) sim  

(   ) não  

11- Você gostaria de trabalhar em um projeto interdisciplinar tendo matemática como disciplina 
permeadora de todo o processo de trabalho?  

1 -  nenhum interesse 

2 - pouco interesse 

3 - tenho interesse 

4 - bastante interesse 

5 - muitíssimo interessado 

 
 
 
95 

12- Você acha que implantar trabalhos interdisciplinares seria importante em sua escola? 

(   ) sim  

(   ) não  

13- Você participaria de um projeto interdisciplinar em sua escola? 

(   ) sim  

(   ) não  

14- Você vê alguma dificuldade em trabalhar de forma interdisciplinar? 

(   ) sim  

(   ) não  

15- Quais as possíveis dificuldades que você vê como obstáculos para a implantação de projetos 
interdisciplinares em sua escola? Pode marcar mais de uma alternativa.  

(   ) Falta de interesse dos professores em trabalharem juntos em um projeto interdisciplinar. 

(  ) Falta de treinamento pedagógico dos professores sobre o tema interdisciplinaridade. 

(   ) Não vejo necessidade de implantar projetos interdisciplinares em minha escola. 

(   ) A equipe gestora/coordenação não incentiva trabalhos interdisciplinares em minha escola. 

(   ) Falta de recursos financeiros/didáticos para implantação dos projetos interdisciplinares. 

(   ) Falta-me tempo para o planejamento e a execução de projetos interdisciplinares  em  minha  

rotina de trabalho atual.  

(   ) Outros. 

16- Escreva sobre a sua percepção sobre pontos positivos que você tem sobre o tema 
"Interdisciplinaridade" 
____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________ 

17- Escreva sobre a sua percepção sobre pontos negativos e/ou obstáculos que você tem sobre 
o tema "Interdisciplinaridade" 
____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________ 

Obs: Após o preenchimento do questionário 1, serão trazidos para cá por meio de um filtro, 
todos  os  professores  de  matemática  que  responderão  a  estas  questões  específicas  abaixo 
listadas. 

1 - Nível de formação escolar:  

(  ) Graduação  

(  )Especialização  

 (   )Mestrado    

(   ) Doutorado  

2 - Há quanto tempo você trabalha na educação básica? 

(   ) 0 – 1 ano         (   ) 2 - 5 anos         (   ) 5 – 10 anos         (   )Há mais de 10 anos 

3  -  Você  conhece  Modelagem  Matemática?  Se  sim,  qual  a  sua  opinião  sobre  o  uso  da 

 
 
 
96 

Modelagem como metodologia na Educação Básica? 
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

4 - Em sua formação, você teve contato com Modelagem Matemática? 
____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________ 

5 - Você conhece professores de Matemática que trabalham ou trabalharam com a Modelagem 
matemática? 
____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________ 

6 - O que você entende por interdisciplinaridade? 
____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________ 

7  -  Qual  a  sua  opinião  sobre  um  trabalho  que  utilize  interdisciplinaridade  e  modelagem 
matemática? 
____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________ 

8 - Na sua opinião, o que motivaria um professor a utilizar a modelagem matemática com alunos 
da Educação Básica? 
____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________ 

9 - Você se sente seguro e preparado para propor a outros professores de sua escola um trabalho 
interdisciplinar com utilização da modelagem matemática? 
____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________ 

10 - Pensando em um trabalho interdisciplinar que envolva a modelagem matemática, marque 
as opções que você considera possível ocorrer em sua realidade escolar: 

(    ) o professor de matemática gosta realizar trabalhos com colegas de outras disciplinas; 

(    ) o professor de matemática não gosta realizar trabalhos com colegas de outras disciplinas; 

(  ) há dificuldades de comunicação entre os professores para que haja trabalhos dessa natureza; 

(    ) a gestão escolar incentiva trabalhos interdisciplinares; 

(    )  a  coordenação  pedagógica  dá  o  respaldo  necessário  para  que  haja  integração  entre  os 

professores das diferentes áreas do conhecimento? 

 
97 

11 - Faça um breve comentário sobre as alternativas que você marcou acima? 
____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________ 

12  -  Você  gostaria  de  conhecer  como  trabalhar  de  forma  interdisciplinar  com  utilização  da 
modelagem matemática? 
____________________________________________________________________________

____________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

APÊNDICE 02:  TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 
– TCLE 

Você  está  sendo  convidado  (a)  a  participar,  como  voluntário  (a),  da  pesquisa  intitulada 
Modelagem Matemática e Interdisciplinaridade: possibilidades e desafios na construção 
de um projeto de hortas em escolas rurais do Distrito Federal-Brasil. Meu nome é Andrei 
Braga  da  Silva,  sou  o  pesquisador  responsável  e  minha  área  de  atuação  é  educação  em 
matemática  e  sou  aluno  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT) da UFG. Após receber os esclarecimentos e as informações a seguir, se você 
aceitar fazer parte do estudo, assine ao final deste documento, que está impresso em duas vias, 
sendo  que  uma  delas  é  sua  e  a  outra  ficará  comigo.  Esclareço  que  em  caso  de  recusa  na 
participação, em qualquer etapa da pesquisa, você não será penalizado (a) de forma alguma. 
Mas  se  aceitar  participar,  as  dúvidas  sobre  a  pesquisa  poderão  ser  esclarecidas  pelo  (a) 
pesquisador (a) responsável, via e-mail andreibraga@discente.ufg.br e, através do(s) seguinte(s) 
contato(s) telefônico(s): 61-99987-1202, inclusive com possibilidade de ligação a cobrar. Ao 
persistirem as dúvidas sobre os seus direitos como participante desta pesquisa, você também 
poderá fazer contato com o Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Goiás, 
pelo telefone (62)3521-1215, que é a instância responsável por dirimir as dúvidas relacionadas 
ao caráter ético da pesquisa. O Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Goiás 
(CEP-UFG)  é  independente,  com  função  pública,  de  caráter  consultivo,  educativo  e 
deliberativo,  criado  para  proteger  o  bem-estar  dos/das participantes  da  pesquisa,  em  sua 
integridade e dignidade, visando contribuir no desenvolvimento da pesquisa dentro de padrões 
éticos vigentes. 

A  presente  pesquisa  tem  como  objetivo  geral  o  de  construir  uma  proposta  para  a 
implantação de hortas em escolas rurais usando a modelagem matemática, promovendo, 
a partir do trabalho interdisciplinar, a participação de professores de diversas disciplinas 
do  ensino  básico.  Você  será  convidado  a  responder  um  questionário  com  perguntas  que 
abrangerá: formação acadêmica, ambiente escolar, participação em trabalhos interdisciplinares 
e o uso da modelagem matemática como estratégia educacional, e para isso deverá reservar um 
período  de  30  minutos  para  respondê-lo.  Você  tem  direito  ao  ressarcimento  das  despesas 
decorrentes da cooperação com a pesquisa, inclusive transporte e alimentação, se for o caso.  

Em caso de danos, você tem o direito de pleitear indenização, conforme previsto em 

Lei. 

 Se você não quiser que seu nome seja divulgado, está garantido o sigilo que assegure a 
privacidade e o anonimato. As informações desta pesquisa são confidenciais e serão divulgadas 
apenas em eventos ou publicações científicas. Os riscos serão mínimos porque os participantes 
da  pesquisa  não  serão  identificados  com  nomes  ou  locais  de  trabalho.  A  participação  dos 
mesmos só se dará por meio eletrônico e será preservado seu anonimato em todos os momentos 
da pesquisa e em futuras publicações científicas. Os benefícios principais da pesquisa para a 
sociedade serão dois assim descritos: 1) Caderno pedagógico, bem detalhado e intuitivo, que 
servirá como um manual/guia para que o professor, que tiver interesse, possa implantá-lo em 
sua  escola.;  e  2)  Livro  paradidático,  com  uma  linguagem  acessível  em  formato  de  gibi, 
direcionado  aos  alunos  objetivando  o  despertar  um  sentimento  de  pertencimento  e  de 
protagonismo na realização de projetos em sua comunidade escolar.  

Durante todo o período da pesquisa e na divulgação dos resultados, sua privacidade será 
respeitada, ou seja, seu nome ou qualquer outro dado ou elemento que possa, de alguma forma, 
identificar-lhe, será mantido em sigilo. Todo material ficará sob minha guarda por um período 
mínimo  de  cinco  anos.  Para  condução  da  entrevista  é  necessário  o  seu  consentimento  para 
utilização  de  um  gravador,  faça  uma  rubrica  entre  os  parênteses  da  opção  que  valida  sua 

 
 
99 

decisão: 

(   ) Permito a utilização de gravador durante a entrevista. 

(   ) Não permito a utilização de gravador durante a entrevista. 

As gravações serão utilizadas na transcrição e análise dos dados, sendo resguardado o 
seu direito de ler e aprovar as transcrições. Pode haver necessidade de utilizarmos sua voz em 
publicações. Faça uma rubrica entre os parênteses da opção que valida sua decisão: 

(   ) Autorizo o uso de minha voz em publicações. 

(   ) Não autorizo o uso de minha voz em publicações. 

Pode haver também a necessidade de utilizarmos sua opinião em publicações, faça uma 

rubrica entre os parênteses da opção que valida sua decisão: 

(   ) Permito a divulgação da minha opinião nos resultados publicados da pesquisa. 

(   ) Não permito a divulgação da minha opinião nos resultados publicados da pesquisa. 

Pode haver também a necessidade de utilizarmos sua imagem em publicações, faça uma 

rubrica entre os parênteses da opção que valida sua decisão: 

(   ) Permito a divulgação da minha imagem nos resultados publicados da pesquisa. 

(   ) Não Permito a divulgação da minha imagem nos resultados publicados da pesquisa. 

Pode haver necessidade de dados coletados em pesquisas futuras, desde que seja feita 
nova avaliação pelo CEP/UFG.  Assim, solicito a sua autorização, validando a sua decisão com 
uma rubrica entre os parênteses abaixo: 

(   ) Permito utilizar esses dados para pesquisas futuras. 

(   ) Não permito utilizar esses dados para pesquisas futuras. 

Declaro que os resultados da pesquisa serão tornados públicos, sejam eles favoráveis ou não. 

Consentimento da Participação na Pesquisa: 

Eu,  .................................................................................................................,  abaixo  assinado, 

concordo 

em 

participar 

do 

estudo 

intitulado  Modelagem  Matemática 

e 

Interdisciplinaridade: possibilidades e desafios na construção de um projeto de hortas em 

escolas rurais do Distrito Federal-Brasil.  Informo ter mais de 18 anos de idade e destaco que 

minha  participação  nesta  pesquisa  é  de  caráter  voluntário.  Fui  devidamente  informado  (a)  e 

esclarecido (a) pelo (a) pesquisador (a) responsável Andrei Braga da Silva sobre a pesquisa, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

os  procedimentos  e  métodos  envolvidos,  assim  como  os  possíveis  riscos  e  benefícios 

decorrentes  de  minha  participação  no  estudo.  Foi-me  garantido  que  posso  retirar  meu 

consentimento a qualquer momento, sem que isto leve a qualquer penalidade. Declaro, portanto, 

que concordo com a minha participação no projeto de pesquisa acima descrito. 

Brasília, ........ de ............................................ de ............... 

___________________________________________________________________ 
Assinatura por extenso do(a) participante 

__________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) pesquisador(a) responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 03: PRODUTO EDUCACIONAL 1 – Manual de aplicação 

101 

 
APÊNDICE 04: PRODUTO EDUCACIONAL 2 - Gibi 

102 

 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

ANDREI BRAGA DA SILVA

GOIANIA-GO
2022

Instituição de ensino: UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
Programa: MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
Nível: MESTRADO PROFISSIONAL
Área de concentração: Ensino de Matemática
Linha de Pesquisa: Ensino de Matemática

Título: USANDO A MATEMÁTICA NA CONSTRUÇÃO DE UMA HORTA ESCOLAR: Manual de aplica-
ção para o professor.
Autor: Andrei Braga da Silva
Orientador: Elisabeth Cristina de Faria
Data:

Produto Educacional: Caderno pedagógico
Nível de ensino: Ensino Fundamental e  Ensino Médio
Área de conhecimento: Matemática
Tema: Ensino de Matemática

Descrição do Produto Educacional: Este caderno Pedagógico foi desenvolvido para que o professor 
tenha à sua disposição um manual com o passo a passo para aplicação do projeto de construção de 
uma horta geométrica com uma linguagem bem simples e várias dicas que podem auxiliá-lo na imple-
mentação.

Publicação Associada: MODELAGEM MATEMÁTICA E INTERDISCIPLINA- RIDADE: possibilidades e 
desafios na construção de um projeto de hortas em escolas rurais do Distrito Federal.

02

Este Produto Educacional intitulado “Usando a matemática na construção de uma horta escolar” 
que é um manual/guia de aplicação para o professor, é resultado de uma pesquisa desenvolvida junto 
ao PROFMAT, da Universidade Federal de Goiás, sob orientação da profa. Dra. Elisabeth Cristina de 
Faria. Seu desenvolvimento se deu com turmas de 1º ano do novo ensino médio (NEM) em um Itinerário 
Formativo como uma das eletivas, numa escola pública da Região Administrativa de São Sebastião - 
DF. Esse trabalho foi pensado como uma estratégia 
Este manual foi desenvolvido para que você, professor (a), tenha à disposição um material com lingua-
gem simples que apresenta um passo a passo de todas as etapas e sugestões que podem te ajudar na 
elaboração de atividades em suas aulas.

03

 
Carta ao Leitor

Caro professor este manual é destinado a você!
Este caderno pedagógico foi elaborado com o intuito de  proporcionar-lhe um novo modo de 
fazer uma intervenção coletiva interdisciplinar, utilizando a modelagem matemática para a construção 
de hortas em escolas rurais e urbanas do Distrito Federal, proporcionando a participação coletiva dos 
professores de modo interdisciplinar para a estruturação de hortas escolares, tendo o professor de ma-
temática como interlocutor de todo o processo que, além de produzir alimentos, levará à comunidade 
escolar o conhecimento de culturas vegetais desde sua origem, domesticação, composição nutricional, 
modo de preparação dos canteiros, análises e preparação do solo até sua colheita e processamento. 
Destaca-se que, diferentemente da maioria dos trabalhos realizados dentro das salas de aula, somente 
com o professor e sua turma, onde o professor quase sempre é considerado o detentor do saber, o que 
reforça o distanciamento entre mestres e alunos e demais atores escolares, teremos um modo diferente 
e coletivo de construir o conhecimento, a saber. Esta proposta vem para contribuir para a transformação 
do modo habitual do ensino da matemática, a partir do momento em que os professores passam a inte-
ragir uns com os outros e com a comunidade escolar como um todo, trocando idéias, discutindo etapas, 
e assim propiciando não um novo caminho didático, mas um jeito novo de caminhar. Para contribuir 
com algumas informações sobre o trabalho, vou trazer aqui, um pouco sobre Modelagem Matemática e 
Interdisciplinaridade.

04

 
 
Sumário

APRESENTAÇÃO

1.0 MODELAGEM MATEMÁTICA: Um pouco de sua história

2.0 INTERDISCIPLINALIDADE

3.0 ANTECEDENTES E PREMISSAS

4.0 ETAPAS DO PROJETO 
4.1    1ª ETAPA - Construção das hortas em formato geométrico 
4.2   2ª ETAPA - Ornamentação das hortas 
4.3   3ª ETAPA - Preparação da terra para o plantio 
4.4   4ª ETAPA - Plantação das hortaliças 
4.5   5ª ETAPA - Cuidados e Manutenção da horta 
4.6   6ª ETAPA - Colheita 
4.7   7ª ETAPA - Culminância

5.0 SUGESTÃO DE ATIVIDADES POR DISCIPLINAS:
5.1  Geografia 
5.2  História 
5.3  Matemática
5.4  Ciências da Natureza 
5.5  Português 
5.6  Arte
5.7  Inglês
5.8  Educação Física

06

07

09

10

11
12
13
14
15
16
17
18

19, 20
19
19
19
19
20
20
20
20

05

APRESENTAÇÃO

Caro professor este manual é destinado a você!

Este  caderno  pedagógico  foi  elaborado  com  base  na  aplicação  de  um 
Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (TCC)  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Programa  de  Pós-graduação  Stricto  Sensu  do 
Instituto de Matemática e Estatística (IME-UFG). Intitulado “Modelagem Matemática 
e  Interdisciplinaridade:  possibilidades  e  desafios  na  construção  de  um  projeto  de 
hortas  em  escolas  rurais  do  Distrito  Federal’’.  O  TCC  supracitado  consiste  numa 
pesquisa  feita  com  oitenta  professores  de  oito  escolas  de  ensino  fundamental  e 
médio  da  Coordenação  Regional  de  São  Sebastião,  em  Brasília,  Distrito  Federal, 
sobre  as  temáticas  Interdisciplinaridade  e  Modelagem  Matemática,  a  qual  buscou 
observar e ouvir os professores quanto aos seus anseios com relação ao trabalho 
interdisciplinar e principalmente tendo o professor de matemática como permeador 
de todo o processo. Quero proporcionar-lhe um novo modo de fazer uma intervenção 
coletiva  interdisciplinar,  utilizando  a  modelagem  matemática  para  a  construção  de 
hortas em escolas rurais do Distrito Federal. Utilizaremos como parâmetro o Centro 
de Ensino fundamental Nova Betânia (CEF NOVA BET NIA), uma escola do campo, 
situada na Colônia Agrícola Nova Betânia (BR 251, km 38 – Rodovia Brasília/Unaí), 
na  zona  rural  de  São  Sebastião  no  Distrito  Federal.  Este  manual  poderá  ser  útil 
também  na  implantação  em  outras  escolas  rurais  e  também  poderá  ser  adaptado 
para  escolas  urbanas,  proporcionando  a  participação  coletiva  dos  professores  de 
modo interdisciplinar para a estruturação de hortas escolares, tendo a matemática 
como  disciplina  que  permeará  todo  o  processo  que,  além  de  produzir  alimentos, 
levará à comunidade escolar o conhecimento de culturas vegetais desde sua origem, 
domesticação, composição nutricional, modo de preparação dos canteiros, análises e 
preparação do solo até sua colheita e processamento.  Destaca-se que, diferentemente 
da maioria dos trabalhos realizados dentro das salas de aula, somente com o professor 
e sua turma, onde o professor quase sempre é considerado o detentor do saber, o que 
reforça o distanciamento entre mestres e alunos e demais atores escolares, teremos 
um modo diferente e coletivo de construir o conhecimento, a saber. Esta proposta 
vem para contribuir para a transformação do modo habitual do ensino da matemática, 
a partir do momento em que os professores passam a interagir uns com os outros 
e com a comunidade escolar como um todo, trocando idéias, discutindo etapas, e 
assim propiciando não um novo caminho didático, mas um jeito novo de caminhar.

06

 
 
01 MODELAGEM MATEMÁTICA

Um poUco de sUa história

Como  existem  infinitas  possibilidades  de  se  trabalhar  no  contexto  de 
uma horta escolar, esse trabalho visa explorar a Modelagem Matemática 
desde  a  construção  de  polígonos  como  por  exemplo  uma  circunferência,  onde  os 
estudantes  terão  que  encontrar  uma  forma,  ou  seja,  um  modelo  para  representar 
um compasso, pois espera-se que o estudante já tenha uma noção do que é uma 
circunferência  e  que  precisa  de  um  compasso  para  desenhá-la.  Outras  formas  de 
utilização da Modelagem Matemática aparecerão no desenvolver do projeto. Poderá 
aparecer por parte dos estudantes os seguintes questionamentos, será que o que 
for plantado vai ser  suficiente para alimentar todos os alunos da escola? Por quanto 
tempo? Quantos estudantes tem na escola por turno? De onde vem a água para regar 
as hortas? Quanto a escola paga na conta de água? Será que vai aumentar muito esse 
valor? poderia ser feito na escola um poço artesiano? Com esses questionamentos 
pode-se  explorar  as  disciplinas  de  ciências,  História,  Geografia,  Matemática  entre 
outras. 
A Modelagem Matemática é uma das estratégias de ensino que trazem mudanças 
conceituais importantes no ensino matemático, relacionando situações do dia a dia 
do estudante com conteúdos  matemáticos e assim, busca quebrar o tradicionalismo 
conteudista indicando novos caminhos no sentido construtivista. Más é importante que 
o professor possa abordar fenômenos das mais diferentes áreas do conhecimento 
para  dar  significado  à  metodologia  que  está  sendo  proposta,  de  modo  que  o 
estudante  busque  soluções  para  os  problemas  que  forem  surgindo,  utilizando  de 
seus  conhecimentos  prévios  e  recorrendo  a  diferentes  informações,  para  resolver, 
avaliar e refletir sobre a questão, que é o objeto da situação-problema.
Segundo Burak (1992, p. 62) a modelagem é um “conjunto de procedimentos cujo 
objetivo é construir um paralelo para tentar explicar, matematicamente, os fenômenos 
presentes  no  cotidiano  do  ser  humano,  ajudando-o  a  fazer  predições  e  a  tomar 
decisões”.  Burak  (1998,  p.  32)  parte  dos  pressupostos  da  etnografia,  buscando  o 
entendimento sobre o meio e os sujeitos envolvidos e vê, para o sucesso do ensino/
aprendizagem a partir da modelagem matemática, a necessidade de plena interação 
professor-aluno-ambiente,  sem  hierarquias  entre  atores  e  dimensões.  O  professor 
media  e  o  ambiente  é  o  meio  e  fonte  da  pesquisa.  No  início  de  sua  obra,  Burak 
entendia que ter um modelo matemático pré definido direcionaria os trabalhos, mas ao 
decorrer de seus estudos, o autor redefiniu a partida dos trabalhos para a observação 
do meio e o aproveitamento dos saberes dos alunos, buscando construir o modelo a 
partir dos problemas e demandas que surgirão com o andamento do projeto (Burak, 
1992 e Burak 1998)
Já  Biembengut  (1999,  p.  20)  fala  que  a  modelagem  é  “o  processo  que  envolve  a 
obtenção de um modelo”. O modelo é o ponto central interligando a matemática e a 
realidade dos alunos. Assim, os alunos teriam que dominar os conteúdos matemáticos 

07

anteriormente à sua aplicação na prática e o aprendizado não se daria no 
decorrer do processo. A matemática seria o fim e não um dos meios do 
ensino-aprendizagem e que a modelagem pode ser “um caminho para despertar no 
aluno o interesse por tópicos matemáticos que ainda desconhece, ao mesmo tempo 
que aprende a arte de modelar, matematicamente” (Biembengut,1999, p. 36).
         Na BNCC a palavra Modelagem Matemática aparece algumas vezes, a maioria 
em  Matemática.  No  entanto,  no  documento  não  se  encontra  como  utilizar  essa 
Modelagem e quais as concepções ou tipos de Modelagem Matemática podem ser 
seguidas e/ou adaptadas.

Os processos matemáticos de resolução de problemas, de investigação, 
de  desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem  podem  ser  citados 
como  formas  privilegiadas  da  atividade  matemática,  motivo  pelo  qual 
são,  ao  mesmo  tempo,  objeto  e  estratégia  para  a  aprendizagem  ao 
longo de todo o Ensino Fundamental. (BRASIL, 2017, p. 266)

No cenário da educação brasileira, as novas orientações propostas pela Base 
Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  para  o  Ensino  Básico  indicam  a  necessidade 
de  assegurar  o  desenvolvimento  de  competências  nos  alunos.  Em  vista  disso, 
entende-se  que  as  etapas  incorporadas  em  atividades  de  Modelagem  Matemática 
como estratégia metodológica podem, no âmbito das aprendizagens, justificar a sua 
utilização em sala de aula. Por isso, neste trabalho se propõem.

Sendo  assim,  buscaram-se,  nos  textos  de  Bassanezi,  Biembengut,  Burak, 
entre outros, argumentos que justificassem a utilização da Modelagem Matemática 
como ferramenta alinhada com a BNCC. Além disso, elencamos os processos, as 
expectativas e os desafios do ensino com Modelagem Matemática, a fim de incentivar 
os professores a conhecerem e até mesmo a incorporarem em sua prática docente.

08

 
 
02 INTERDISCIPLINARIDADE

Interdisciplinaridade é entendida como uma mudança de atitude e não 
somente como um novo modismo centrado num tecnicismo automatizado 
(Fazenda, 2011a). Não se trata apenas de um ajuntamento de professores com um 
tema central que deve ser tratado e ensinado por todos do grupo. Para ela, há novas 
maneiras de ensinar e lidar com o conhecimento de forma consciente e não somente 
apoiado na objetividade, levando a subjetividade e suas contradições como relevantes 
em todos os processos do ensino interdisciplinar. (Fazenda 2011b).

A  escola  tradicional  é  chamada,  segundo  a  autora,  de  “escola  do  silêncio”, 
onde  os  alunos  só  acumulam  informações  que  pouco  servirá  à  sua  vida  real  no 
trabalho.  Assim,  “interdisciplinaridade  não  é  categoria  de  conhecimento,  mas  de 
ação”  (FAZENDA,  2011b,  p.  80).  Essa  prática  deve  estar  diretamente  relacionada 
aos  sujeitos,  seu  meio  social  e  físico;  e  que  essas  atitudes  devem  estar  sempre 
em  tratamento  e  evolução  sendo  vividas  e  exercidas  continuamente.  Outro  ponto 
importante é que a interdisciplinaridade não se opõe e tampouco nega o fortalecimento 
das  disciplinas  individualmente,  pois  nela  está  a  essência  histórica  das  ciências. 
(FAZENDA, 2013, p.25), pois a interdisciplinaridade estende-se para o exterior das 
salas de aulas e ganha força no convívio social.

Assim,  Ivani  Fazenda  compreende  a  interdisciplinaridade  como  uma  atitude 

transformadora:

Atitude de quê? Atitude de busca de alternativas para conhecer mais e melhor; 
atitude  de  espera  frente  aos  atos  não  consumados;  atitude  de  reciprocidade  que 
impele à troca, que impele ao diálogo, com pares idênticos, com pares anônimos ou 
consigo  mesmo;  atitude  de  humildade  frente  à  limitação  do  próprio  ser;  atitude  de 
perplexidade frente a possibilidade de desvendar novos saberes; atitude de desafio, 
desafio frente ao novo, desafio em redimensionar o velho; atitude de envolvimento 
e  comprometimento  com  os  projetos  e  com  as  pessoas  neles  envolvidas;  atitude, 
pois,  de  compromisso  em  construir  sempre  da  melhor  forma  possível;  atitude  de 
responsabilidade, mas, sobretudo, de alegria, de revelação, de encontro, enfim, de 
vida (FAZENDA, 2010, p.170).

Muitos  desafios  serão  enfrentados  neste  trabalho.  Buscaremos  a  integração 
entre a  modelagem matemática e a interdisciplinaridade para a proposição de uma 
nova abordagem do ensino da matemática para alunos de escolas rurais do Distrito 
Federal. 

09

 
 
 
 
ANTECEDENTES E PREMISSAS PARA A 
APLICAÇÃO DO PROJETO

03

Primeiramente deverá ser verificado, junto aos gestores e coordenadores, 
se existe em sua escola algum projeto de “HORTAS” e se há espaço 
para execução do mesmo. Daí, apresenta-se a proposta do trabalho interdisciplinar 
com  uso  da  Modelagem  Matemática  na  construção  das  hortaliças  Geométricas  e, 
diante do aceite, propõe-se uma conversa com todos os professores da(as) turma(as) 
que será(ão) envolvida(as)  no projeto, com o intuito de convencê-los a participarem. 
Nessa  conversa,  mostre-se  empolgado  e  com  vontade  de  fazer  algo  diferente  em 
prol de uma aprendizagem significativa na vida do estudante, explorando os pontos 
positivos e, principalmente os benefícios que esse projeto poderá trazer para toda a 
comunidade escolar, aproveitando ainda esse momento para explicar de forma bem 
sucinta as etapas que envolvem a Modelagem Matemática.

Mostre também que uma horta escolar pode ser uma forte aliada ao ensino, 
em todos os níveis, desde o infantil com o professor ensinando sobre a germinação e 
crescimento das plantas. Nessa etapa pode-se pedir para eles produzirem as mudas. 
No  nível  fundamental  pode-se  trabalhar  as  8  disciplinas  de  modo  que  cada  uma 
tenha  sua  relevância  no  desenvolvimento  de  todo  projeto  desde  a  construção  das 
hortas até a colheita e preparação dos alimentos e no nível médio pode-se adaptar 
todo o projeto para a realidade dos alunos e incluir disciplinas como Física, Biologia, 
Sociologia e Filosofia.

10

 
04 ETAPAS DO PROJETO

Estando  todos  convencidos  a  participarem,  passa-se  à  implantação 
das etapas.

Como o professor de matemática será o permeador do projeto, ele deverá acompanhar 
todas  as  etapas  de  execução  começando  por  escolher,  junto  com  o  professor  de 
Ciências, o local apropriado para fazer os canteiros, observando a incidência de sol 
ou  sombra,  verificar  se  tem torneiras  por perto  para  a  rega  e  providenciar  quando 
não  tiver,    providenciar  os  materiais  que  serão  usados  (enxadas,  enxadões,  pá, 
rastelo, carrinho de mão, luvas, entre outros materiais que se fizerem necessários), 
providenciar também junto à direção, adubos, terra (preta ou vermelha) se precisar, 
substrato,  sementes  ou  mudas  para  replantio  e  sementeiras,  buscar  também 
parcerias para fazer a compostagem com construção do minhocário.  Também será 
responsabilidade do mesmo separar os grupos e/ou as turmas que irão participar de 
cada etapa e cuidar de toda parte de logística, bem como da leitura e análise dos 
relatórios produzidos pelos estudantes a cada encontro.

11

PRiMEiRA ETAPA
CONSTRuÇÃO DAS hORTAS EM fORMATO GEOMéTRiCO

4.1

OBJETIVO 

O objetivo desta etapa será desenhar os polígonos escolhidos no chão para 

construção das hortas em formato geométrico.

METODOLOGIA

Num  primeiro  momento  o  professor  de  matemática,  em  sala  de  aula,  fará  a 
apresentação  do  projeto  para  os  estudantes  e  deve  aproveitar  o  momento  para 
explicar  um  pouco  da  Modelagem  Matemática  e  suas  etapas,  enfatizando  que  os 
conteúdos  aprendidos  durante  o  desenvolvimento  de  todo  o  processo  não  será 
pré-definido pois vai depender da situação e dos questionamentos que surgirão ao 
longo  da  execução.  No  próximo  encontro  com  a  turma  será  o  momento  de  fazer 
uma explanação sobre a construção de polígonos regulares, o professor pode pedir 
para os estudantes fazerem uma pesquisa na internet sobre o tema, e depois, que 
reproduzam  em  papel  alguns  polígonos  regulares.  Feito  isso  nas  aulas  seguintes 
o  professor  levará  os  estudantes  para  o  local  onde  será  construída  as  hortas  em 
formato geométrico e junto com os estudantes farão a limpeza, e em seguida pedir 
para    desenhar  os  polígonos  no  chão  dando,  somente  orientações  sobre  medidas 
dos lados e no caso da circunferência, a medida do raio. Desse momento em diante 
os estudantes devem buscar todos os recursos e técnicas, trabalhando em grupos, 
para construir os polígonos. O professor poderá auxiliar quando achar necessário. 
Depois de pronta a figura, o professor validará o polígono explicando, se precisar, 
alguma coisa que deu errado e pedirá para os estudantes consertarem.

https://www.youtube.com/watch?v=fZtV8S7IdCA

12

 
 
4.2

SEGuNDA ETAPA
ORNAMENTAÇÃO DAS hORTAS COM GARRAfAS PET DE 
REfRiGERANTE PARA DELiMiTAR O POLíGONO

OBJETIVO 

O objetivo desta etapa será delimitar as hortas, fazendo assim, aparecer os polígonos 
que foram desenhados anteriormente.

METODOLOGIA

Nas aulas de artes, o professor definirá junto com os estudantes qual a forma 
de  delimitar  cada  horta  e  assim  fazer  com  que  apareça  os  lados  do  polígono  que 
foi desenhado. Pensando na colaboração do projeto com o meio ambiente, poderá 
ser utilizado garrafas pet de refrigerante. A colheita das garrafas poderá ser feita em 
forma de campanha onde pode ser explorado o tema reciclagem, mas enfatizando a 
reutilização que será feito com as mesmas para delimitar os polígonos, no caso as 
hortas. Assim que for liberado pelo professor de matemática, o grupo da ornamentação 
e  identificação  colocará  as  garrafas  fazendo  aparecer  o  polígono  desejado  e 
em  seguida  a  horta  será  liberada  para  a  próxima  etapa. A  partir  desse  momento 
o  professor  de  artes  pedirá  aos  estudantes  para  providenciar  a  identificação  das 
hortas,  enfatizando o polígono e a hortaliça que foi plantada. No ensino fundamental 
essa  identificação  se  dará  em  inglês  e  português  e  no  ensino  médio,  também  em 
espanhol. O grupo criará um mascote, que poderá ser o polígono ou a hortaliça que 
foi plantada,  para representar o grupo no dia da culminância para explicar todo o 
processo desde a construção até a colheita.

Dicas de matemática para essa etapa

O professor pode pedir para os alunos calcularem a quantidade de garrafa pet  que 
serão utilizadas em cada uma das hortas. Com isso eles terão que lembrar do conte-
údo das transformações no sistema de medida, para transformar metro em centíme-
tro e vice-versa.

https://youtu.be/L87lIwVGEZ8

13

 
 
TERCEIRA ETAPA
PREPARAÇÃO DA TERRA PARA O PLANTiO

4.3

OBJETIVO 

O objetivo desta etapa será a preparação do solo para o plantio das mudas.

METODOLOGIA

Nas aulas de geografia, o professor levará os estudantes para as hortas a fim 
de fazer a preparação da terra para o plantio. Antes dessa etapa, em sala de aula 
o  professor  providenciará  palestras  ministradas  por  especialistas  sobre  adubação, 
correção do solo e eliminação de pragas, formigas e cupins que porventura possam 
existir  no  local  do  plantio.  Esses  especialistas  são  frutos  de  parcerias  feitas  junto 
aos  órgãos  de  apoio  à  agricultura  familiar,  como  a  EMBRAPA,  EMATER  entre 
outros. Em seguida o professor levará os estudantes para as hortas onde será feita 
a preparação do solo, o professor ajudará os estudantes a fazerem um estudo do 
solo e sua correção e posteriormente a adubação com colocação de mais terra preta 
ou  vermelha,  se  precisar.  Nessa  etapa  pode-se  também  colocar  embaixo  da  terra 
folhas  das  árvores  da  própria  escola  que  caem,  as  folhas  vão  se  decompor  e  se 
tornarão adubo natural. Depois que a horta estiver com toda terra preparada coloca-
se novamente uma camada de folhas secas por cima de toda terra, esse processo 
servirá para proteger a terra durante as regas. Essa etapa demora pelo menos quinze 
dias com rega constante todos os dias manhã e tarde para que o adubo possa curtir.

Dicas de matemática para essa etapa

Durante  essa  etapa  trabalhar  o  conteúdo  das  proporções.  Poderá  surgir  por  parte 
dos alunos o questionamento sobre a quantidade de água que será gasto com as 
hortas. Dai o professor poderá aproveitar para trabalhar com o tema de matemáti-
ca financeira, comparando as contas de água antes e depois do projeto e com isso 
criando  estratégias  de  contenção  de  gastos,  como  campanha  de  conscientização, 
tentar fazer um reservatório para reutilizar água dos lavatórios e bebedouros, entre 
outras situações que surgirem.

https://youtu.be/HErRhqKc8f4

14

 
 
4.4

QuARTA ETAPA
PLANTAÇÃO DAS hORTALiÇAS

OBJETIVO 

O objetivo desta etapa será plantar as mudas.

METODOLOGIA 

Essa  etapa  ficará  a  cargo  do  professor  de  Ciências  no  caso  do  Ensino 
Fundamental e Biologia no caso do Ensino Médio. O professor, assim que o projeto se 
iniciar, começará a organizar com os estudantes como será o processo de produção 
das mudas e o plantio. O professor poderá estabelecer parcerias com entidades como: 
EMBRAPA,  EMATER,  entre  outros,  que  poderiam  através  de  seus  nutricionistas, 
propiciar  palestras  sobre  alimentação  saudável  e  cadeia  alimentar.  No  caso  do 
Ensino Fundamental, o professor poderá fazer parceria com outros professores da 
educação infantil para que eles produzam através das sementes as mudinhas para o 
replante. Daí, em suas aulas o professor leva os estudantes para as hortas e realizam 
a plantação em sementes ou replantio de mudas, observando todos os cuidados para 
que tudo dê certo. O professor poderá, a seu critério, decidir se utilizará uma horta 
inteira para plantio de uma única espécie ou se divide a horta para outras espécies. 
Um exemplo seria no quadrilátero pode-se traçar sua diagonal e plantar cebolinha 
em um dos triângulos e coentro no outro. Outro exemplo seria com a circunferência 
onde  podemos  dividi-la  pelo  diâmetro  e  plantar  em  uma  semicircunferência  alface 
crespa e na outra alface lisa. 

Dicas de matemática para essa etapa

o 

etapa 

professor 

Nessa 
trabalhar 
de 
as  diagonais  de  um  polígono,  também  podem  ser  discutido  com  os  alu-
nos  a  questão  de  um  melhor  aproveitamento  de  espaço.  como  por  exem-
plo,  onde  seria  melhor  plantar  o  alface  num  triângulo  ou  numa  circunferência? 
Daí discutia-se também sobre distância entre as mudas e fundura das covas, entre 
outras situações que aparecerem.

matemática 

poderá 

https://youtu.be/LlN243b9U-M

15

 
 
QuINTA ETAPA
CuiDADO E MANuTENÇÃO DAS hORTAS

4.5

OBJETIVO 

O  objetivo  desta  etapa  será  propiciar  condições  para  que  as  mudas  e/ou  as 

sementes possam se desenvolver até chegar ao ponto de colher.

METODOLOGIA 

Essa  etapa  também  ficará  a  cargo  do  professor  de  Ciências  e/ou  Biologia 
promovendo junto com os estudantes todo cuidado com a manutenção das hortas, 
desde  o  plantio  até  a  colheita.  Os  estudantes  participaram  de  todo  processo 
começando  pela  rega  das  hortas  pela  manhã  todos  os  dias  quando  tiver  aulas, 
serão responsáveis também pela limpeza dos canteiros retirando as ervas daninhas, 
colocação de adubos quando precisar e o controle das pragas quando aparecerem. 
A sugestão para essa etapa é que seja feito rodízio entre os estudantes para esse 
processo.

Dicas de matemática para essa etapa

Nessa etapa também poderá ser revisto o conteúdo sobre as proporções por causa 
do fertilizante natural que será produzido pelos estudantes na proporção de 3/1 entre 
água e esterco e depois. de 10/1 entre o produto resultante da reação anterior e água

https://youtu.be/kpif1tpg9ec

16

 
 
4.6

SEXTA ETAPA
COLhEiTA

OBJETIVO 
O objetivo desta etapa será colher as hortaliças e entregar na cantina da escola 

para que sejam agregadas ao lanche.

METODOLOGIA 

Essa etapa é a mais importante, pois significa que todas as etapas anteriores 
foram  executadas  com  sucesso.  De  preferência  convidar  todos  os  professores 
envolvidos  no  projeto  para  participar  desse  momento.  Como  os  estudantes  já 
receberam anteriormente orientações sobre colheita correta através das palestras, Os 
professores acompanharam todos o processo e ajudarão os estudantes a selecionar 
o que vai ser doado à cantina da escola e o que será usado na culminância, utilizando 
receitas  elaboradas  anteriormente  pelos  estudantes  juntamente  com  o  professor 
de Português. Deve-se tomar todos os cuidados para evitar perdas e desperdícios. 
Também poderá ser feita a colheita por partes em tempos diferentes.

https://youtu.be/bv1wLU31Wq0

17

 
 
 
SéTIMA ETAPA
CuLMiNâNCiA COM APRESENTAÇÃO DOS RESuLTADOS DOS 
TRAbALhOS DESENvOLviDOS

4.7

OBJETIVO 

O objetivo desta etapa é apresentar para toda comunidade escolar os resultados 

do trabalho desenvolvido.

METODOLOGIA 

Durante cerca de 4 meses os professores das turmas e/ou grupos junto com 
os  estudantes,  estarão  realizando  atividades  relativas  ao  projeto  e  que  venham  a 
contribuir/somar no ensino e aprendizado dos mesmos.
A ideia da culminância visa um momento de reviver todo o processo, com apresentação 
de cada uma das hortas pelos seus respectivos mascotes. O mascote deverá tentar 
contar em detalhes todos os passos desde o início até a colheita, enfatizando quais os 
maiores desafios e dificuldades e também focar nos pontos positivos de se trabalhar 
em grupos com um único objetivo.
Nessa  mesma  ocasião,  tentar  programar  um  momento  para  troca  de  experiência 
entre  os  estudantes  e  os  professores  envolvidos.  Providenciar  os  comes  e  bebes 
tentando se utilizar de tudo que foi plantado, como por exemplo, suco de beterraba 
com  cenoura,  bolo  de  cenoura,  entre  outras  iguarias.  Por  fim  deve-se  fazer  uma 
avaliação geral do projeto.

18

 
 
05 SuGESTÕES DE ATIvIDADES

POR DISCIPLINA

Cada  professor  deverá  articular  tarefas  para  os  educandos  durante 
o  trabalho  na  horta,  criando  estratégias  de  ensino  para  agregar  os 
conteúdos  curriculares.  Seguem  exemplos,  como  sugestão  de  atividades  para  as 
disciplinas  constantes  na  grade  curricular  do  Ensino  fundamental  séries  finais  do 
sexto ao nono ano:

5.1 GeoGraFIa: 

Providenciar a parte de estudo do solo buscando ajuda de um profissional da área 
para  entender  as  técnicas  de  plantio  e  preparação  do  solo;  analisar  observações 
durante o plantio como profundidade e distância entre as covas; produção de receita 
de comidas típicas com as hortaliças e leguminosas plantadas bem como comparar 
o  aproveitamento  de  folhas,  frutos  e  raízes;  outras  situações  que  aparecerão  no 
decorrer da aplicação.

5.2 hIstórIa: 

Pesquisar como era a região onde está sendo implantado o projeto para identificar 
quais  plantações  e  cultivos  eram  predominantes;  pesquisar  junto  a  comunidade 
e  familiares  o  contexto  histórico  dos  costumes  do  cultivo  de  hortaliças,  tanto  para 
consumo quanto para o comércio; outras situações que aparecerão no decorrer da 
aplicação.

5.3 matemÁtIca: 

Construção  dos  canteiros  em  formato  geométrico;  comparar  as  dimensões  dos 
canteiros  através  das  medidas  de  áreas  e  volumes;  comparar  quantidades  de 
mudas  ou  sementes  em  cada  canteiro  ou  em  partes  do  canteiro,  no  caso  de  se 
dividir pelas diagonais; através de receitas, verificar os diferentes tipos de unidades 
dos  ingredientes,  pesos,  medidas;  trabalhar  conceitos  matemáticos  relacionados 
ao  espaço  da  horta;  explorar  o  reconhecimento  de  formas  geométricas  e  uso  dos 
sistemas de medidas; outras situações que aparecerão no decorrer da aplicação.

5.4 cIÊNcIas da NatUreZa: 

Junto com matemática, serão as duas disciplinas que darão sustento ao projeto com 
acompanhamento  sistemático  desde  a  idéia  de  se  fazer  uma  horta  até  a  colheita 
com  atividades  diversas  tais  como:  verificar  e  diferenciar  as  matérias  orgânicas 
contidas  no  solo,  antes  e  depois  da  adubação,  observar  o  desenvolvimento  da 
planta  desde  sua  germinação  até  a  colheita,  produzir  trabalhos  sobre  sementes  e 
seu  desenvolvimento  para  apresentação  dos  mesmos,  verificar  animais  da  horta, 

19

diferenciando  os  maléficos  dos  benéficos,  promover  palestras  e/ou  apresentações 
de vídeos que tratam da alimentação saudável. Verificar a importância das cadeias 
alimentares e ecológicas; outras situações que aparecerão no decorrer da aplicação.

5.5 portUGUÊs: 

Fazer cartazes com frases ou poemas enfatizando a importância das hortaliças; criar 
histórias com personagens em formato de gibi para construção do paradidático; trazer 
de casa receitas feitas com hortaliças (que também serão utilizadas em matemática); 
produção  do  caderno  pedagógico  que  servirá  de  manual  para  professores;  outras 
situações que aparecerão no decorrer da aplicação.

5.6 arte: 

Coleta de garrafas pet com personalização (tamanho, pintura, etc) para cercamento 
e  delimitação  dos  canteiros;  confecção  de  cartazes  com  desenhos  e  mandalas 
representando as hortas; confecção de maquetes representando as hortas que serão 
feitas em casa; outras situações que aparecerão no decorrer da aplicação..

5.7 INGLÊs: 

Pesquisar o nome científico das plantas que serão cultivadas nos canteiros e traduzir 
para  o  português;  escolher  uma  figura  geométrica  utilizada  em  uma  das  hortas 
escrevendo  o  nome  em  inglês  e  fazer  um  poema  ou  uma  paródia  em  inglês  com 
tradução para o português; outras situações que aparecerão no decorrer da aplicação.

5.8 edUcaÇÃo FÍsIca: 

Pesquisar  a  importância  de  uma  alimentação  saudável  na  vida  de  um  atleta  nas 
diversas modalidades, diferenciando atletas de alto rendimento dos demais; outras 
situações que aparecerão no decorrer da aplicação.

20

APÊNDICE 04: PRODUTO EDUCACIONAL 2 

 
 
 
Instituição de ensino: UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
Programa: MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
Nível: MESTRADO PROFISSIONAL 
Área de concentração: Ensino de Matemática 
Linha de Pesquisa: Ensino de Matemática 

Título:  USANDO  A  MATEMÁTICA  NA  CONSTRUÇÃO  DE  UMA  HORTA 
ESCOLAR: Manual de aplicação para o professor. 
Autor: Andrei Braga da Silva 
Orientador: Elisabeth Cristina de Faria 
Data: 

Produto Educacional: Caderno pedagógico 
Nível de ensino: Ensino Fundamental e Ensino Médio 
Área de conhecimento: Matemática 
Tema: Ensino de Matemática 

Descrição do Produto Educacional: Este caderno Pedagógico foi desenvolvido 
para  que  o  professor  tenha  à  sua  disposição  um  manual  com  o  passo  a  passo  para 
aplicação do projeto de construção de uma horta geométrica com uma linguagem bem 
simples e várias dicas que podem auxiliá-lo na implementação. 

Publicação  Associada:  MODELAGEM  MATEMÁTICA  E  INTERDISCIPLINA- 
RIDADE: possibilidades e desafios na construção de um projeto de hortas em escolas rurais 
do Distrito Federal-Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO 

Querido estudante, este Livro Paradidático em forma de gibi é destinado a você! 

Ele foi feito em alusão ao projeto piloto que seria implantado como uma intervenção coletiva 

interdisciplinar,  no  Centro  de  Ensino  fundamental  Nova Betânia  (CEF  NOVA BETÂNIA), 

uma escola do campo, situada na Colônia Agrícola Nova Betânia (BR 251, km 38 – Rodovia 

Brasília/Unaí), na  zona rural  de São Sebastião no Distrito Federal, utilizando a modelagem 

matemática para a construção de hortas. Este paradidático poderá ser útil também em outras 

escolas  rurais  e  escolas  urbanas,  proporcionando  a  participação  coletiva  dos  estudantes  de 

modo  interdisciplinar  para  a  estruturação  de  hortas  escolares,  tendo  a  matemática  como 

disciplina  que  permeará  todo  o  processo  que,  além  de  produzir  alimentos,  te  levará  o 

conhecimento de culturas vegetais desde sua origem, domesticação, composição nutricional, 

modo  de  preparação  dos  canteiros,  análises  e  preparação  do  solo  até  sua  colheita  e 

processamento.  Destaca-se que, diferentemente da maioria dos trabalhos realizados dentro das 

salas  de  aula,  somente  com  o  professor  e  sua  turma,  onde  o  professor  quase  sempre  é 

considerado o detentor do saber, o que reforça o distanciamento entre mestres e alunos e demais 

atores escolares, teremos um modo diferente e coletivo de construir o conhecimento, a saber. 

Esta  proposta  vem  para  contribuir  para  a  transformação  do  modo  habitual  do  ensino  da 

matemática, a partir do momento em que os professores passam a interagir uns com os outros 

e principalmente com os estudantes, trocando ideias, discutindo etapas, e assim propiciando 

não um novo caminho didático, mas um jeito novo de caminhar. 

 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
