UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Fábio da Silva Santos 

Mediatriz e Bissetriz: uma proposta para o ensino de geometria no ensino 
fundamental 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fábio da Silva Santos 

Mediatriz e Bissetriz: uma proposta para o ensino de geometria no ensino 
fundamental 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática 
PROFMAT  da  UNIRIO,  como  requisito  para  a 
obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

Orientador: Fábio Luiz Borges Simas 
Doutor em Matemática - UNIRIO 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons Atribuição  

4.0 Internacional. Para ver uma cópia desta licença, visite 

http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/. 

               Santos, Fábio da Silva. 
S237           Mediatriz e bissetriz: uma proposta para o ensino de geometria no  
               ensino fundamental / Fábio da Silva Santos, 2015. 
                   90 f. ; 30 cm 

                    Orientador: Fábio Luiz Borges Simas. 
                    Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Universidade  
               Federal do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

                    1. Geometria. 2. Triângulo. 3. Matemática – Estudo e ensino. 
               I. Simas, Fábio Luiz Borges. II. Universidade Federal do Estado do Rio  
               de Janeiro. Centro de Ciências Exatas e Tecnologia. Mestrado   
               Profissional em Matemática. III. Título. 

                                                                                                     CDD - 516 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
           
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha mãe, Maria C. da Silva Santos,                 

exemplo maior de honestidade, companheirismo e amor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus. 

Aos  meus  pais,  Nilo  e  Maria,  e  a  minha  tia  Noeme,  pela  educação 

esmerada  e  pelos  valores  sem  os  quais  eu  jamais  me  tornaria  a  pessoa  que 

sou. 

Aos  professores  do  PROFMAT,  por  contribuírem  para  o  meu 

crescimento 

intelectual  e  profissional.  Em  especial,  agradeço  ao  meu 

orientador,  professor  Dr.  Fábio  Simas,  pela  paciência,  seriedade, 

perfeccionismo e manhãs de sábado sacrificadas. 

Aos  colegas  do  mestrado,  tanto  da  UNIRIO,  quanto  da  UFF  (por  onde 

também passei), por tornarem mais agradáveis e enriquecedores todos esses 

anos de estudo. 

E  por  último,  mas  não  menos  importante,  à  minha  amada  Lílian,  pela 

paciência e apoio incondicionais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Seja lá o que você venha a fazer, se você souber matemática, fará bem 
melhor.” 
Arrabal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Este  trabalho  apresenta  uma  sequência  de  atividades  para  estudantes 

do  oitavo  ano  do  Ensino  Fundamental  sobre  mediatriz  e  bissetriz  e  suas 

principais  propriedades.  No  final,  complementamos  o  trabalho  tratando  das 

demais  linhas  notáveis  de  um  triângulo  e  seus  respectivos  pontos  notáveis. 

Diferente  da  maioria  dos  textos  clássicos,  em  que  a  mediatriz  e  a  bissetriz 

surgem  como  linhas  dos  triângulos,  aqui  estes  dois  objetos  são  protagonistas 

principais  sobre  os  quais  provamos  afirmações  que  são  aplicadas  em 

polígonos em geral e nos triângulos, em particular. As principais aplicações que 

discutimos são as condições sob as quais um polígono é ou não inscritível ou 

circunscritível.  A  maioria  das  atividades  faz  uso  de  tecnologias  como 

dobraduras, régua e compasso ou geometria dinâmica (GeoGebra). 

Este  trabalho  tem  por  príncípio  que  um  dos  principais  objetivos  do 

estudo  da  geometria  na  Escola  Básica  é  desenvolver  nos  estudantes  a 

habilidade  da  argumentação.  Assim,  em  todas  as  atividades  aqui  propostas  o 

estudante  é 

levado  a  refletir,  escrever, 

fazer  e 

testar  hipóteses  e, 

eventualmente, fazer deduções.  

Palavras-chave:  Mediatriz,  Bissetriz,  Geometria,  Dobraduras, 

GeoGebra, Cevianas, Pontos Notáveis do Triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This  paper  presents  a  sequence  of  activities  for  students  in  the  eighth 

grade of middle school about bisectrix and bisector and their main properties. At 

the  end  we  complement  the  ideas  presented  by  showing  the  other  important 

lines of a triangle and their respective notable points. It differs from the majority 

of the classic texts in that the bisectrix and bisector appear as lines of triangles. 

Here these two objects are the main protagonists through which we can prove 

assumptions  that  are  applicable  to  polygons  and  especially  to  triangles.  The 

main applications discussed are those in which a polygon is not inscribable or 

circumscribable. The majority of these activities use techniques such as folding, 

ruler and compass or dynamic geometry (GeoGebra). 

One  of  the  main  objectives  of  this  project  relates  to  the  teaching  of 

geometry in middle school,  which is develop students’ argumentative abilities. 

Thus, in all activities proposed here, the student is encouraged to reflect, write, 

make and test hypotheses and eventually  make deductions. 

Key  words:  Bisector,  Bisectrix,  Geometry,  Folding,  GeoGebra, 

Cevianas, Notable Points of a Triangle. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO ...........................................................................................  12 

SEÇÃO 1 – ESTUDO DA MEDIATRIZ........................................................ 17 

Atividade 1.1 – Descobrindo a mediatriz .......................................... 17 

Atividade 1.2 – Construção da mediatriz com régua e compasso ...  19 

Atividade 1.3 – Propriedade Fundamental da Mediatriz ................... 20 

Atividade 1.4 – Circuncentro de um triângulo ................................... 26 

Atividade 1.5 – Circuncentro de um quadrilátero .............................. 30 

Atividade 1.6 – Circuncentro de um retângulo .................................. 33 

Atividade 1.7 – Circuncentro de um polígono ................................... 37 

SEÇÃO 2 – ESTUDO DA BISSETRIZ ......................................................... 42 

Atividade 2.1 – Descobrindo a bissetriz ............................................. 42 

Atividade 2.2 – Construção da bissetriz com régua e compasso....... 44 

Atividade 2.3 – A bissetriz como lugar geométrico ............................ 47 

Atividade 2.4 – A reta tangente .......................................................... 56 

Atividade 2.5 – Incentro de um triângulo ............................................ 61 

Atividade 2.6 – Incentro de polígonos ................................................ 67 

SEÇÃO 3 – CEVIANAS E PONTOS NOTÁVEIS DE UM TRIÂNGULO ....... 71 

Atividade 3.1 – Ortocentro de um triângulo ........................................ 71 

Atividade 3.2 – Baricentro de um triângulo ......................................... 74 

Atividade 3.3 – Pontos notáveis no triângulo equilátero ..................... 77 

ANEXOS ........................................................................................................ 82 

Anexo 1 – Ícones das ferramentas utilizadas no GeoGebra ............... 82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 2 – Atividade para intuir a soma dos ângulos internos de um      
triângulo ............................................................................................... 84 

Anexo 3 – Atividade para traçar a reta perpendicular à uma reta  
dada, passando por um determinado ponto ........................................ 86   

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 88 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................... 89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  é  levar  para  o  Ensino  Fundamental 

aquilo  que  acreditamos  ser  um  dos  motivos  primordiais  para  se  estudar 

Geometria  na  escola.  Referimo-nos  às  habilidades  de  criar  hipóteses  sobre 

situações concretas e testá-las, de expressar precisamente ideias e justificar as 

afirmações feitas com clareza e concisão. Para tal, elaboramos atividades em 

que  o  estudante  deve  investigar  propriedades  geométricas  em  exemplos,  

expressá-las inicialmente com suas próprias palavras e eventualmente também 

justificar as propriedades observadas. Estes objetivos estão de acordo com os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) de 1998: 

“As  atividades  de  Geometria  são  muito  propícias 

para  que  o  professor  construa  junto  com  seus  alunos  um 

caminho  que  a  partir  de  experiências  concretas  leve-os  a 

compreender a importância e a necessidade da prova para 

legitimar as hipóteses levantadas. [...]” ([5] p. 126) 

As  atividades  utilizam  dobraduras,  geometria  dinâmica 

(com  o 

GeoGebra),  régua  e  compasso  para  abordar  a  mediatriz  de  um  segmento,  a 

bissetriz  de  um  ângulo,  suas  propriedades  como  lugar  geométrico,  polígonos 

inscritíveis  e  circunscritíveis.  No  final,  trabalhamos  também  o  ortocentro  e  o 

baricentro de um triângulo. Tais atividades foram pensadas para estudantes do 

oitavo ano do Ensino Fundamental. 

Ao pesquisar algumas coleções de livros didáticos, notamos que muitos 

dos  textos  que  abordam  estes  assuntos  fazem  da  geometria  uma  coleção  de 

postulados  e  exercícios  sem  qualquer  reflexão.  Este  trabalho  busca  despertar 

um espírito crítico e questionador no estudante. Como se sabe, não se aprende 

matemática  de  maneira  passiva  e  para  aprender  é  necessário  desejar  o 

conhecimento. Neste sentido, tentamos primeiro problematizar o assunto para 

aguçar a curiosidade do estudante, e então colocá-lo como protagonista de seu 

aprendizado  oferecendo-lhe  questões  que  devem  orientá-lo  para  construir  a 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
teoria.  Além  disso,  acreditamos  que  a  maioria  dos  textos  usuais  dão  uma 

ênfase excessiva aos triângulos conduzindo a falsas conclusões. Por exemplo, 

não  é  incomum  que  os  estudantes  acreditem  que  apenas  triângulos  possuem 

mediatrizes,  que  LLLL  é  caso  de  congruência  de  quadriláteros,  que  todos  os 

polígonos  são  inscritíveis  e  circunscritíveis,  etc.  Aqui  as  discussões  sobre  as 

propriedades da mediatriz e da bissetriz como lugares geométricos ganham um 

papel  central  e  são  aplicadas  na  caracterização  de  polígonos  inscritíveis  e 

circunscritíveis. 

O  trabalho  foi  dividido  em  três  seções:  em  Estudo  da  Mediatriz, 

começamos  com  uma  atividade  que  leva  à  definição  de  mediatriz,  depois 

exploramos  a  caracterização  da  mediatriz  como  lugar  geométrico  e    várias 

atividades  sobre  a  aplicação  desta  propriedade  para  identificar  se  polígonos 

são,  ou  não  inscritíveis.    Na  segunda  seção,  Estudo  da  Bissetriz,  propomos 

atividades  que  vão  desde  a  definição  de  bissetriz,  passando  por  sua 

construção, tanto com dobraduras, quanto pelo método tradicional (com régua 

e compasso). Em seguida, propomos atividades que conduzem o estudante a 

conjecturar  (criar  uma  hipótese  sobre)  a  propriedade  da  bissetriz  como  lugar 

geométrico  e  então 

justificamos  esta  caracterização. 

Intercalamos  uma 

atividade  sobre  reta  tangente,  a  fim  de  preparar  uma  importante  aplicação  da 

bissetriz,  que  é  a  determinação  do  incentro  de  triângulos  e  de  polígonos  em 

geral,  quando  existir.  Finalmente,  em  Cevianas  e  Ponto  Notáveis  de  um 

Triângulo discutimos atividades sobre altura e mediana e dos seus respectivos 

pontos notáveis (ortocentro e baricentro). Ainda na terceira seção, concluímos 

o trabalho com uma atividade de culminância dos pontos notáveis no triângulo 

equilátero, feita no GeoGebra. 

Ao final do trabalho temos três anexos. No primeiro deles, inserimos os 

ícones do GeoGebra utilizados no texto, a fim de facilitar a leitura e o uso das 

atividades  que  requerem  o  programa.  No  segundo  anexo,  apresentamos  uma 

dobradura para intuir a soma dos ângulos internos de um triângulo, o que será 

um  pré-requisito  de  uma  atividade.  E  no  último  anexo,  apresentamos  um 

método para construir uma reta perpendicular à uma reta dada, passando por 

um  determinado  ponto,  tal  construção  será  útil  em  atividades  onde  queremos 

13 

 
 
 
 
 
 
determinar um ponto de tangência de uma circunferência inscrita num polígono, 

utilizando régua e compasso. 

Neste  trabalho,  buscamos  desenvolver  diferentes  habilidades  nos 

estudantes.  Ao  trabalharmos  com  dobraduras,  utilizamos  um  importante 

recurso  para  a  aprendizagem  de  diversos  conceitos  matemáticos,  pois  ainda 

que não configurem provas matemáticas dos fatos estudados, acreditamos que 

as dobraduras formam um elo entre os objetos materiais e as representações 

mentais  das  formas  ideais  estudadas.  Além  do  que,  as  dobraduras  utilizam 

apenas papel, um material ao alcance de todos. Já o trabalho com o GeoGebra 

não  é  tão  acessível  quanto  o  papel,  pois  sabemos  que  a  maior  parte  das 

escolas públicas do país não possuem laboratório de informática. No entanto, 

com o passar do tempo e com o consequente barateamento da tecnologia mais 

e mais escolas poderão ter acesso a esse tipo de mídia. Além disso, todas as 

atividades  com  GeoGebra  podem  ser  feitas  apenas  com  o  computador  do 

professor e um projetor. Tais atividades foram pensadas para situações onde a 

tecnologia configure um ganho de aprendizado sobre construções que possam 

ser  feitas  apenas  com  régua  e  compasso,  como  deslocamento  de  pontos  e 

movimentação de figuras no plano, por exemplo. 

Apesar  de  não  demonstrarmos 

todos  os 

fatos  matemáticos 

apresentados  no  trabalho,  entendemos  que  demonstrar  nada  mais  é  do  que 

justificar  e  um  texto,  em  matemática,  sem  justificativas  é  uma  lista  de 

postulados que não leva o estudante ao modo de pensar matemático. Por essa 

razão,  buscamos  fazer  todas  as  atividades  de  modo  que  o  estudante  seja 

levado a pensar nos “porquês” de cada fato apresentado e tendo que justificá-

los  com  suas  próprias  palavras.  Posteriormente,  ou  sempre  que  se  faça 

necessário,  incentivamos  a  intervenção  do  professor  nesse  processo,  seja 

corrigindo, ou ratificando e consolidando o aprendizado dos estudantes.            

 Temos  clareza  de  que  para  a  maioria  das  escolas  o  texto  que  aqui  se 

apresenta  é  longo  para  o  tempo  dedicado  a  este  conteúdo.  Especialmente 

devido ao pouco tempo destinado às aulas de geometria. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
  
“[...]  No  entanto,  a  Geometria  tem  tido  pouco 

destaque  nas  aulas  de  Matemática  e,  muitas  vezes, 

confunde-se seu ensino com o das medidas. Em que pese 

seu  abandono,  ela  desempenha  um  papel  fundamental  no 

currículo,  na  medida  em  que  possibilita  ao  aluno 

desenvolver  um 

tipo  de  pensamento  particular  para 

compreender,  descrever  e 

representar,  de 

forma 

organizada, o mundo em que vive. Também  é fato que as 

questões geométricas costumam despertar o interesse dos 

adolescentes e jovens de modo natural e espontâneo. Além 

disso,  é  um  campo  fértil  de  situações-problema  que 

favorece  o  desenvolvimento  da 

capacidade  para 

argumentar e construir demonstrações.” ([5] p. 122) 

Este  trabalho  favorece  o  desenvolvimento  destas  capacidades  e,  por 

isso, acreditamos que o tempo gasto será recompensado. Todas as atividades 

podem ser trabalhadas em dois bimestres, visto que a maior parte das escolas 

de  nível  fundamental  divide  o  ano  letivo  em  quatro  bimestres.  Desta  forma, 

numa  escola  que  apresente  uma  carga  horária  de  4  aulas  semanais  de 

matemática,  em  duas  poderiam  ser  trabalhadas  as  atividades  aqui  propostas. 

Em  redes  de  ensino,  que  oferecem  seis  tempos  semanais  para  matemática, 

esse  cronograma  pode  ser  ainda  mais  facilmente  implementado.  Nossa 

proposta encerra um total de 16 atividades que podem ser trabalhadas em 17 

aulas (de 50 minutos cada). Como mostra a tabela a seguir: 

Seções 

Atividades 

1.1 – Descobrindo a mediatriz. 

Duração 

Uma aula 

1.2 – Construção da mediatriz com régua e compasso.  Uma aula 

1.3 – Propriedade Fundamental da Mediatriz. 

Seção 1 

1.4 – Circuncentro de um triângulo. 

1.5 – Circuncentro de um quadrilátero. 

1.6 – Circuncentro de um retângulo. 

1.7 – Circuncentro de um polígono.  

Uma aula 

Uma aula 

Uma aula 

Uma aula 

Uma aula 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 – Descobrindo a bissetriz. 

Uma aula 

2.2 – Construção da bissetriz com régua e compasso.   Uma aula 

Seção 2 

2.3 – A bissetriz como lugar geométrico. 

Duas aulas 

2.4 – Reta tangente. 

2.5 – Incentro de um triângulo. 

2.6 – Incentro de polígonos. 

3.1 – Ortocentro de um triângulo. 

Seção 3 

3.2 – Baricentro de um triângulo. 

3.3 – Pontos notáveis no triângulo equilátero 

Uma aula 

Uma aula 

Uma aula 

Uma aula 

Uma aula 

Uma aula 

Embora  o  trabalho  tenha  sido  pensado  como  uma  sequência  didática, 

diversas  atividades  podem  ser  trabalhadas  de  maneira  independente.  No 

entanto,  acreditamos  que  a  sequência  em  que  as  atividades  foram  propostas 

tende a enriquecer e otimizar o aprendizado dos estudantes. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEÇÃO 1 – ESTUDO DA MEDIATRIZ 

Nesta  seção  propomos  atividades  que  visam  facilitar  o  processo  de  

ensino-aprendizagem  do  conceito  de  mediatriz.  Para  isso,  mesclamos 

atividades que envolvem dobraduras, construções com régua e compasso e 

atividades com geometria dinâmica. Tais atividades seguem uma sequência 

lógica  que  vai  desde  a  definição  de  mediatriz,  passando  pela  sua 

propriedade  fundamental,  em  que  visualizamos  a  mediatriz  como  lugar 

geométrico  e  concluímos  com  atividades  que  mostram  aplicações  da 

mediatriz para determinar o circuncentro de polígonos. 

•  Atividade 1.1: Descobrindo a mediatriz 

Material  necessário:  folha  de  papel  (papel  vegetal,  de  preferência)  e 

régua. 

Inicialmente, marque dois pontos quaisquer (A e B) na folha. Usando  a 

régua, ligue esses dois pontos, formando um segmento de reta (AB). 

Agora  dobre  a  folha  de  modo  a  unir  os  dois  pontos  (colocar  a  folha 

contra  a  luz  pode  facilitar  essa  tarefa).  Uma  vez  que  os  pontos  estejam 

justapostos, faça um vinco no papel e depois retorne com a folha à posição 

original, como segue a sequência abaixo. 

Fig. 1.1 – Segmento AB, dobra do papel sobrepondo A e B, mediatriz de AB. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com o lápis e a régua, reforce a linha de dobra que chamaremos de reta 

m. Marque o ponto M de interseção de m com o segmento AB. 

Figura 1.2 – Mediatriz do segmento AB com ponto médio M. 

Os exercícios a seguir têm a finalidade de observar as propriedades da 

reta m. Sugerimos que sejam feitos em grupo. 

a) O que podemos afirmar sobre os comprimentos dos segmentos AM e BM? 

Justifique a sua resposta usando a atividade que acabamos de realizar. 

b)  Marque  um  ponto  P  (P ≠ M)  sobre  a  reta  m.  Efetuando  duas  dobras,  a 

primeira sobre a reta m (já feita anteriormente) e a segunda sobre o segmento 

AB. O que podemos afirmar sobre os ângulos AMP e BMP? 

c) Sabendo que o ângulo AMB é um ângulo de meia volta, utilize o item anterior 

para determinar as medidas dos ângulos AMP e BMP. 

    Observação  ao  professor:  Depois  que  os  estudantes  realizarem  os 

exercícios e discutirem em grupo as respostas obtidas, caberá ao professor a 

sistematização  desse  conteúdo.  Nesse  caso,  a  formalização  consiste  em  dar 

nome à reta m. 

    Sugestão:  Recomendamos  que  o  professor  instigue  seus  estudantes  a 

criticarem o rigor dos argumentos apresentados nesta atividade. Por exemplo: 

“Será que M é mesmo o ponto médio, ou será uma aproximação dele?” Deixe 

claro  que  esta  é  uma  construção  mecânica,  portanto,  não  é  uma  justificativa 

matemática. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A reta m é chamada de mediatriz do segmento AB. Ou seja, a mediatriz 

de  um  segmento,  é  a  reta  que  passa  pelo  ponto  médio  desse  segmento  (no 

caso, o ponto M) e é perpendicular ao segmento.   

•  Atividade 1.2: Construção da Mediatriz com régua e compasso.  

Material necessário: folha de papel, régua e compasso. 

Novamente, marque dois pontos distintos (A e B) não muito distantes um do 

outro. Ligue esses dois pontos formando o segmento AB. Usando o compasso, 

trace  a  circunferência  com  centro  em  A  que  passe  em  B.  Sem  mexer  na 

abertura  do  compasso,  trace  também  a  circunferência,  com  centro  em  B,  que 

passa pelo ponto A. 

Essas duas circunferências se intersectam nos pontos, digamos, C e D, os 

quais determinam uma reta que parece muito ser a mediatriz de AB.  

Figura 1.3 – Construção da mediatriz com régua e compasso. 

Nos exercícios a seguir, você vai justificar que AB e CD se intersectam no 

ponto  médio  de  AB  e  que  AB  e  CD  são  perpendiculares,  ou  seja,  que  CD  é 

realmente a mediatriz de AB. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    Observação  ao  professor:  Para  realizar  os  exercícios,  a  seguir,    é 

fundamental que os alunos já tenham estudado o conceito de congruência e 

conheçam os casos de congruência de triângulos. 

Exercícios: 

a)  Na figura acima, os triângulos ACD e BCD, são congruentes? Justifique. 

b)  E os triângulos ACM e BCM, são congruentes? Justifique. (Dica: utilize o 

item anterior para obter ângulos iguais, que auxiliam nesta congruência). 

c)  Usando os itens anteriores, explique por que M é ponto médio de AB. 

d)  Usando congruência de triângulos, explique por que CD é perpendicular 

à AB. 

e)  Explique por que a reta CD é a mediatriz de AB. 

•  Atividade 1.3: Propriedade Fundamental da Mediatriz 

Para  essa  atividade  será  necessário  que  a  escola  disponha  de  um 

laboratório de informática ou de um projetor de multimídia. 

Nesta  atividade,  guiaremos  o  estudante  no  uso  do  GeoGebra,  a  fim  de 

observar  e,  em  seguida,  justificar  a  propriedade  da  mediatriz  como  lugar 

geométrico.  A  saber:  “A  mediatriz  de  um  segmento  AB  é,  exatamente,  o 

conjunto dos pontos do plano que são equidistantes dos pontos A e B.” 

Para evitar confusão é importante que o professor esteja certo de que os 

estudantes compreenderam o conceito de mediatriz. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ao  iniciar  o  programa,  veremos  a  tela  de  abertura  do  GeoGebra,  como 

indicado no quadro abaixo, à esquerda. A fim de facilitar a visualização das 

construções,  vamos  fechar  a  Janela  de  Álgebra    e  clicando  na  Janela  de 

Visualização  vamos  marcar  a  opção  ESCONDER  EIXOS.  Fazendo  isso, 

ficamos com a tela inicial indicada à direita. 

                  Fig. 1.4 – Janela de visualização do GeoGebra. 

  Selecione  a  ferramenta  PONTO  e  marque  dois  pontos  na  janela  de 

visualização.  Clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  cada  um  dos 

pontos  e  ative  a  opção  Exibir  Rótulo.  Fazendo  isso,  os  pontos  serão 

rotulados automaticamente como A e B. 

Agora  ative  a  ferramenta  RETA  e,  posicionando  o  cursor  sobre  o 

triângulo  situado  no  canto  inferior  direito  do  ícone,  escolha  a  ferramenta 

SEGMENTO.  Então,  clique  sobre  o  ponto  A  e  depois  no  ponto  B.  Temos, 

então um segmento de reta AB. 

  Embora  seja  perfeitamente  possível  fazer  a  construção  da  mediatriz 

usando  o  programa  (como  sugerido  na  Atividade  1.2),  o  GeoGebra  possui 

uma ferramenta que constrói automaticamente a mediatriz de um segmento 

de reta. Selecione a ferramenta RETA PERPENDICULAR  e clique sobre o 

triângulo posicionado no canto inferior direito, escolha a opção MEDIATRIZ. 

Em seguida clique sobre o segmento AB. 

21 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   Agora temos um segmento AB e sua respectiva mediatriz, como mostra 

a figura abaixo: 

                 Figura 1.5 – Mediatriz do segmento AB no GeoGebra. 

  Os pontos A e B são objetos que podem ser movimentados livremente. 

Para  isso,  basta  usar  a  ferramenta  MOVER  e  em  seguida  arrastá-los  (um 

de cada vez) segurando o botão esquerdo do mouse. Observe o que ocorre 

com a mediatriz quando movimentamos os extremos do segmento. 

  Vamos  agora  investigar  para  concluir  uma  propriedade  interessante  da 

mediatriz do segmento AB. Marque um ponto C qualquer sobre a mediatriz, 

mas não pertencente ao segmento AB. Assim como foi feito para construir o 

segmento  AB,  construa  os  segmentos  AC  e  BC.  A  fim  de  conhecer  o 

comprimento  dos  referidos  segmentos,  selecione  a  ferramenta  ÂNGULO  e 

posicionando o cursor sobre o triângulo situado no canto inferior direito do 

ícone, escolha a ferramenta DISTÂNCIA, COMPRIMENTO E PERÍMETRO 

e clique sobre os segmentos AC e BC.  

22 

 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
Exercícios: 

  Considerando  o  que  foi  desenvolvido  até  então  nesta  atividade,  faça  o 

que se pede: 

a)  O que você observou sobre os comprimentos dos segmentos AC e BC? 

b)  Selecione novamente a ferramenta MOVER e arraste os pontos A, B e C 

e descreva o que ocorre com os comprimentos de AC e BC. 

c)  Marque  um  ponto  D,  em  qualquer  lugar  fora  da  mediatriz  do  segmento 

AB.  Construa  os  segmentos  AD  e  BD  e  meça  o  comprimento  desses 

segmentos (assim como fizemos com AC e BC, acima). Depois mova o 

ponto  D  em  direção  à  mediatriz  e  descreva  detalhadamente  o  que 

acontece com os comprimentos de AD e BD. 

d)  Escreva detalhadamente usando suas próprias palavras, que conclusão 

podemos tirar a respeito dessas observações? 

Observação  ao  professor:  Estimule  os  estudantes  a  darem  respostas 

completas  e  gerais  nas  atividades  acima.  Por  exemplo,  no  item  b)  o 

estudante pode simplesmente responder “são iguais”, o que está correto, 

mas  não  o  leva  à  mesma  reflexão  que  escrever  algo  como:  “Para 

qualquer ponto C da mediatriz de AB, as distâncias AC e BC são iguais”. 

Neste  momento  é  importante  garantir  que  o  estudante  entendeu  e 

consegue expressar as duas afirmações a seguir: 

i) se C é um ponto da mediatriz, então a distância de A para C é igual a 

distância de B para C; 

ii)  se  D  não  é  um  ponto  da  mediatriz,  então  a  distância  de  A  para  D  é 

diferente  da distância de B para D. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa forma, a Propriedade Fundamental da Mediatriz garante que: 

a mediatriz de um segmento, é o lugar geométrico de todos os pontos 

que equidistam dos extremos do segmento. 

Exercícios de Aprofundamento: 

Os exercícios propostos a seguir têm como objetivo aprofundar o estudo 

da Propriedade Fundamental da Mediatriz.  

  Para  os  exercícios  a  seguir,  considere  um  segmento  AB  e  seu  ponto 

médio M. 

a)  Dado  um  ponto  C  sobre  a  mediatriz  de  AB  (C ≠ M),  será  que  é  sempre 

verdade que  AC = BC? 

Na  atividade  com  o  GeoGebra,  sob  essas  condições,  pudemos  observar 

que a medida que deslocávamos o ponto C sobre a mediatriz as distâncias de 

A até C e de B até C eram sempre iguais. No entanto, nosso experimento se 

deu  apenas  num  pedaço  da  mediatriz.  Será  que  tomando  um  ponto  C  sob  a 

mediatriz  que  esteja  extremamente  distante  dos  pontos  A  e  B  essa  relação 

continuará valendo? Será que o computador diz a verdade? E ainda que, sim, 

por  que  é  verdade?  Uma  resposta  incontestável  a  esta  pergunta  é  o  que 

chamamos de uma “Prova Matemática”. 

Em  matemática  (e  na  vida),  quando  queremos  justificar  uma  proposição, 

devemos  fazê-lo  utilizando  fatos  já  conhecidos  e  uma  lógica  dedutiva  que 

permita  concluir  que  tal  proposição  seja  válida,  respeitando  as  condições 

iniciais  da  proposição,  isto  é,  seu  contexto.  Nesse  caso,  a  condição  inicial  é 

que  o  ponto  C  está  sobre  a  mediatriz.  Queremos  verificar,  para  todos  os 

infinitos pontos da mediatriz, que as distâncias de cada um desses pontos até 

os extremos A e B, são iguais. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerando  um  ponto  qualquer  (diferente  de  M)  sobre  a  mediatriz,  que 

chamaremos de C, podemos considerar dois triângulos: AMC e BMC. Como  M 

é ponto médio de AB, então AM = BM. E como M pertence à mediatriz de AB, 

os ângulos AMC e BMC, são retos. O que nos leva a deduzir que os triângulos 

AMC e BMC são também congruentes (caso LAL). Logo, acabamos de provar 

que  AC  =  BC,  para  qualquer  C  (diferente  de  M)  que  se  considere  sobre  a 

mediatriz. 

b)  Dado um ponto D, tal que AD = BD, será que D pertence à mediatriz de 

AB? 

Note  que  a  nossa  condição  inicial  agora  é  outra.  Temos  um  ponto  D  que 

satisfaz  à  seguinte  condição:  AD  =  BD.  Queremos  verificar  se  é  sempre 

verdade  que  nessa  condição,  o  ponto  D  estará  obrigatoriamente  sobre  a 

mediatriz de AB. 

Vamos  considerar  os  triângulos  AMD  e  BMD.  Já  sabemos  que  M  é  ponto 

médio de AB e que por isso AM = BM. Pela condição inicial, AD = BD e DM é 

um  lado  comum  a  ambos  os  triângulos,  logo  os  triângulos  AMD  e  BMD  são 

congruentes  (pelo  caso  LLL).  E,  portanto,  os  ângulos  AMD  e  BMD  são 

congruentes e suplementares logo, têm que ser retos. Sendo assim, a reta que 

contém  o  segmento  MD  é  perpendicular  ao  segmento  AB  e  passa  pelo  seu 

ponto médio, ou seja, essa reta é a mediatriz de AB que passa pelo ponto D. 

Logo, qualquer ponto D tal que AD = BD pertence à mediatriz de AB. 

Ao  resolver  esses  dois  exercícios,  mostramos  que  a  Propriedade 

Fundamental  da  Mediatriz  (PFM)  é  válida.  Ou  seja,  ao  considerarmos  dois 

pontos  quaisquer  A  e  B,  o  PFM  nos  garante  que  dado  um  ponto  C  qualquer, 

sobre a mediatriz de AB, sempre teremos que AC = BC. Além disso, dado um 

ponto  D  que  equidiste  dos  extremos  do  segmento  AB,  o  PFM  garante  que  D 

pertence à mediatriz de AB. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Atividade 1.4: Circuncentro de um triângulo 

Materiais  necessários:  folha  de  papel  (ofício,  de  preferência),  régua, 

compasso, cola e tesoura. 

Para  esta  atividade,  precisamos  lembrar  que  uma  circunferência  de 

centro  O  e  raio  r,  é  o  conjunto  dos  pontos  P  do  plano,  tais  que  PO  =  r. 

Assim,  para  que  exista  uma  circunferência    passando  por  A,  B  e  C,  é 

necessário que exista um ponto O, tal que OA = OB = OC. Então, O será o 

centro e OA será o raio da circunferência. 

Marque no papel, três pontos não colineares, digamos A, B e C. E, em 

seguida  ligue  os  segmentos  AB,  AC  e  BC,  formando  um  triângulo.  Depois 

que  o  triângulo  estiver  pronto,  recorte-o  do  papel  e  determine  através  de 

dobraduras, as mediatrizes dos três lados do triângulo, bastando para isso, 

que  se  repita  a  Atividade  1.1  para  cada  um  dos  lados  do  triângulo.  Por 

exemplo,  para  determinar  a  mediatriz  do  segmento  AB,  basta  fazer  como 

segue: 

             Fig. 1.6 – Dobradura para obter a mediatriz de um lado do triângulo. 

Em seguida, repete-se o processo para os segmentos AC e BC. 

Você  deve  ter  observado  que  as  mediatrizes  dos  lados  de  um 

triângulo  se  intersectam  todas  num  mesmo  ponto.  Confira  se  isso 

também aconteceu nos triângulos dos colegas à sua volta. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora,  cole  o  triângulo  em  seu  caderno.  Represente  o  ponto  de 

interseção  das  mediatrizes  pela  letra  O,  prolongue  as  mediatrizes,  se 

necessário.  Com  a  ponta  seca  do  compasso  sobre  o  ponto  O,  abra  o 

compasso  até  o  vértice  A  do  triângulo  e  trace  uma  circunferência. 

Observe  que  essa  circunferência  também  passa  pelos  pontos  B  e  C. 

Quando  isso  ocorre,  dizemos  que  a  circunferência  está  circunscrita  ao 

triângulo,  ou  que  o  triângulo  está  inscrito  na  circunferência.  E,  o  centro 

da  circunferência  que  circunscreve  um  triângulo,  é  chamado  de 

circuncentro  do  triângulo.  Ou  seja,  o  ponto  O  é  o  circuncentro  do 

triângulo  ABC.  Mas,  será  que  esta  é  a  única  circunferência  que  passa 

nos pontos A, B e C? Será que as mediatrizes dos lados de um triângulo 

sempre vão se encontrar num único ponto?  

Fig. 1.7 – Mediatrizes dos lados do triângulo e circunferência 

circunscrita a ele. 

O que fizemos até aqui nesta atividade, sugere que as mediatrizes dos 

lados  de  um  triângulo  se  intersectam  todas  num  mesmo  ponto.  Nos 

exercícios a seguir, você mesmo vai justificar este fato. Para isso, você vai 

precisar  lembrar  que,  conforme  visto  na  atividade  anterior,  a  mediatriz  de 

um  segmento  é  o  lugar  geométrico  dos  pontos  que  equidistam  dos 

extremos do segmento, ou seja, para qualquer ponto P da mediatriz de AB, 

temos  PA=PB  e  também,  vale  a  recíproca,  isto  é,  se  para  algum  ponto  P 

temos PA=PB, então P pertence à mediatriz de AB. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercícios: 

a)  No  início  da  atividade,  para  formar  um  triângulo,  pedimos  que  fossem 

marcados três pontos “não colineares”. Explique por que os três pontos 

não podem ser colineares. 

b)  Chamando  de  O  o  ponto  de  interseção  das  mediatrizes 

ABm   de  AB  e 

BCm  de BC, responda e justifique: 

b.1) O que podemos afirmar sobre os comprimentos OA e OB? 

b.2) O que podemos afirmar sobre os comprimentos OB e OC? 

b.3) Usando os itens anteriores (a.1 e a.2) o que podemos afirmar sobre os 

comprimentos de OA e OC? 

b.4) Por que quando colocamos a ponta seca do compasso em O e a outra 

em A e giramos, o compasso passa pelos pontos B e C? 

b.5)  Qual  é  o  ponto  de  interseção  das  mediatrizes 

BCm   e 

ACm   dos 

segmentos  BC  e  AC?  (Sugestão:  use  a  Propriedade  Fundamental  da 

Mediatriz e o item anterior). 

c)  Determine os pontos P do plano tais que PA=PB para os pontos A e B 

da figura abaixo. 

Figura 1.8 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                
 
 
d)  Nas  figuras  abaixo,  determine  todos  os  pontos  P  tais  que  PA=PB, 

PB=PC e PA=PC, em cada caso. 

Figura 1.9 

e)  Diga se cada uma das afirmações abaixo é verdadeira ou falsa e justifique 

(lembre-se, a justificativa é mais importante que a resposta): 

e.1) Por dois pontos passa uma única circunferência. ( _ _ _ ) 

e.2) Por três pontos passa uma circunferência. ( _ _ _ ) 

e.3) Por três pontos não colineares passa uma circunferência. ( _ _ _ ) 

f)  Dado  um  triângulo  ABC,  quantas  circunferências  passam  por  A,  B  e  C? 

Justifique.  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Observação  ao  professor:  é  fundamental  a  resolução  detalhada  do 

exercício f), antes de passar para a próxima atividade. 

•  Atividade 1.5: Circuncentro de um quadrilátero 

Materiais necessários: papel, régua e compasso. 

Na  atividade  anterior,  vimos  que  é  sempre  possível  traçar  uma 

circunferência  circunscrita  a  um  triângulo.  Nesta  atividade,  investigaremos 

se isso também é verdade para um quadrilátero qualquer. Ou seja, dado um 

quadrilátero,  será  que  é  sempre  possível  traçar  uma  circunferência 

circunscrita a ele? 

Desenhe  no  papel  um  quadrilátero  ABCD,  que  não  seja  retângulo. 

Vamos considerar o quadrilátero ABCD, dado abaixo: 

Figura 1.10 – Quadrilátero ABCD (não retângulo). 

Será que existe uma circunferência que passe por A, B, C e D? Ou seja, 

queremos  saber  se  existe  alguma  circunferência  circunscrita  a  esse 

quadrilátero. 

No  último  exercício  da  Atividade  1.4,  vimos  que  existe  uma  única 

circunferência  que  passa  por  três  pontos  não  colineares.  Sendo  assim, 

podemos  afirmar  que  existe  uma  única  circunferência  que  passa  por  três, 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
 
 
dos  quatro  vértices  do  quadrilátero.  Vamos  construir  a  circunferência  que 

passa  pelos  vértices  A,  B  e  C  (poderíamos  considerar  qualquer  outra 

combinação com três vértices). 

Como  vimos  na  Atividade  1.4,  para  determinar  o  circuncentro  de  um 

triângulo,  precisamos  traçar  as  mediatrizes  dos  lados  desse  triângulo.  No 

entanto,  como  já  sabemos  que  as  três  mediatrizes  dos  lados  de  um 

triângulo  concorrem  num  mesmo  ponto,  só  precisamos  traçar  duas  delas 

para determinar o circuncentro do triângulo ABC. 

Traçando  as  mediatrizes  dos  lados  AB  e  BC,  elas  se  intersectam  num 

ponto que chamaremos de O. Logo, o ponto O é o circuncentro do triângulo 

formado pelos vértices A, B e C. 

Figura 1.11 

Ao  traçar  a  circunferência  que  passa  pelos  vértices  A,  B  e  C  teremos 

duas possibilidades: 

1ª) a circunferência passa pelo vértice D. Dessa forma, o circuncentro do 

triângulo  é  também  o  circuncentro  do  quadrilátero.  Sendo  assim,  dizemos 

que o quadrilátero é inscritível; 

2ª)  a  circunferência  não  passa  pelo  vértice  D  e  o  quadrilátero  não  tem 

um circuncentro. Neste caso, o quadrilátero não é inscritível. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No caso do quadrilátero acima, temos o seguinte: 

Figura 1.12 – Quadrilátero não inscritível. 

O quadrilátero ABCD acima, se enquadra na 2ª possibilidade. 

Exercícios: 

a) Pode existir uma circunferência que circunscreva o quadrilátero ABCD 

acima? Justifique. 

b)  Você  consegue  imaginar  um  quadrilátero  que  seja  inscritível?  Qual 

seria?  Observe  o  quão  especial  é  o  quadrilátero  que  você  escolheu, 

fazendo o próximo item. 

c) Dados 3 pontos não colineares A, B e C, escolha o ponto D de modo 

que  o  quadrilátero  ABCD  seja  inscritível.  Esta  solução  é  única?  Quantas 

soluções existem? Faça uma figura que indique todas as posições possíveis 

para o ponto D.  

d) Analisando a solução do item anterior, fixados A, B e C não colineares 

você  diria  que  existem  mais  quadriláteros  ABCD  inscritíveis  ou  não  – 

inscritíveis? 

32 

 
 
 
 
 
                     
  
 
 
 
 
 
 
  
    Observação  ao  professor:  nesta  atividade,  tomamos  o  cuidado  de 

arbitrar  um  quadrilátero  não  retangular  pois,  por  experiência,  a  maior 

parte dos alunos tem uma tendência a pensar em retângulos (na maioria 

das vezes no quadrado) quando falamos em quadriláteros. 

No item a), dos exercícios desta atividade, esperamos que os alunos 

lembrem do item e) da Atividade 1.4, em que vimos que por três pontos 

não  colineares  passa  uma  única  circunferência, 

logo  como  a 

circunferência  apresentada  passa  por  três vértices  do  quadrilátero,  mas 

não  passa  pelo  quarto,  não  pode  haver  outra  que  passe  pelos  quatro 

vértices do quadrilátero. 

 É  também  importante  resolver  o  item  c)  da  atividade  anterior 

detalhadamente,  a  fim  de  que  os  alunos  percebam  que  existe  uma 

infinidade  de  quadriláteros  inscritíveis  que  não  são  retangulares.  No 

entanto, o objetivo da próxima atividade é ir ao encontro do pensamento 

da  maioria  dos  alunos,  mostrando  que  a  intuição  deles  é  de  fato 

verdadeira. 

Finalmente,  no  item  d)  esperamos  que  os  alunos  percebam  que 

apenas  tomando  o  ponto  D  sobre  a  circunferência  que  passa  pelos 

pontos A, B e C, podemos ter um quadrilátero inscritível, de modo que, 

para que o quadrilátero ABCD não seja inscritível, basta tomar o ponto D 

em qualquer lugar do plano, fora da referida circunferência. 

•  Atividade 1.6: Circuncentro de um retângulo 

Materiais necessários: papel retangular, cola, régua e compasso.  

O  objetivo  desta  atividade  é 

fundamentalmente 

justificar  para  o 

estudante aquilo que ele já sabe. Isto porque, quando pedimos a um aluno 

um  exemplo  de  quadrilátero  inscritível,  a  resposta  que  obtemos  é  quase 

sempre  a  mesma:  o  quadrado.  No  entanto,  apesar  da  resposta  estar 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
correta, nem sempre esse aluno é capaz de justificar tal fato. Sendo assim, 

nesta  atividade  seremos  um  pouco  mais  gerais  do  que  o  senso  comum  e  

mostraremos que qualquer retângulo é inscritível. 

Vamos  começar  com  um  pedaço  de  papel  retangular  ABCD,  com 

dimensões  quaisquer,  utilizando  o  que  foi  aprendido  em  atividades  com 

dobraduras  anteriormente,  vamos  determinar  as  mediatrizes  dos  lados  do 

retângulo.  Para  determinar  a  mediatriz  dos  lados  AD  e  BC,  basta  unir  os 

pares de vértices (A e D) e (B e C) fazendo um vinco no papel, como mostra 

a figura abaixo:  

Figura1.13 – Dobradura do retângulo. 

Em  seguida,  retornamos  o  retângulo  à  posição  inicial  e  dobramos  na 

outra  direção,  unindo  os  vértices  A  e  B  e  também  D  e  C,  novamente 

marcando o papel, a fim de obter a mediatriz dos lados AB e DC, assim: 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1.14 – Dobradura do retângulo e retângulo com as mediatrizes 

marcadas. 

Definimos  o  ponto  O  como  a  interseção  das  mediatrizes  dos  lados  do 

retângulo. Sendo assim, temos que: OA = OB = OC = OD. Logo, o ponto O 

é  o  centro  da  circunferência  que  passa  pelos  vértices  do  retângulo  ABCD, 

ou  seja,  o  ponto  O  é  o  circuncentro  do  retângulo.  Cole  o  retângulo  no 

caderno e trace uma circunferência com centro no ponto O, passando pelo 

ponto A, por exemplo. 

Figura 1.15 – Circunferência circunscrita ao retângulo. 

Dessa forma, podemos notar que todo retângulo é inscritível. 

Exercícios: 

a)  Será  que  também  é  sempre  possível  determinar  o  circuncentro  de  um     

quadrado? Justifique. 

35 

 
 
 
 
                            
 
 
 
 
                         
 
 
 
 
b)   Será que é sempre possível determinar uma circunferência circunscrita a 

um polígono qualquer?  

c)  Um retângulo é um paralelogramo, pois os lados opostos são paralelos. 

Verifique,  usando  régua  e  compasso,  se  o  paralelogramo  ABCD  (não 

retângulo), dado abaixo, é inscritível. E caso não seja, explique o porquê. 

Figura 1.16 – Paralelogramo. 

    Observação ao professor: para responder ao item a), basta observar que 

todo  quadrado  é  um  retângulo.  A  experiência  nos  mostra  que  este  fato, 

aparentemente  óbvio,  não  é  do  conhecimento  de  muitos  estudantes,  até 

mesmo em anos de escolaridade mais avançados. 

    Para  responder  ao  item  b),  basta  utilizar  um  raciocínio  análogo  ao  que 

utilizamos  na  Atividade  1.5.  Por  exemplo:  será  que  é  sempre  possível 

determinar uma circunferência circunscrita a um pentágono?  

    A  resposta  é,  nem  sempre.  Pois,  embora  exista  uma  infinidade  de 

pentágonos 

inscritíveis,  basta  que  um  dos  vértices  não  esteja  na 

circunferência que passa pelos outros vértices, para que o polígono não seja 

inscritível.  Por  exemplo,  na  figura  a  seguir,  temos  dois  pentágonos.  O 

pentágono ABCDE é inscritível e o pentágono FGHIJ, não. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.17 – Pentágono inscritível e não inscritível 

    No item c), as mediatrizes dos lados opostos são paralelas, duas a duas, 

logo é impossível que haja uma interseção das mesmas, o que faz com que 

seja impossível inscrever um paralelogramo não retângulo. 

•  Atividade 1.7: Circuncentro de um polígono 

  Materiais  necessários:  papéis  (com  circunferências  já  desenhadas)  e 

régua e compasso para os exercícios. 

  Agora que já sabemos que um polígono, com mais de três lados, pode 

ou  não  ser  inscritível,  vamos  considerar  aqueles  que  o  são.  Nessa 

atividade, vamos investigar como determinar o circuncentro de um polígono 

sabendo que ele é inscritível. 

  Por  exemplo,  dado  um  pentágono  inscrito  numa  circunferência,  como 

podemos determinar o centro dessa circunferência (que é o circuncentro do 

pentágono)? 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
      
 
 
 
 
 
Figura 1.18 

  Vamos chamar de ponto O, o circuncentro do pentágono ABCDE. Para 

determinar  a  posição  do  ponto  O,  precisaremos  relembrar  a  Propriedade 

Fundamental  da  Mediatriz  (Atividade  1.3).  Note  que  como  o  ponto  O  é  o 

circuncentro do pentágono ABCDE, ele deve equidistar de A, B, C, D  e E. 

Isto  é,  OA  =  OB  =  OC  =  OD  =  OE.  Vamos  por  partes:  como  OA  =  OB,  o 

ponto  O  pertence  à  mediatriz  de  AB.  Como  OB  =  OC,  o  ponto  O  também 

pertence  à  mediatriz  de  BC.  Raciocinando  analogamente  chegaremos  à 

conclusão que ponto O deve pertencer simultaneamente às mediatrizes dos 

segmentos AB, BC, CD, DE e EA. 

Inicialmente,  vamos  marcar  cinco  pontos:  A,  B,  C,  D  e  E,  sobre  uma 

circunferência  dada.  Como  fizemos  na  Atividade  1.4,  vamos  utilizar 

dobraduras  para  determinar  a  mediatriz  de  cada  um  dos  lados  do 

pentágono  ABCDE.  Para  obter  a  mediatriz  do  lado  AB,  basta  sobrepor  os 

vértices A e B dobrando o papel e tomando cuidado para que ao marcar a 

mediatriz (fazendo um vinco no papel) a sobreposição dos vértices não seja 

desfeita. Procedendo de modo análogo para os outros lados do pentágono, 

iremos observar que todas as mediatrizes se intersectam no ponto O. 

38 

 
 
 
 
                                  
 
 
 
 
 
Figura 1.19 – Circuncentro do pentágono. 

Exercícios: 

a)  Neste  exercício  são  dados  dois  hexágonos.  O  primeiro  é  um 

hexágono  regular  (tem  todos  os  lados  e  ângulos  internos  iguais) 

enquanto  o  outro  é  não  regular.  Usando  régua  e  compasso, 

determine qual(is) desses hexágonos é (são) inscritível(is). 

Figura 1.20 – Hexágono regular e não regular. 

b)  Na verdade, não é necessário traçar todas as mediatrizes dos lados 

para obter o circuncentro de um polígono. Sabendo disso, determine 

quantas mediatrizes dos lados de um polígono são necessárias para  

obter o circuncentro do mesmo. 

39 

 
 
 
 
                             
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  Dados  seis  pontos  sobre  uma  circunferência,  determine  utilizando 

régua  e  compasso,  o  circuncentro  do  hexágono  formado  por  estes 

pontos.  

      Observação  ao  professor:  Embora  os  itens  a)  e  c)  pareçam 

redundantes,  pois  em  ambos  utilizamos  o  PFM  (estudado  na  Atividade 

1.3),  eles  na  verdade  não  o  são.  No  item  a)  esperamos  que  os 

estudantes compreendam que, dado um hexágono ele pode ou não ser 

inscritível,  ou  seja,  pode  ou  não  existir  um  ponto  que  equidiste  dos 

vértices  do  hexágono,  ao  passo  que,  nas  condições  do  item  c),  isso  é 

sempre possível. 

       No  item  b)  esperamos  que  os  estudantes  percebam  que  o  número 

de mediatrizes dos lados de um polígono necessárias para determinar o 

circuncentro é sempre uma unidade a menos que o número de lados do 

polígono,  isto  é,  num  polígono  com  n  lados  precisamos  traçar  n–1 

mediatrizes, pois a última fica determinada.  

       É  importante  que  após  a  realização  destes  exercícios,  os  alunos 

tenham compreendido e sejam capazes de expressar o seguinte fato: se 

um polígono é inscritível, então as mediatrizes dos lados do polígono se 

intersectam num mesmo ponto. 

       No  próximo  exercício  desejamos  verificar  a  recíproca  dessa 

proposição.  

d)  Se  num  polígono  todas  as  mediatrizes  se  intersectam  num  mesmo 

ponto, podemos afirmar que este polígono é inscritível? Justifique. 

Observação  ao  professor  (continuação):  A  recíproca  é  verdadeira,  pois 

se  todas  as  mediatrizes  se  intersectam  num  mesmo  ponto,  pela 

Propriedade  Fundamental  da  Mediatriz  sabemos  que  esse  ponto 

40 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
equidista  de  todos  os  vértices  do  polígono,  sendo  assim  o  seu 

circuncentro. 

Dessa forma, podemos concluir que:  

se um polígono é inscritível, então as mediatrizes dos lados do polígono 

se intersectam num mesmo ponto. 

      E, reciprocamente, 

se num polígono todas as mediatrizes se intersectam num mesmo ponto 

o polígono é inscritível. 

  Juntando as duas afirmações em uma só, escrevemos: 

Um polígono é inscritível se, e somente se, as mediatrizes de seus lados 

se intersectam todas num mesmo ponto. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEÇÃO 2 – ESTUDO DA BISSETRIZ 

Nesta seção vamos propor atividades que visam facilitar a aprendizagem 

do  conceito  de  bissetriz,  fazendo  com  que  o  estudante  conclua  a  partir  de 

atividades reflexivas e orientadas as principais propriedades da mesma, tais 

como: a divisão de um ângulo em duas partes iguais (bissecção do ângulo); 

a  bissetriz  como  lugar  geométrico  e  também  aplicações  da  bissetriz,  para 

determinar o incentro de triângulos e polígonos em geral. 

•  Atividade 2.1: Descobrindo a bissetriz 

  Materiais necessários: papel, régua e tesoura. 

  O  objetivo  desta  atividade  é  utilizar  dobraduras  para  dividir  um  ângulo 

dado qualquer em dois ângulos iguais. 

  Utilizando  a  régua,  construa  no  papel  um  ângulo  AÔB  de  medida 

qualquer. 

Figura 2.1 – Ângulo AÔB. 

  Agora  dobre  o  papel  fazendo  com  que  a  semirreta  OA   coincida  (fique 

sobreposta) com a semirreta  OB . 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  
 
 
 
 
 
Figura 2.2 – Dobradura de bissecção do ângulo AÔB. 

  Em seguida, desdobre o papel retornando à posição inicial e marque um 

ponto P sobre a linha de dobra. 

Figura 2.3 – Ângulo AÔB bissectado. 

A reta  OP  é a bissetriz do ângulo AÔB.  A bissetriz de um ângulo, é  a 

reta que o divide em dois ângulos congruentes. 

  Exercícios: 

a)  É  correto  afirmar  que  os  ângulos  AÔP  e  BÔP  são  congruentes? 

Justifique utilizando a construção acima. 

b)  Compare  o  ângulo  que  você  construiu  com  os  de  seus  colegas  e  

discuta as respostas do item anterior. 

43 

 
 
 
 
                      
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
      Observação ao professor: Na realização dos exercícios é importante que 

os alunos percebam que apesar de terem construído ângulos distintos, em 

todos os casos, os ângulos AÔP e BÔP serão congruentes, o que pode ser 

justificado pela perfeita sobreposição dos mesmos.      

      Depois  que  os  alunos  concluírem  o  exercício,  caberá  ao  professor 

sistematizar o que foi observado pelos alunos e estabelecer o que vem a ser 

a bissetriz de um ângulo. 

c)  Recorte  um  triângulo  de  papel  e  use  dobraduras  para  encontrar  as 

três bissetrizes dos ângulos do triângulo. Observe que as bissetrizes 

se  intersectam  todas  num  mesmo  ponto.  Na  Atividade  2.4  você  vai 

justificar esse fato. 

d)  Construa  um  quadrado  numa  folha  de  papel  e  recorte-o.  Use 

dobraduras  para  encontrar  as  quatro  bissetrizes  do  quadrado.  Elas 

se intersectaram num mesmo ponto, como ocorreu com o triângulo? 

e)  Agora  construa  um  retângulo  que  não  seja  quadrado  e  recorte-o  do 

papel.  Novamente,  use  dobraduras  para  encontrar  as  bissetrizes  do 

retângulo.  As  bissetrizes  do  retângulo  se  intersectam  num  mesmo 

ponto? 

•  Atividade 2.2: Construção da bissetriz com régua e compasso 

Materiais necessários: papel, régua e compasso.  

  Nesta  atividade  construiremos  a  bissetriz  de  um  ângulo  qualquer 

utilizando régua e compasso. Marque um ponto O no papel e com a régua 

trace duas semirretas distintas partindo do  ponto O. Com a ponta seca do 

compasso  sobre  o  ponto  O  e  uma  abertura  qualquer,  trace  um  arco  de 

44 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
       
circunferência  intersectando  ambas  as  semirretas.  Vamos  chamar  os 

pontos de interseção da circunferência com as semirretas de A e B. 

Figura 2.4 – Ângulo AÔB. 

Trace  outros  dois  arcos  de  circunferências  com  mesmo  raio.  Um  com 

centro  no  ponto  A  e  raio  AB  e  outra  com  centro  no  ponto  B  e  mesma 

medida de raio. Fazendo isso  os arcos de circunferências se  intersectarão 

em  dois  pontos,  no  entanto  um  deles  já  é  suficiente  para  determinar  a 

bissetriz do ângulo, chamaremos esse ponto de C. 

Figura 2.5 – Bissetriz do ângulo AÔB. 

Nos  exercícios  a  seguir,  você  vai  justificar  sozinho  que  a  reta  OC   é  a 

bissetriz do ângulo AÔB, isto é, vai mostrar que AÔC = BÔC. 

45 

 
 
 
 
 
                                     
 
 
 
                         
 
 
 
 
Exercícios: 

a)  Tendo  como  base  a  construção  feita  acima,  explique  por  que  temos    

AC = BC. 

b)  Justifique a congruência dos triângulos AOC e BOC. 

c)  Por que os ângulos AÔC e BÔC são congruentes? 

d)  A figura acima sugere que a reta  OC , além de ser bissetriz de AÔB, seja 

também mediatriz de AB. Explique por que  OC  é mediatriz do segmento 

AB.  

e)  Construa  com  régua  e  compasso  as  bissetrizes  internas  do  triângulo 

abaixo e diga o que você observou a cerca do encontro das bissetrizes? 

Figura 2.6 

f)  Construa  com  régua  e  compasso  as  bissetrizes  internas  do  pentágono 

abaixo e diga o que você observou a cerca do encontro das bissetrizes? 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.7 

g)  Faça o mesmo que o exercício anterior, mas com um pentágono regular  

(que  tem  todos  os  lados  e  todos  os  ângulos  internos  com  a  mesma 

medida).  Descreva  o  que  você  observou  a  cerca  do  encontro  das 

bissetrizes. 

Figura 2.8 

•  Atividade 2.3: A bissetriz como lugar geométrico  

Para  essa  atividade  será  necessário  que  a  escola  disponha  de  um 

laboratório de informática ou de um projetor de multimídia. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
  
Nesta atividade, faremos uso do software GeoGebra, a fim de estudar a 

Propriedade  Fundamental  da  Bissetriz,  a  saber:  “A  bissetriz  é  o  lugar 

geométrico dos pontos do plano que equidistam dos lados do ângulo.” 

Agora  traçaremos  um  ângulo  AÔB  qualquer  e  sua  bissetriz  utilizando  o 

GeoGebra.  Esta  será  a  base  para  a  atividade.  Assim  como  fizemos  na 

Atividade 1.3, logo após abrir o programa GeoGebra vamos fechar a Janela 

de Álgebra e ESCONDER EIXOS, a fim de deixar a Janela de Visualização 

em branco. 

Selecione  a  ferramenta  RETA  e  clique  em  dois  pontos  quaisquer  na 

Janela  de  Visualização.  Fazendo  isso,  aparecerá  uma  reta  definida  pelos 

dois pontos. Para construir uma reta concorrente, clique no primeiro ponto e 

em seguida num ponto fora da primeira reta traçada.  

O  GeoGebra  nomeia  automaticamente  os  pontos  construídos  e  para 

visualizar  o  “nome”  de  cada  ponto,  basta  clicar  com  o  botão  direito  do 

mouse  sobre  o  ponto  e  escolher  a  opção  Exibir  Rótulo.  Mas  também  é 

possível renomear cada ponto e para  isso  basta clicar com o botão direito 

do mouse sobre o ponto, escolher a opção Renomear e alterar o nome do 

ponto na caixa que será aberta. A fim de manter a mesma configuração das 

atividades  anteriores,  vamos  nomear  os  três  pontos  construídos  até  aqui, 

como na figura abaixo: 

48 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.9 

O  GeoGebra  permite  que  façamos  a  construção  da  bissetriz,  como 

fizemos na Atividade 2.2 (anterior), no entanto nosso objetivo não é mais a 

construção  da  bissetriz,  por  isso  vamos  utilizar  a  ferramenta  que  constrói 

automaticamente 

a 

bissetriz.  Selecione 

a 

ferramenta  RETA 

PERPENDICULAR  e  posicionando  o  cursor  sobre  o  triângulo  situado  na 

parte  inferior  direita  do  ícone,  escolha  a  ferramenta  BISSETRIZ.  Depois 

clique sobre os pontos A, O e B, nessa ordem. Temos, assim, a bissetriz do 

ângulo AÔB. 

49 

 
 
 
 
         
 
 
 
Figura 2.10 

Em muitos livros didáticos, por uma questão de conveniência, define-se 

a bissetriz como uma semirreta que divide um ângulo ao meio. No entanto, 

para  falar  da  Propriedade  Fundamental  da  Bissetriz  é  importante  tratar  a 

bissetriz como uma reta, tal qual aparece no GeoGebra.  

A  fim  de  verificar  a  propriedade  da  bissetriz  estudada  nas  atividades 

anteriores,  marque  um  ponto  C  sobre  a  bissetriz  de  AÔB.  Selecione  a 

ferramenta  ÂNGULO  e  clique  nos  pontos  A,  O  e  C,  nesta  ordem.  O 

programa  mostrará  a  medida  do  ângulo  AÔC.  Para  obter  a  medida  do 

ângulo  CÔB,  basta  clicar  logo  em  seguida  nos  pontos  C,  O  e  B,  também 

nesta  ordem.  É  provável  que  as  medidas  dos  ângulos  apareçam 

sobrepostas, mas é possível movimentá-las, bastando para isso selecionar 

a ferramenta MOVER e clicar sobre as medidas dos ângulos arrastando-as 

para uma posição conveniente. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.11 

  Observe  que  ao  clicar  e  movimentar  os  pontos  A,    B  ou  O,  os  ângulos 

AÔC  e  CÔB  são  sempre  congruentes,  pois  a  reta  OC   é  a  bissetriz  do 

ângulo AÔB. 

  Para  fazermos  a  construção  que  mostrará  a  bissetriz  como  lugar 

geométrico,  é  importante  salientar  que  quando  falamos  de  distância  entre 

dois objetos, em matemática, estamos nos referindo à menor distância, isto 

é,  a  distância  entre  um  ponto  e  uma  reta  é  o  comprimento  do  segmento 

perpendicular à reta que inicia no ponto e termina na reta.  

Apenas  para  não  gerar  problemas  com  relação  à  propriedade  a  qual 

desejamos  mostrar,  vamos  marcar  um  outro  ponto  sobre  a  bissetriz  do 

ângulo AÔB, que chamaremos de D. Para não poluir a construção, vamos 

ocultar  o  ponto  C,  clicando  sobre  ele  com  o  botão  direito  do  mouse  e 

desmarcando  a  opção  Exibir  Objeto.  Agora,  vamos  determinar  a  distância 

do  ponto  D  aos  lados  do  ângulo  AÔB.  Começaremos  determinando  a 

distância do ponto D até a reta  OA . Selecione o quarto ícone (da esquerda 

para  a  direita)  na  barra  de  ferramentas,  o  qual  deverá  estar  destacando  a 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
ferramenta  BISSETRIZ.  Clique  sobre  o  triângulo  situado  no  canto  inferior 

direito  e  escolha  a  ferramenta  RETA  PERPENDICULAR.  Como  queremos 

uma  reta  perpendicular  à  reta  OA   passando  pelo  ponto  D,  basta  clicar 

sobre  a  reta  OA   e  em  seguida  sobre  o  ponto  D.  Para  obter  a  medida  da 

distância  do ponto D  à reta  OA , precisamos  marcar o ponto de interseção 

da  reta  OA   com  a  perpendicular.  Clique  sobre  a  ferramenta  PONTO  e 

posicione  o  cursor  na  interseção  das  retas  mencionadas  anteriormente, 

quando ambas estiverem destacadas clique sobre elas. Teremos, então, um 

ponto E, a fim de melhorar a visualização vamos marcar o segmento DE e 

esconder o resto da perpendicular. Para isso selecione a ferramenta RETA 

e  clicando  no  triângulo  no  canto  inferior  direito,  selecione  a  ferramenta 

SEGMENTO  e  depois  clique  nos  pontos  D  e  E.  Para  esconder  a 

perpendicular basta clicar sobre ela (num ponto fora do segmento DE) com 

o  botão  direito  do  mouse  e  escolher  a  opção  Exibir  Objeto.  Para  obter  o 

comprimento  do  segmento  DE  (distância  do  ponto  D  à  reta  OA ),  basta 

selecionar a ferramenta ÂNGULO, clicar sobre o triângulo situado na parte 

inferior  direita,  escolher  a  ferramenta  DISTÂNCIA,  COMPRIMENTO  OU 

PERÍMETRO e clicar sobre o segmento DE. 

  Para  determinar  a  distância  do  ponto  D  à  reta  OB ,  basta  determinar 

sobre a reta  OB  um ponto F, que pertença à reta perpendicular à  OB  que 

passa  pelo  ponto  D.  Para  isso,  basta  seguir  um  procedimento  análogo  ao 

descrito no parágrafo anterior, finalizando com a medida do segmento DF. 

52 

 
 
 
 
 
 
Figura 2.12 

Exercícios: 

a)  Movimente  os  pontos  livres  (A,  O  e  B)  da  figura  obtida.  O  que  você 

observou com relação aos ângulos e medidas assinalados? 

b)  Movimentando  o  ponto  D  ao  longo  da  bissetriz  do  ângulo  AÔB,  o  que 

você observa a respeito dos comprimentos dos segmentos DE e DF?  

c)  Crie  um  ponto  F  qualquer  (fora  da  bissetriz  de  AÔB)  e  obtenha  as 

distâncias  do  ponto  F  às  retas  OA   e OB .  Movimente  o  ponto  F 

livremente  e  descreva  quando  as  distâncias  do  ponto  F  aos  lados  do 

ângulo são iguais. 

d)  Descreva as propriedades da bissetriz do ângulo AÔB identificadas nos 

itens anteriores. 

.  

    Observação ao professor: Após os alunos concluírem os exercícios é 

importante  que  fique  claro  para  eles  o  enunciado  da  Propriedade 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fundamental da Bissetriz, isto é, que bissetriz é o lugar geométrico dos 

pontos  que  equidistam  dos  lados  do  ângulo.  O  que  também  pode  ser 

entendido através das duas afirmações a seguir: 

Considerando um ângulo AÔB, qualquer: 

   i)  se  C  é  um  ponto  da  bissetriz  de  AÔB,  então  as  distâncias  de  C  às 

retas   OA  e  OB são iguais; 

   ii) se P não é um ponto da bissetriz de AÔB, então as distâncias de P 

às retas   OA  e  OB  são diferentes.  

    Recomenda-se que o professor faça os estudantes refletirem sobre a 

diferença  entre  as  duas  afirmações  acima  e  que  conduza  seus 

estudantes  a  observarem  que  a  afirmação 

ii)  diz  que  se  a          

distância(P ,  OA ) = distância(P ,  OB ), então P está na bissetriz  de AÔB. 

Os  exercícios  propostos  a  seguir  têm  como  objetivo  justificar  a 

Propriedade Fundamental da Bissetriz. 

Exercícios de aprofundamento: 

Para os exercícios a seguir, considere um ângulo AÔB e sua respectiva 

bissetriz. 

a)  Dado  um  ponto  D  sobre  a  bissetriz  de  AÔB,  será  que  é  sempre 

verdade que D equidista dos lados do ângulo? 

Assim  como  foi  feito  no  desenvolvimento  da  Atividade  2.3,  vamos 

considerar  os  segmentos  perpendiculares  aos  lados  do  ângulo  AÔB  que 

passam pelo ponto D. Sejam E e F os pés das perpendiculares às retas  OA  e 

OB , baixadas  de D respectivamente. Temos, então, que  os triângulos OED  e 

OFD  são  ambos  retângulos,  em  E  e  F  respectivamente.  Como  estes  dois 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
triângulos retângulos têm a hipotenusa (OD) em comum, podemos concluir que 

eles  são  congruentes.  Note  que,  como  o  ponto  D,  por  hipótese,  está  sobre  a  

bissetriz  do  ângulo  AÔB  =  EÔF,  os  ângulos    EÔD  e  DÔF  são  congruentes  e 

como os triângulos OED e OFD têm um ângulo reto cada um, o 3º ângulo de 

cada um desses triângulos retângulos fica sempre determinado, uma vez que a 

soma dos  ângulos internos de um triângulo é 180º (ver atividade  no Anexo  2, 

para um argumento informal sobre a validade deste fato). É claro que o fato de 

ter  todos  os  três  ângulos  internos  congruentes  ainda  não  provaria  que  os 

triângulos são congruentes, visto que o caso AAA, só prova que os triângulos 

OED  e  OFD  são  semelhantes,  no  entanto,  como  já  dissemos  anteriormente, 

esses  triângulos  compartilham  o  lado  OD  (hipotenusa  de  ambos),  o  que 

novamente  prova  que  os  triângulos  OED  e  OFD  são  congruentes  pelo  caso 

ALA  e  consequentemente  ED  =  FD.  Ou  seja,  as  distâncias  do  ponto  D  aos 

lados do ângulo EÔF = AÔB, são de fato iguais. 

Observação:  No  próximo  exercício,  usaremos  um  caso  especial  de 

congruência de triângulos, válido somente para triângulos retângulos, a saber: 

“Se  dois 

triângulos  retângulos 

têm  a  hipotenusa  e  um  dos  catetos 

respectivamente congruentes, então os triângulos são congruentes.” Vejamos o 

porquê. Considere dois triângulos retângulos (ABC e DEF) com as hipotenusas 

(AC  e  DF)  e  com  os  catetos  (BC  e  EF),  respectivamente  congruentes,  como 

mostra a figura a seguir: 

Figura 2.13: Inspirada em MUNIZ NETO, Antonio Caminha [10] (2012, p. 57). 

Ao  justapor  os  catetos  BC  e  EF  formamos  um  triângulo  isósceles  ADC 

(ou ADF, como quiser), de base AD. Como os ângulos da base de um triângulo 

isósceles são sempre congruentes, temos que os triângulos retângulos ABC e 

DEF,  têm  além  do  ângulo  reto,  o  outro  ângulo  da  base  também  congruente. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
Logo,  como  a  soma  dos  ângulos  internos  é  constante,  os  dois  triângulos 

retângulos têm todos os ângulos internos congruentes. Daí, pelo caso clássico 

de  congruência  LAL,  temos  que  os  triângulos  retângulos  são  de  fato 

congruentes.  Ou  seja,  se  dois  triângulos  retângulos  têm  a  hipotenusa  e  um 

cateto  iguais,  o  outro    par  de  catetos  sempre  será  igual.  Chamaremos  esse 

caso de congruência de C.H. (cateto – hipotenusa).     

b) Dado um ponto P, tal que as distâncias de P até os lados do ângulo 

AÔB são iguais, será que é sempre correto afirmar que P pertence à bissetriz 

de AÔB? 

Novamente,  seguindo  a  notação  utilizada  na  Atividade  2.3,  vamos 

considerar    o  ponto  E  sobre  a  reta  OA   e  o  ponto  F  sobre  a  reta  OB ,  de  tal 

forma que EP = FP e que os pontos E e F são os ‘pés’ das perpendiculares aos 

lados  do  ângulo  AÔB  que  passam  por  P.  Se  considerarmos  o  segmento  OP, 

teremos  dois  triângulos  retângulos:  OEP  e  OFP,  os  quais  têm  a  hipotenusa 

(OP) comum e um par de catetos congruentes (EP = FP). Então pelo caso de 

congruência  C.H.  os  triângulos  retângulos  são  congruentes.  Isso  equivale  a 

dizer  que  os  ângulos  EÔP  e  FÔP,  são  congruentes  e  consequentemente  o 

segmento OP está sobre a bissetriz de EÔF = AÔB.  

•  Atividade 2.4: A reta tangente 

Para  essa  atividade  será  necessário  que  a  escola  disponha  de  um 

laboratório de informática ou de um projetor de multimídia e compasso para 

um dos exercícios. 

Esta atividade além de tratar de um importante tema da geometria plana, 

que também faz parte do conteúdo programático do 8º ano de escolaridade, 

tem  como  principal  objetivo  preparar  e  facilitar  o  entendimento  de  nossa 

próxima atividade. Ou seja, o estudo da reta tangente a uma circunferência, 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
além  de  possibilitar  o  aprendizado  de  um  importante  fato  geométrico, 

também nos servirá como pré-requisito para uma futura atividade. 

Uma  reta  tangente  a  uma  circunferência  é  uma  reta  que  intersecta  a 

circunferência  num  único  ponto,  chamado  de  ponto  de  tangência.  Por 

exemplo, na figura  abaixo, a reta r é tangente à circunferência com centro 

no ponto O e raio OT, no ponto T.  

Figura 2.14 – Reta tangente à circunferência 

Para  estudarmos  as  propriedades  da  reta  tangente,  vamos  utilizar 

novamente o software GeoGebra. Como sempre, para iniciar vamos fechar 

a  Janela  de  Álgebra  e  ESCONDER  EIXOS,  a  fim  de  melhorar  a 

visualização. 

Iniciaremos  construindo  uma  circunferência  qualquer. 

Selecione  a  ferramenta  CÍRCULO  DADOS  CENTRO  E  UM  DE  SEUS 

PONTOS  e  depois  clique  e  arraste  o  mouse  até  obter  uma  circunferência 

com o tamanho desejado. Em seguida, clique com o botão direito do mouse 

sobre  o  ponto  destacado  na  circunferência  e  desmarque  a  opção  Exibir 

Objeto, para ocultar tal ponto, a fim de evitar confusão com outro ponto que 

criaremos sobre a circunferência. Vamos chamar o centro da circunferência 

de  ponto  O,  clicando  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  esse  ponto  e 

escolhendo  a  opção  Renomear.  Feito  isso,  marque  um  ponto  qualquer 

sobre  a  circunferência.  Vamos  chamá-lo  de  ponto  T  (o  procedimento  para 

renomear  é  análogo  ao  que  fizemos  para  o  ponto  O).  Agora,  crie  o 

segmento  OT,  clicando  sobre  o  triângulo  no  canto  inferior  direito  da 

ferramenta RETA e selecionando a opção SEGMENTO, em seguida clique 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nos  pontos  O  e  T.  Assim,  temos  o  segmento  OT  que  é  o  raio  da 

circunferência. 

Vamos construir uma reta perpendicular ao raio OT, pelo ponto T. Para 

isso,  selecione  a 

ferramenta  RETA  PERPENDICULAR  e  clique 

sequencialmente sobre o segmento OT e sobre o ponto T. A reta criada é 

uma  reta  tangente  à  circunferência  no  ponto  de  tangência  T,  pois  a 

distância desta reta ao centro O da circunferência é igual ao raio OT, assim 

todos os outros pontos da reta estão a uma distância maior que OT de O, 

portanto, são externos à circunferência. Chamaremos esta reta de t. Marque 

um ponto sobre a reta t. Vamos nomeá-lo como ponto A, de modo que t = 

AT .  Embora, já  saibamos  que  a  reta  t  é  perpendicular  ao  raio  OT,  vamos 

evidenciar tal fato denotando o ângulo reto, bastando para isso, selecionar a 

ferramenta  ÂNGULO  e  em  seguida,  clicar  nos  pontos  A,  T  e  O,  nesta 

ordem.  

Para  finalizar,  vamos  definir  os  segmentos  AT  e  AO.  Selecione  a 

ferramenta  SEGMENTO  e  clique  nos  pontos  A  e  T  e  posteriormente  nos 

pontos A e O. Para denotar os comprimentos dos segmentos definidos até 

então,  clique  sobre  o  triângulo  no  canto  inferior  direito  da  ferramenta 

ÂNGULO  e  selecione  a  ferramenta  DISTÂNCIA,  COMPRIMENTO  OU 

PERÍMETRO. Em seguida, clique sobre os segmentos: OT, AT e AO. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
Exercícios: 

Figura 2.15 

a)  Movimente  o  ponto  T  pela  circunferência.  O  que  ocorre  com  o  ângulo 

reto?  

b)  Movimente  o  ponto  A  pela  reta  t.  Quando  a  distância  do  ponto  A  ao 

centro da circunferência (ponto O) é mínima? 

c)  A  figura  abaixo  mostra  um  ponto  P  que  dista  2  cm  de  uma  reta  s. 

Utilizando um compasso, descreva o número de pontos na interseção da 

circunferência dada com a reta da figura em cada uma das situações a 

seguir. 

Figura 2.16 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c.1) Trace uma circunferência com centro no ponto P e raio maior do que 2 cm. 

c.2)  Trace  uma  circunferência  com  centro  no  ponto  P  e  raio  menor  do  que  2 

cm. 

c.3) Trace uma circunferência com centro no ponto P e raio igual a 2 cm. 

Cada  um  dos  subitens  do  exercício  c),  trata  de  uma  posição  relativa 

entre uma circunferência e uma  reta, da seguinte maneira: considerando uma 

reta s e uma circunferência com centro no ponto O e raio r, sendo d a distância 

do  centro  O  à  reta  s,  há  três  possibilidades  para  a  reta  s,  em  relação  à 

circunferência: 

Figura 2.17 – Posições relativas entre uma reta e uma circunferência. 

Adaptado de DOLCE, Osvaldo [7] (1993, p. 154). 

Uma  observação  interessante  é  que  no  primeiro  caso,  a  reta  s  possui 

pontos  que  distam  de  O  menos  que  o  raio  da  circunferência  e  pontos  que 

distam mais que o raio. No segundo caso, a reta s possui exatamente um ponto 

cuja distância a O é o raio e todos os demais estão à uma distância de O, que 

é  maior  que  o  raio  da  circunferência.  Finalmente,  no  terceiro  caso  todos  os 

pontos de s distam de O, mais que o raio da circunferência. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Atividade 2.5: Incentro de um triângulo. 

Para essa atividade novamente será necessário que a escola disponha 

de  laboratório  de  informática  ou  de  projetor  de  multimídia.  Para  realização 

dos exercícios propostos serão necessários: régua, compasso e tesoura. 

Nesta  atividade,  mais  uma  vez  faremos  uso  do  software  GeoGebra,  a 

fim  de  estudar  o  incentro  de  um  triângulo  (que  é  ponto  de  encontro  das 

bissetrizes internas do triângulo) e suas propriedades. 

Como  de  costume,  vamos  fechar  a  Janela  de  Álgebra  e  ESCONDER 

EIXOS. Construa um triângulo qualquer. Clique na ferramenta POLÍGONO, 

depois  clique  em  três  pontos  não  colineares  e  volte  a  clicar  no  primeiro 

ponto  a  fim  de  fechar  o  triângulo.  Clique  com  o  botão  direito  do  mouse 

sobre  cada  um  dos  vértices  do  triângulo  e  marque  a  opção  Exibir  Rótulo. 

Também é possível construir um triângulo utilizando a ferramenta PONTO e 

depois a ferramenta SEGMENTO para ligar os pontos e fechar o triângulo.  

Figura 2.18 

Para  traçar  as  bissetrizes  dos  três  ângulos  internos  do  triângulo,  basta 

clicar  sobre  o  triângulo  na  parte  inferior  direita  da  ferramenta  RETA 

61 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
PERPENDICULAR e selecionar a ferramenta BISSETRIZ. Para construir a 

bissetriz do ângulo BÂC, basta clicar respectivamente nos vértices B, A e C. 

Para  traçar  as  outras  duas  bissetrizes,  basta  proceder  de  modo  análogo 

clicando em sequência nos vértices A, C e B e depois nos vértices C, B e A.  

Note que as três bissetrizes internas se cruzam num mesmo ponto, que 

é chamado de incentro do triângulo. Sendo assim, vamos nomeá-lo com a 

letra  I.  Para  isso  selecione  a  ferramenta  PONTO  e  mova  o  cursor  com  o 

mouse  até  o  ponto  de  interseção  das  bissetrizes  internas  do  triângulo  e 

quando  as  três  estiverem  destacadas  clique  sobre  elas.    Depois  clique 

sobre  esse  ponto  com  o  botão  direito  do  mouse  e  escolha  a  opção 

RENOMEAR, na caixa que aparecerá digite a letra I. 

                                                      Figura 2.19 

Exercícios: 

a) Clique na ferramenta MOVER, movimente os vértices do triângulo (os 

pontos A, B e C) livremente pelo plano e observe que as bissetrizes ainda 

se intersectam, todas no mesmo ponto. Será que isto é sempre verdade?  

A resposta é, sim e você justificará este fato nos exercícios b), c) e d), a 

seguir. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  É  correto  afirmar  que  o  ponto  I  equidista  dos  lados  AB  e  AC  do 

triângulo?  Justifique  a  sua  resposta.  Dica:  utilize  os  resultados  obtidos  na 

Atividade 2.3. 

c)  É  correto  afirmar  que  o  ponto  I  equidista  dos  lados  AB  e  BC  do 

triângulo? E dos AC e BC?  

d)  Utilizando  os  dois  itens  anteriores,  conclua  que  o  incentro  de  um 

triângulo equidista dos três lados do mesmo.    

e)  Recorte  um  papel  na  forma  de  um  triângulo  qualquer  e  em  seguida 

determine  o  incentro  desse  triângulo  utilizando  dobraduras  (ver  Atividade 

2.1).  Digamos que a distância do incentro a um lado qualquer do triângulo 

seja r. Qual é a posição relativa da circunferência de centro I e raio r, com 

os lados do triângulo? 

      Observação ao professor: No item a) dos exercícios, esperamos que os 

alunos  percebam  que  independentemente  da  forma  do  triângulo,  as  3 

bissetrizes  internas  sempre  se  intersectam  num  mesmo  ponto.  Sugerimos 

ao professor, que esclareça aos estudantes que isto não se configura uma 

prova  da  existência  do  incentro,  mas  uma  sugestão,  assim  como  feito  na 

Atividade 2.2 e). 

      Os itens b) e c), são uma preparação para o resultado mais importante 

que é cobrado no item d), onde esperamos que os alunos consigam concluir 

que  como  o  ponto  I  (incentro  do  triângulo)  pertence  à  bissetriz  do  ângulo 

BÂC,  ele  equidista  dos  lados  AB  e  AC.  E  como  o  mesmo  ponto  I  também 

pertence  à  bissetriz  do  ângulo  ABC,  ele  está  a  uma  mesma  distância  dos 

lados  AB  e  BC.  Logo,  a  distância  do  ponto  I  até  o  lado  AC,  é  igual  à 

distância de I até o lado AB, que por sua vez é igual a distância de I ao lado 

BC.  Então,  o  incentro  de  um  triângulo,  de  fato,  equidista  dos  lados  desse 

triângulo. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Novamente, ressaltamos que o aprendizado pode ser mais efetivo caso 

o estudante seja estimulado a se expressar por escrito e verbalmente com 

detalhes, de maneira clara e completa. 

      Finalmente  no  item  e),  é  muito  provável  que  a  maior  parte  dos  alunos 

utilizem  o  pé  da  bissetriz  como  ponto  de  tangência  da  circunferência,  pois 

esse é um erro comum dos estudantes. Cabe, então, ao professor salientar 

que  o  ponto  de  tangência  é  obtido  através  da  perpendicular  ao  lado  do 

triângulo  que  passa  pelo  incentro.  O  que  se  pode  obter  dobrando  um  lado 

sobre ele mesmo até alcançar o incentro. 

Retornando  à  construção  com  o  GeoGebra,  se  quisermos  determinar  a 

distância  do  incentro  até  qualquer  um  dos  lados  do  triângulo  (visto  que 

essas  distâncias  são 

todas 

iguais),  precisamos  obter  uma 

reta 

perpendicular  a  um  dos  lados  do  triângulo  passando  pelo  ponto  I.  Vamos 

considerar  a  reta  perpendicular  ao  lado  AB  que  passa  pelo  ponto  I.  Para 

construí-la  devemos  selecionar  a  ferramenta  RETA  PERPENDICULAR, 

clicar  sobre  o  lado  AB  e  em  seguida  sobre  o  ponto  I.  Na  interseção  da 

perpendicular com o lado AB, vamos marcar um ponto D. Basta selecionar 

a  ferramenta  PONTO  e  posicionar  o  cursor  na  referida  interseção  e  clicar. 

Para  destacar  o  ponto  D,  vamos  marcar  o  segmento  ID  e  esconder  a  reta 

perpendicular à AB. Para isso, selecione a ferramenta SEGMENTO, clique 

no ponto I e em seguida no ponto D. Para esconder a reta perpendicular à 

AB,  basta  clicar  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  está  reta  (fora  do 

segmento ID) e desmarcar a opção EXIBIR OBJETO. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.20 

Esse ponto D é um dos pontos de tangência da circunferência inscrita no 

triângulo,  pois  ID  é  a  distância  de  I  ao  lado  AB.  Ou  seja,  o  ponto  D,  é  um 

dos pontos onde a circunferência inscrita no triângulo toca um dos lados do 

mesmo.  Para  obter  tal  circunferência  basta  selecionar  a  ferramenta 

CÍRCULO DADOS CENTRO E UM DE SEUS PONTOS e clicar no ponto I 

(centro da circunferência) e em seguida no ponto D. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.21 

Se  clicarmos  na  ferramenta  MOVER  e  movimentarmos  os  vértices  do 

triângulo, veremos que mesmo mudando a forma do triângulo, a circunferência 

está  sempre  tangenciando  seus  lados.  Por  isso  dizemos  que  a  circunferência 

está inscrita (por dentro) no triângulo. 

Dessa forma, podemos concluir que o incentro (ponto de interseção das 

bissetrizes  internas  do  triângulo)  é  o  centro  da  circunferência  inscrita  neste 

triângulo. 

Exercício (continuação): 

f)  Determine  os  outros  dois  pontos  de  tangência  da  circunferência 

inscrita  no  triângulo,  procedendo  de  modo  análogo  ao  que  foi  feito  para 

determinar o ponto D, nesta atividade.  

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Atividade 2.6: Incentro de polígonos.  

Materiais necessários: papel, régua e compasso.  

O objetivo desta atividade é fazer com que os alunos sejam capazes de 

determinar  uma  condição  necessária  para  que  um  polígono  qualquer  seja 

circunscritível.  Isto  é,  vamos  obter  uma  propriedade  de  todos  os  polígonos 

circunscritíveis. 

Na atividade anterior, vimos que todo triângulo é circunscritível, ou seja, 

é sempre possível inscrever uma circunferência num triângulo. O que também 

pode  ser  interpretado  da  seguinte  maneira:  dado  um  triângulo,  é  sempre 

possível  determinar  uma  circunferência  que  tangencie  os  seus  três  lados 

simultaneamente.  Como  já  sabemos,  o  centro  da  circunferência  é  o  incentro 

(ponto  de  encontro  das  bissetrizes  internas)  do  triângulo.  Mas,  será  que  todo 

polígono é circunscritível? Isto é, dado um polígono qualquer, é correto afirmar 

que  existe  uma  circunferência  tangente  a  todos  os  lados?  Nessa  atividade 

vamos responder não só esta pergunta, mas também encontrar uma condição 

necessária e suficiente para que exista uma tal circunferência. 

Se  pensarmos  num  retângulo  (não  quadrado),  por  exemplo,  é  fácil 

perceber  que  nem 

todo  quadrilátero  pode  estar  circunscrito  a  uma 

circunferência,  como  mostra  a  figura  abaixo.  Nesta  figura,  o  centro  da 

circunferência foi obtido na interseção das diagonais do retângulo. Note que a 

circunferência até tangencia dois lados (AB e CD) do retângulo ABCD, mas não 

tangencia  os  outros  dois  (DA  e  BC).    Como  só  podemos  afirmar  que  um 

polígono  é  circunscritível  quando  todos  os  seus  lados  (sem  exceção) 

tangenciam  uma  mesma  circunferência  (o  que  equivale  a  dizer  que  a 

circunferência está inscrita no polígono), o retângulo não quadrado claramente 

não é circunscritível. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     Figura 2.22 

No  entanto,  se  pensarmos  num  quadrado  e  novamente  traçarmos  uma 

circunferência cujo centro também seja dado pela interseção das diagonais do 

quadrado, veremos que este quadrilátero é circunscritível, como mostra a figura 

abaixo.  

                                         Figura 2.23 

Isso  nos  mostra  que  um  quadrilátero  pode,  ou  não,  estar  circunscrito  à 

uma circunferência. O que nos leva a uma outra pergunta: O que é necessário 

para que um quadrilátero (ou qualquer outro polígono) seja circunscritível? 

Exercícios: 

a)  Numa  folha  de  papel,  construa  uma  circunferência  qualquer,  em 

seguida  trace  segmentos  tangentes  (com  a  melhor  aproximação  possível) 

formando  um  polígono  circunscrito  à  circunferência  com  pelo  menos  quatro 

lados. Use dobraduras para construir as bissetrizes internas (basta sobrepor os 

lados adjacentes dois a dois).  

68 

 
 
 
 
              
 
 
 
                            
 
 
 
 
 
b)  O  que  você  pode  afirmar  sobre  a  interseção  das  bissetrizes  do 

polígono no item anterior? Com base na sua resposta, apresente uma condição 

necessária  para  que  um  polígono  seja  circunscritível,  isto  é,  uma  propriedade 

dos polígonos circunscritíveis. 

c)  Justifique  o  item  anterior  utilizando  a  Propriedade  Fundamental  da 

Bissetriz (ver Atividade 2.3). 

d) Observe o pentágono dado abaixo, onde estão traçadas as bissetrizes 

internas de cada ângulo do mesmo. Esse pentágono é circunscritível, construa 

(utilizando  de  preferência  régua  e  compasso)  a  circunferência  inscrita  nesse 

pentágono.   

                                       Figura 2.24 

    Observação ao professor: O objetivo central desta atividade é fazer com que 

os alunos compreendam que uma condição necessária para que um polígono 

seja  circunscritível,  é  que  as  bissetrizes  internas  se  intersectem  num  mesmo 

ponto,  isto  é,  em  todo  polígono  circunscritível,  as  bissetrizes  se  intersectam 

num  só  ponto.  Na  verdade,  também  vale  a  recíproca,  ou  seja,    se  todas  as 

bissetrizes  de  um  polígono  se  intersectam  em  um  só  ponto,  então  este 

polígono é circunscritível, mas a atividade acima não trata dessa condição. 

      No item b)  a ideia central é mostrar que se um ponto pertence à todas as 

bissetrizes internas de um polígono, então ele equidista de todos os lados do 

69 

 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
    
polígono.  Por exemplo, no caso do pentágono ABCDE, vamos chamar de I o 

ponto  de  interseção  das  bissetrizes  internas.  Como  o  ponto  I  pertence  à 

bissetriz  do  ângulo  DÊA,  ele  equidista  dos  lados  DE  e  EA.  E  como  o  ponto  I 

também pertence à bissetriz EÂB, ele equidista dos lados EA e AB. Logo, por 

transitividade, já sabemos que a distância do ponto I para os lados DE, EA e 

AB  são  iguais.  Seguindo  esse  procedimento  para  os  demais  ângulos  do 

pentágono,  concluiremos  que  o  ponto  I  equidista  de  todos  os  lados  do 

pentágono e é chamado de incentro do polígono. 

      O  item  d)  requer  que  o  aluno  saiba  construir  uma  perpendicular  a  um 

segmento  dado,  passando  por  um  ponto  também  dado.  Tal  construção  pode 

ser  vista  no  Anexo  3.  Mas  a  utilização  de  dobraduras  pode  bastar  para  os 

objetivos do exercício e economizar um pouco de tempo. 

70 

 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEÇÃO 3 – CEVIANAS E PONTOS NOTÁVEIS DE UM TRIÂNGULO 

Esta terceira e última seção tem como objetivo completar o trabalho até 

aqui  desenvolvido,  visto  que  nosso  foco  inicial  foi  estudar  a  mediatriz  e  a 

bissetriz  de  uma  maneira  geral  e  não  só  com  relação  às  suas  aplicações  nos 

triângulos.  No  entanto,  um  dos  principais  assuntos  de  geometria  estudado  no 

8º ano de escolaridade são as linhas e pontos notáveis dos triângulos. 

Já  vimos  nas  seções  anteriores  dois,  dos  quatro  pontos  notáveis  mais 

famosos  dos  triângulos:  o  circuncentro,  que  é  o  ponto  de  interseção  das 

mediatrizes dos lados e o incentro, que é o ponto de interseção das bissetrizes 

internas. Dessa forma, falta estudar o ortocentro e o baricentro de um triângulo.     

•  Atividade 3.1: Ortocentro de um triângulo. 

Materiais  necessários:  papel,  tesoura,  par  de  esquadros,  lápis,  e 

borracha. 

Inicialmente  construa  no  papel  um  triângulo  acutângulo  (triângulo  com 

todos os ângulos internos agudos, ou seja, menores do que um ângulo reto) e 

recorte-o. Através  de  dobraduras,  vamos  obter  às  alturas  relativas  a  cada  um 

dos  lados  desse  triângulo.  Lembrando  que  cada  altura  é  uma  ceviana. 

Cevianas, são segmentos de reta com um extremo num vértice de um triângulo 

e outro no lado oposto ao vértice. As bissetrizes internas e as medianas (que 

veremos  a  seguir),  juntamente  com  as  alturas,  são  as  cevianas  mais 

importantes de um triângulo. A altura é a ceviana que é perpendicular ao lado 

do triângulo, isto é, cada altura de um triângulo corresponde à menor distância 

entre o vértice e o lado oposto a ele. 

Para  marcar  uma  das  alturas  do  triângulo  recortado,  deve-se  ter  o 

cuidado  de  dobrar  o  papel  fazendo  com  que  o  lado  oposto  ao  vértice  que 

delimita a altura seja dobrado sobre ele mesmo. Assim: 

71 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 3.1 – Dobradura para obter uma das alturas de um triângulo. 

Repita  este  procedimento  para  os  outros  dois  lados  do  triângulo  e 

observe o que acontece.  

Figura 3.2 – Interseção das alturas do triângulo. 

Adaptado de BIGODE, Antonio José Lopes [4] (2012, 8º ano, p. 126). 

Note que as três alturas do triângulo se intersectam num mesmo ponto 

(na  figura  acima,  representado  como  ponto  H).  O  ponto  H  é  chamado  de 

ortocentro  do  triângulo,  ou  seja,  o  ortocentro  é  o  ponto  de  interseção  das 

alturas de um triângulo. 

72 

 
 
 
 
              
 
 
                  
 
 
 
                                                 
 
 
 
 
 
 
 
Exercícios: 

a) Construa um triângulo retângulo, com o auxílio de um dos esquadros 

(para  fazer  o  ângulo  reto),  recorte-o  e  através  de  dobraduras  determine  o 

ortocentro  desse  triângulo.  O  que  você  observou?  Discuta  o  resultado  obtido 

em grupo com seus colegas. 

b)  Construa  um  triângulo  obtusângulo  (triângulo  com  um  dos  ângulos 

maiores  do  que  90º)  e,  sem  recortá-lo  do  papel,  faça  as  dobraduras  a  fim  de 

obter  novamente  o  ortocentro  do  triângulo.  O  que  você  observou  dessa  vez? 

Discuta o resultado obtido com seus colegas. 

      Observação  ao  professor:  apesar  da  atividade  com  dobraduras  nos  fazer 

intuir  o  fato  verdadeiro  de  que  as  três  alturas  de  um  triângulo  se  intersectam 

num único ponto, optamos por não justificar tal fato neste texto.  

       Depois que os alunos realizarem as atividades e discutirem os resultados 

obtidos em grupo, é importante sistematizar o que foi observado por eles.  

       Por  exemplo,  no  item  a)  esperamos  que  os  alunos  observem  que  o 

ortocentro  coincide  com  o  vértice  do  ângulo  reto,  pois  dois  lados  do  triângulo 

retângulo (seus catetos) são também alturas e por isso a única dobradura a ser 

feita nesse caso é da altura relativa ao maior lado (hipotenusa). 

       Já no item b) esperamos uma maior dificuldade por parte dos alunos para 

determinar  o  ortocentro,  dado  que  num  triângulo  obtusângulo  o  mesmo  se 

encontra  fora  do  triângulo,  por  isso  talvez  seja  importante  alertar  os  alunos 

sobre o prolongamento de um dos lados do triângulo. 

       Exercícios adaptados de BIANCHINI, Edwaldo [3] (2011, 8º ano, p. 147). 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Atividade 3.2: Baricentro de um triângulo. 

Materiais necessários: papel, tesoura, régua, lápis, borracha e cartolina, 

ou papelão. 

Nesta  atividade,  vamos  determinar  a  posição  do  baricentro  (centro  de 

gravidade) de um triângulo.  

Construa  um  triângulo  qualquer  e  recorte-o  do  papel.  Vamos  utilizar 

dobraduras para marcar as medianas do triângulo. A mediana é a ceviana que 

liga  o  vértice  ao  ponto  médio  do  lado  oposto.  Dessa  forma,  devemos 

inicialmente  marcar  os  pontos  médios  de  cada  lado  do  triângulo.  Para  isso 

basta  sobrepor  os  vértices  do  triângulo  dois  a  dois,  tomando  o  cuidado  de 

dobrar apenas no ponto médio de cada lado. 

Figura 3.3 – Dobradura para obter o ponto médio do lado de um triângulo. 

Sabendo  a  posição  do  ponto  médio  basta  fazer  uma  dobra  que  ligue-o 

ao vértice oposto.  

  Figura 3.4 – Dobradura para obter uma mediana de um triângulo. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Repetindo  esse  procedimento  nos  outros  dois  lados  do  triângulo, 

veremos  que  as  três  medianas  do  triângulo  se  intersectam  num  mesmo 

ponto. Esse ponto é chamado de baricentro do triângulo. Na figura abaixo, o 

baricentro do triângulo está representado pelo ponto G. 

Figura 3.5 – Encontro das medianas de um triângulo. 

Para  entender  por  que  o  ponto  de  interseção  das  medianas  de  um 

triângulo é o centro de gravidade de sua superfície, recorremos à LIMA, E. 

L. [8] (2006, p. 286 - 287):  

 ”Imagine  um  triângulo  ABC  recortado  de  uma  chapa  de  madeira 

homogênea e pendurado pelo vértice A. Por que  a reta vertical que  passa 

por A, passa também no ponto médio de BC? 

  Para responder, imagine o triângulo ABC cortado por fatias muito finas. 

Cada  fatia  é  “quase”  um  segmento  e,  portanto  só  fica  equilibrada  se 

pendurada pelo seu ponto médio. Logo, a reta vertical que contém A passa 

pelos  pontos  médios  de  todas  as  fatias  e,  em  particular,  pelo  ponto  médio 

de BC.  

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
                                                        Figura 3.6  

Ora, se o centro de gravidade da superfície de um triângulo pertence a 

uma  mediana,  então  (repetindo-se  a  experiência)  ele  é  o  ponto  de 

interseção das três medianas. Concluímos então que o ponto de interseção 

das medianas de um triângulo é o centro de gravidade de sua superfície.” 

  Exercícios: 

a)  Na  atividade  anterior,  vimos  que  dependendo  do  tipo  de  triângulo 

(acutângulo,  retângulo,  ou  obtusângulo)  o  ortocentro  pode  estar  no 

interior,  sobre  um  vértice,  ou  exterior  ao  triângulo.  Isso  também  ocorre 

com o baricentro? Discuta em grupo as respostas dadas. 

b)  Em cada uma das medianas, meça a parte que fica  entre o vértice e o 

baricentro e compare com a parte que fica entre o baricentro e o ponto 

médio  do  lado  oposto  ao  vértice  considerado.  O  que  você  observou? 

Discuta em grupo os resultados obtidos pelos seus colegas de classe. 

c)  Recorte um triângulo de uma cartolina, ou qualquer outro material rígido 

(como papelão, por exemplo) e trace as medianas desse triângulo a fim 

de  obter  o  seu  baricentro.  Depois  faça  um  pequeno  furo  sobre  o 

baricentro  do  triângulo,  passe  um  barbante  pelo  furo  e  dê  um  nó  na 

ponta  do  barbante  para  que  o  barbante  não  mais  passe  pelo  furo  por 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aquele lado. Finalmente, segure o barbante pela ponta oposta à que foi 

dado o nó. O que você observou? 

Exercício  adaptado  de  ANDRINI,  Álvaro  [1]  (2012,  8º  ano,  p.199)  e 

DANTE, Luiz Roberto [6] (2012, 8º ano, p. 99).  

•  Atividade 3.3: Pontos notáveis no triângulo equilátero 

Para  essa  atividade  será  necessário  que  a  escola  disponha  de 

laboratório de informática ou de projetor de multimídia.  

O objetivo desta última atividade é aplicar o conhecimento adquirido até 

aqui sobre os pontos notáveis de um triângulo no caso especial do triângulo 

equilátero.  Para  isso,  vamos  utilizar  o  GeoGebra  e  suas  funcionalidades 

para  construir  um  triângulo  equilátero  e  os  seus  quatro  pontos  notáveis,  a 

saber: o incentro, o circuncentro, o ortocentro e o baricentro. 

Vamos começar construindo um triângulo equilátero.  

     Observação  ao  professor:  embora  o  GeoGebra  tenha  uma  ferramenta 

que  permita  a  construção  de  polígonos  regulares  de  forma  imediata, 

acreditamos que seja mais interessante para o aluno, sobretudo do Ensino 

Fundamental,  que  ele  mesmo  faça  a  construção  do  triângulo  equilátero 

passo  a  passo.  Caso  o  estudante  apresente  dificuldade,  segue  abaixo  a 

construção. 

Na  Janela  de  Visualização  do  GeoGebra,  selecione  a  ferramenta 

PONTO e  marque dois pontos  A e  B. Em seguida, selecione a ferramenta 

SEGMENTO e clique sobre os pontos A e B, a fim de criar o segmento AB, 

que será um dos lados do triângulo  equilátero.  Para  determinar o terceiro 

vértice  do  triângulo  equilátero,  selecione  a  ferramenta  CÍRCULO  DADOS  

CENTRO  E  UM  DE  SEUS  PONTOS,  clique  no  ponto  A  e  em  seguida  no 

ponto B, depois faça o procedimento contrário, clicando em B e logo depois 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em  A.  Teremos,  então,  duas  circunferências  que  se  intersectam  em  dois 

pontos.  Logo,  qualquer  desses  dois  pontos  de  interseção  pode  ser 

considerado  como  o  vértice  C  do  triângulo  equilátero.  como  ponto  C,  o 

ponto  de  interseção  acima  do  lado  AB.  Mais  uma  vez,  selecione  a 

ferramenta  SEGMENTO  e  construa  os  segmentos  AC  e  BC  fechando, 

assim, o triângulo equilátero. 

Figura 3.7 – Construção de um triângulo equilátero no GeoGebra. 

Para  valorizar  a  figura  do  triângulo  equilátero,  vamos  esconder  as 

construções  auxiliares,  clicando  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  cada 

uma das circunferências e desmarcando a opção Exibir Objeto. 

Exercícios preliminares: 

a)  Selecione  a 

ferramenta  DISTÂNCIA,  COMPRIMENTO  OU 

PERÍMETRO e clique sobre os três lados do triângulo. Em seguida, 

selecione  a  ferramenta  MOVER  e  clique  e  arraste  livremente  os 

vértices  A  e  B.  Descreva  o  que  você  observou  com  relação  às 

medidas dos lados do triângulo.  

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  De acordo com a construção geométrica feita para obter o vértice C, 

explique por que o triângulo ABC é equilátero. 

Agora  vamos  determinar  os  pontos  notáveis  do  triângulo  equilátero, 

começando  pelo  incentro.  Como  já  vimos  anteriormente,  o  incentro  é  o 

ponto  de  interseção  das  bissetrizes  internas  de  um  triângulo.  Então, 

selecione  a  ferramenta  BISSETRIZ  e  clique  nos  vértices  A,  B  e  C  (nesta 

sequência), assim teremos a bissetriz que passa pelo vértice B. Para obter 

as outras duas bissetrizes, basta clicar sequencialmente nos vértices B, A e 

C  e  finalmente  A,  C  e  B.  Como  já  sabíamos,  as  três  bissetrizes  internas 

concorrem  num  mesmo  ponto.  Selecione  a  ferramenta  PONTO  e  clique 

sobre o incentro do triângulo. Vamos chamar esse ponto de ponto P. Para 

isso,  clique  sobre  ele  com  o  botão  direito  do  mouse  e  selecione  a  opção 

Renomear. 

Na  sequência,  vamos  determinar  o  circuncentro  do  triângulo  equilátero, 

no entanto, para facilitar a visualização da propriedade que desejamos que 

seja  observada,  vamos  esconder  as  três  bissetrizes  internas  do  triângulo 

deixando  à  mostra  apenas  o  ponto  P.  Para  isto,  basta  clicar  com  o  botão 

direito  do  mouse  sobre  cada  uma  das  bissetrizes  e  desmarcar  a  opção 

Exibir Objeto. 

Para  determinar  o  circuncentro,  que  como  já  vimos,  é  a  interseção  das 

mediatrizes dos lados do triângulo, selecione a ferramenta MEDIATRIZ. Há 

duas  maneiras  de  traçar  a  mediatriz:  ou  clica-se  diretamente  sobre  o 

segmento  (lado  do  triângulo),  ou  clica-se  em  sequência  nos  pontos 

extremos do segmento (vértices do triângulo). Escolha um desses métodos 

e  trace  as  três  mediatrizes  dos  lados  do  triângulo.  Note  que  as  três 

mediatrizes  também  se  intersectam  no  ponto  P  (dica:  selecione  a 

ferramenta  MOVER  e  arraste  os  vértices  A  e  B,  a  fim  de  observar  melhor 

esse  fato).  Ou  seja,  num  triângulo  equilátero,  as  bissetrizes  internas  e  as 

mediatrizes  dos  lados  coincidem.  Isto  equivale  a  dizer  que,  num  triângulo 

equilátero, o incentro e o circuncentro são o mesmo ponto. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.8 – Triângulo Equilátero. 

Mas, o que ocorre com relação ao ortocentro e ao baricentro? Será que 

eles também coincidem no ponto P? Nos exercícios a seguir, você poderá 

responder essas perguntas. 

Exercícios (continuação): 

c)  Tendo como base a figura anterior, marque os “pés das mediatrizes” 

dos 

lados  (pontos  de 

interseção  das  mediatrizes  com  seus 

respectivos  lados).  De  tal  forma  que  os  pontos  D,  E  e  F,  sejam  os 

pés das mediatrizes dos lados AB, BC e CA, respectivamente. 

d)  Utilizando  a  definição  de  mediatriz  (estudada  na  seção  1),  explique 

por que os segmentos AE, BF e CD são as alturas do triângulo ABC. 

e)  Utilizando  a  mesma  definição  de  mediatriz,  explique  por  que  os 

segmentos AE, BF e CD são também medianas do triângulo ABC. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f)  De acordo com o que foi desenvolvido nessa atividade e no que você 

fez  nos  itens  d)  e  e)  anteriores,  que  conclusão  podemos  tirar  a 

respeito dos pontos notáveis de um triângulo equilátero? 

Atividade adaptada de  ARAÚJO, Luís Cláudio Lopes de [2] (2010, 
p.116). 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS: 

ANEXO 1 

Ícones das ferramentas utilizadas no GeoGebra: 

   ESCONDER EIXOS 

   PONTO 

    RETA 

    SEGMENTO 

    RETA PERPENDICULAR 

     MEDIATRIZ 

    MOVER 

    ÂNGULO 

    DISTÂNCIA, COMPRIMENTO OU PERÍMETRO 

     CÍRCULO DADOS CENTRO E UM DOS SEUS PONTOS 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
     BISSETRIZ 

   POLÍGONO 

Ícones das opções de formatação utilizadas no GeoGebra: 

 Exibir Objeto 

  Exibir Rótulo 

  Renomear 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 2 

Atividade para intuir a soma dos ângulos internos de um triângulo. 

         Recorte um triângulo qualquer e numere seus ângulos. 

 Depois, dobrando-o, marque os pontos médios dos dois lados menores. 

Em  seguida,  dobre  na  linha  que  une  os  pontos  médios  dos  lados 

menores do triângulo. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
            
 
 
E, fazendo os dois outros vértices do triângulo coincidirem 

com o 1°, teremos o seguinte: 

Os  3  ângulos  do  triângulo  ficaram  reunidos  ao  redor  de  um  mesmo 

ponto.  Ou  seja,  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  equivale  à  uma 

meia volta (180º). 

Claro que isto não consiste em uma prova de que a soma dos ângulos 

internos de um triângulo é 180º, por se tratar de um argumento visual. Contudo 

ela  reflete  bem  a  demonstração  clássica  usando  a  igualdade  dos  alternos 

internos em retas paralelas cortadas por transversais. 

r//s

⇒

∧
∧

=
YB


∧
∧

=
XC

∧
∧
∧
++
XYA

∧
∧
∧
++⇒°
CBA

180

=

=

180

°

Adaptado de MORGADO, Augusto César [9] (1989, p. 42). 

85 

 
 
 
 
    
 
         
 
 
 
 
        
        
  
   
        
 
                         
 
   
    
 
 
ANEXO 3 

Atividade  para  traçar  a  reta  perpendicular  à  uma  reta  dada,  passando 

por um determinado ponto. 

Sejam P um ponto qualquer e r uma reta que não contém P. Para traçar 

uma reta perpendicular à r, passando por P, basta fazer o seguinte: 

1º. Fazer uma abertura no compasso que seja maior do que a distância 

entre  P  e  r.  Com  a  ponta  seca  do  compasso  em  P,  traçamos  um  arco  de 

circunferência que intersecte a reta dada em dois pontos (digamos A e B); 

2º.  Traçar  a  mediatriz  de  AB,  ou  seja,  com  a  ponta  seca  do  compasso 

sobre o ponto A, traçamos um arco de circunferência com medida de raio igual 

a    AB  (somente  na  direção  oposta  à  P,  pois  a  mediatriz  passará  por  P).  

Depois, com centro em B e mesmo raio, traçamos outro arco de circunferência 

de modo que este intersecte o primeiro arco; 

3º.  No  ponto  de  interseção  dos  arcos  de  circunferência  temos  o  ponto 

que ligado ao ponto P, nos dá a perpendicular desejada. 

86 

 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
                   
 
 
 
 
87 

 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS:  

Este 

trabalho 

foi  elaborado  como  uma  proposta  de  atividades 

educacionais    voltadas  principalmente  para  o  oitavo  ano  de  escolaridade 

básica.  No  entanto,  não  verificamos  a  aplicação  dessa  sequência  didática 

em sala de aula, mas esperamos que num futuro próximo possamos avaliar 

os  resultados  efetivos  da  aplicação  das  atividades  aqui  propostas,  em 

turmas regulares. 

Esperamos  que  essa  modesta  proposta  possa  de  alguma  maneira 

contribuir    para  o  desenvolvimento  do  ensino  de  geometria  na  escola 

básica,  fazendo  com  que  deixe  de  ser  apenas  coadjuvante  e  passe  a 

desempenhar  um  papel  à  altura  de  sua  importância  nos  currículos  de 

matemática. 

Para  isso,  contamos  com  o  apoio  dos  colegas,  professores  de 

matemática,  no  sentido  de  se  apropriar  desse  trabalho,  aplicando-o  e 

aprimorando-o, a fim de torná-lo mais eficaz na busca de seus objetivos.  

88 

 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS: 

[1]  ANDRINI,  Álvaro,  Vasconcellos,  Maria  José:  Praticando  Matemática  (obra 

em 4 v. para alunos do 6º ao 9º ano) – 3ª ed. Renovada – São Paulo: Editora 

do Brasil, 2012.  

[2] ARAÚJO, Luís Cláudio Lopes de, Nóbriga, Jorge Cássio Costa: Aprendendo 

matemática com o geogebra. - São Paulo: Editora Exato, 2010. 

[3]  BIANCHINI,  Edwaldo:  Matemática:  Bianchini  (obra  em  4  v.  para  alunos  do 

6º ao 9º ano) – 7ª ed. – São Paulo: Moderna, 2011. 

[4]  BIGODE,  Antonio  José  Lopes:  Projeto  Velear:  Matemática  (obra  em  4  v. 

para alunos do 6º ao 9º ano) – 1ª ed. – São Paulo: Scipione, 2012. 

[5]  Brasil.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  /  Secretaria  de 

Educação Fundamental (3º e 4º ciclos) – Brasília: MEC / SEF, 1998. 

[6] DANTE, Luiz Roberto: Projeto Teláris: Matemática (obra em 4 v. para alunos 

do 6º ao 9º ano)     - 1ª ed. – São Paulo: Ática, 2012. 

[7]  DOLCE,  Osvaldo,  Pompeo,  José  Nicolau:  Fundamentos  de  Matemática 

Elementar – Vol. 9 – 7ª Ed. – São Paulo: Atual, 1993. 

[8]  LIMA,  Elon  Lages.  Carvalho,  Paulo  Cezar  Pinto.  Wagner,  Eduardo. 

Morgado, Augusto César. A matemática do ensino médio – volume 2 – 6ª Ed. 

Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

[9] MORGADO, Augusto César. Wagner, Eduardo. Jorge, Miguel: Geometria I. 

4. ed. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1989. 

89 

 
 
 
 
 
[10]  MUNIZ  NETO,  Antonio  Caminha.  Tópicos  de  Matemática  Elementar: 

geometria euclidiana plana. 1ª Ed – Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

90 

 
 
 
 
