Programa de Mestrado Profissional
em Matemática
Coordenação do PROFMAT

em Rede Nacional

HAMANDA DE AGUIAR PEREIRA

O USO DE DESENHOS ANIMADOS
NO AMBIENTE ESCOLAR:
EXPLORANDO MATEM ´ATICA
POR MEIO DE NARRATIVAS

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

AGOSTO/2019

Hamanda de Aguiar Pereira

O Uso de Desenhos Animados no Ambiente Escolar:
Explorando Matem´atica por Meio de Narrativas

Niter´oi – RJ

Agosto / 2019

Ficha catalogr´afica elaborada pela Biblioteca de P ´os-graduac¸ ˜ao em Matem´atica da UFF

P436 Pereira, Hamanda de Aguiar

O Uso de Desenhos Animados no Ambiente Escolar: Explo-
rando Matem´atica por Meio de Narrativas / Hamanda de Aguiar
Pereira. – Niter´oi: [s.n.], 2019.

62 f.

Orientador: Humberto Jos´e Bortolossi
Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede
Nacional PROFMAT) – Universidade Federal Fluminense, 2019.

1. Narrativas. 2. Uso de v´ıdeos. 3. Ensino e Aprendizagem de

Matem´atica. I. T´ıtulo.

CDD: 510.7

Hamanda de Aguiar Pereira

O Uso de Desenhos Animados no Ambiente Escolar:
Explorando Matem´atica por Meio de Narrativas

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Agosto / 2019

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado Profissional sob o t ´ıtulo “O Uso de Desenhos Animados no Am-

biente Escolar: Explorando Matem´atica por Meio de Narrativas”, defendida por Hamanda de

Aguiar Pereira e aprovada em 30 de agosto de 2019, em Niter´oi, Rio de Janeiro, pela banca

examinadora constitu´ıda pelos professores:

Humberto Jos´e Bortolossi
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio
Orientador

Eduardo Teles da Silva
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio

Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa
Doutora em Matem´atica pela Universidade de Aveiro

Miriam del Milagro Abd´on
Doutora em Matem´atica pelo IMPA

Dedico este trabalho aos meus pais, por todo amor que me d˜ao e

pelo esforc¸o para me oferecer sempre o melhor.

Agradecimentos

Em primeiro lugar a Deus, que esteve comigo em todos os momentos me dando forc¸as e

me ajudando a seguir em frente.

Aos meus pais, que s˜ao os respons´aveis pela maior heranc¸a da minha vida: meus estudos.

`A minha irm˜a Eugˆenia, por sua ajuda em diversos momentos.

Ao meu orientador Humberto Bortolossi, que tanto aux´ılio ofereceu para que este trabalho

fosse conclu´ıdo com ˆexito.

Aos meus professores e colegas do PROFMAT–UFF, que deram uma grande contribuic¸ ˜ao

`a minha formac¸ ˜ao.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenac¸ ˜ao de Aperfeic¸oamento de Pes-

soal de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo de Financiamento 001.

A mente que se abre a uma nova ideia jamais voltar´a ao seu tamanho original.

(Oliver Wendell Holmes Jr.)

Resumo

Nesta ´ultima d´ecada, ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais
(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes e curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica. Com
o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples exibic¸ ˜ao, um grupo de profes-
sores, alunos de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado os v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado
material de apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica
da Universidade Federal Fluminense. Esta dissertac¸ ˜ao contribui, ent˜ao, para esse projeto ofere-
cendo dois roteiros detalhados para uso em sala de aula de animac¸ ˜oes com tem´atica Matem´atica:
“A Coelha e O Cervo” e “Homer3”. Cada roteiro inclui, entre v´arias informac¸ ˜oes, indicac¸ ˜oes
de objetivos de aprendizagem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por interm´edio do
v´ıdeo e, tamb´em, uma proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas imediatamente ap´os
a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo. Mais do que um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam
˜oes de acordo com
como ponto de partida para que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸
as necessidades e caracter´ısticas de sua turma. Nosso trabalho apresenta tamb´em alguns recor-
tes te´oricos que procuram fornecer perspectivas diferentes sobre o papel da narrativa (storytel-
ling) na sociedade humana. O objetivo ´e tentar enquadrar os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma
forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se constitui em um instrumento did´atico
para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica e da Estat´ıstica.

Palavras-chave: ensino e aprendizagem de Matem´atica e Estat´ıstica, uso de v´ıdeos em sala

de aula, narrativa, storytelling, animac¸ ˜ao, Os Simpsons.

Abstract

In the last decade, there has been a remarkable increase in the production of audiovisual

materials (documentaries, animations, films and short films) related to Mathematics and Statis-
tics. With the aim of potentializing the didactic scope beyond the simple exhibition, a group of
professors, undergraduate, and graduate students has cataloged the available videos and elab-
orated support material in the format of guidelines by the Film Society of Mathematics and
Statistics Project of the Fluminense Federal University. This dissertation contributes to this
project by offering two detailed guidelines for classroom use of animations in Mathematics:
“Rabbit and Deer” and “Homer3”. Each guideline includes, among various information, indi-
cations of learning objectives that, in our opinion, can be achieved through the video and, also,
suggestions of questions that can be worked out immediately after each video is exhibited. More
than a definitive text, it is expected that the guideline serves as a starting point for the teacher to
make adaptations and modifications according to the needs and characteristics of his/her class.
Our work also presents some theoretical highlights that seek to provide different perspectives
on the role of narrative (storytelling) in human society. The goal is to try to frame the reasons
why a video (a powerful form of narrative that unites image and sound) constitutes a didactic
instrument for the teaching and learning of Mathematics and Statistics.

Keywords: teaching and learning of Mathematics and Statistics, use of videos in the class-

room, narrative, storytelling, animation, The Simpsons.

Sum´ario

1

Introduc¸ ˜ao

p. 10

1.1 Nossa proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 10

1.2 V´ıdeos em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 11

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 13

2 Narrativas: Um Panorama

p. 15

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

. . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 16

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado . . . . . . . . . . . .

p. 18

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

. . . . . . . . . . . . .

p. 20

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

. . . . . . . . . . .

p. 22

2.6 Narrativas e Propaganda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 24

3 A Coelha e O Cervo

4 Homer3

5 Considerac¸ ˜oes finais

Referˆencias Bibliogr´aficas

p. 25

p. 33

p. 53

p. 59

9

1

Introduc¸ ˜ao

1.1 Nossa proposta

Nesta ´ultima d´ecada ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais

(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes, curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica: v´ıdeos

da TV Escola do Minist´erio da Educac¸ ˜ao; document´arios da BBC (British Broadcasting Corpo-

ration) e PBS (Public Broadcasting Service); epis´odios da s´erie “Isto ´e Matem´atica” apresentada

por Rog´erio Martins; o canal “Numberphile” no YouTube com suporte do MSRI (Mathemati-

cal Sciences Research Institute); v´ıdeos educacionais TED-Ed; curtas das s´eries “Dimensi-
ons” e “CHAOS” idealizadas e produzidas por ´Etienne Ghyz e colaboradores; alguns v´ıdeos de

“Os Simpsons”; apenas para mencionar alguns (Figura 1.1).

Figura 1.1: Algumas iniciativas na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais relacionados com Ma-

tem´atica e Estat´ıstica.

Nesse contexto, com o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples

exibic¸ ˜ao com ˆenfase nos aspectos matem´aticos e estat´ısticos, um grupo de professores, alunos

de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado os v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado material de

apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica da Universidade

Federal Fluminense. Cada roteiro ´e dividido nas seguintes sec¸ ˜oes:

•

Ficha catalogr´afica: faixa de classificac¸

˜ao et´aria; idioma do ´audio e das legendas; t´ıtulo

original; gˆenero; durac¸ ˜ao; produtora e ano de produc¸ ˜ao; t´opicos matem´aticos abordados;

10

n´ıvel escolar sugerido; interdisciplinaridade; marcadores; competˆencias e habilidades do

ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias.

Imagens selecionadas: seis imagens que permitem ao professor, visualmente, ter uma

ideia do estilo do v´ıdeo e, tamb´em, de seu conte´udo.

Sinopse: uma breve descric¸ ˜ao do conte´udo do v´ıdeo sem spoilers (isto ´e, sem informac¸ ˜oes

que poderiam estragar a apreciac¸ ˜ao do v´ıdeo).

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado: um par´agrafo indicando

alguns objetivos de aprendizagem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por in-

term´edio do v´ıdeo.

Sensibilizac¸ ˜ao: um texto e uma ou duas imagens que podem ser usadas para confeccionar

um cartaz de divulgac¸ ˜ao do v´ıdeo na escola.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais: uma proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas

imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo.

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas: uma proposta de quest ˜oes que para serem respondi-

das, se faz necess´ario que trechos espec´ıficos do v ´ıdeo sejam revisitados (os tempos dos

trechos s˜ao indicados no roteiro).

Observac¸ ˜oes para o professor: orientac¸ ˜oes did´aticas, desdobramentos, curiosidades,

materiais suplementares relacionados com o v´ıdeo.

Outras informac¸ ˜oes: bibliografia, agradecimentos, cr ´editos.

•

•

•

•

•

•

•

•

Cabe ressaltar que, mais do que um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como

ponto de partida para que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸

˜oes de acordo com as neces-

sidades e caracter´ısticas de sua turma.

1.2 V´ıdeos em sala de aula

O uso de v´ıdeos em sala de aula n˜ao ´e uma novidade. J´a na ´epoca dos antigos videocassetes
a quest˜ao era considerada[a]. Moran (1995), por exemplo, j´a apontava para os usos inadequados,

observac¸ ˜oes estas que continuam ainda v´alidas nos dias de hoje com v´ıdeos on-line, em DVD

ou blu-ray e em formato streaming:

•

•

v´ıdeo tapa-buraco: colocar v´ıdeo quando h´a um problema inesperado, como ausˆencia

do professor;

v´ıdeo enrolac¸ ˜ao: exibir um v´ıdeo sem muita ligac¸ ˜ao com a mat´eria;

v´ıdeo deslumbramento: o professor que acaba de descobrir o uso do v´ıdeo costuma

•
[a]Ainda que, nesta ´epoca, existisse relativamente pouco material dispon´ıvel para a ´area de Matem´atica.

11

empolgar-se e passar v´ıdeo em todas as aulas, esquecendo outras dinˆamicas mais perti-

nentes;

•

•

v´ıdeo perfeic¸ ˜ao: existem professores que questionam todos os v´ıdeos poss´ıveis porque

possuem falhas de informac¸ ˜ao ou defeitos est´eticos; n˜ao obstante, os v´ıdeos que apresen-

tam conceitos problem´aticos podem ainda ser usados para, junto com os alunos, descobrir

e analisar os erros existentes;

s´o v´ıdeo: n˜ao ´e didaticamente satisfat´orio exibir o v´ıdeo sem discuti-lo, sem integr´a-lo

com o assunto da aula, sem reproduzir trechos com momentos mais importantes.

Outra referˆencia cl´assica da ´epoca dos videocassetes ´e Ferr´es (1996). Neste livro, o autor:

•

•

•

•

•

•

prop˜oe uma sistematizac¸ ˜ao para o uso did´atico de v´ıdeos: videolic¸ ˜ao, videoapoio,

videoprocesso, programa motivador, programa monoconceitual, v´ıdeo interativo;

estabelece crit´erios para a utlizac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo: mudanc¸a de estruturas pe-

dag´ogicas, o papel do professor, a formac¸ ˜ao do professor frente a este tipo de m´ıdia,

a relac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo com outras m´ıdias, etc.;

categoriza as diversas func¸ ˜oes do v´ıdeo no ensino: func¸ ˜ao formativa/videodocumento,

func¸ ˜ao motivadora/videoanimac¸ ˜ao, func¸ ˜ao expressiva/criatividade e videoarte, func¸ ˜ao

avaliadora/videoespelho, func¸ ˜ao investigativa, func¸ ˜ao l´udica/o v´ıdeo como brinquedo,

func¸ ˜ao metalingu´ıstica, combinac¸ ˜ao e interac¸ ˜ao das func¸ ˜oes previamente citadas;

d´a sugest˜oes pr´aticas e t´ecnicas para a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: preparac¸ ˜ao antecipada do

local, disposic¸ ˜ao dos alunos de acordo com o tamanho da tela do televisor, problemas

t´ecnicos frequentes;

sugere abordagens pedag´ogicas ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: comunicac¸ ˜ao espontˆanea

dos alunos, reflex ˜ao cr´ıtica, pesquisa final e recapitulac¸

˜ao, nuvem de palavras, entrevista

com um especialista, gravac¸ ˜ao de pesquisa de opini˜ao p´ublica, manipulac¸ ˜ao de objetos,

palavras-chave, resumo objetivo, recontar a hist´oria em grupo, desenho livre, desenho

em quadrinhos, escrever uma carta, comunicac¸ ˜ao em duplas, interpelac¸ ˜ao em duplas, ex-

press˜ao corporal, cartazes e trabalhos em grupo, fotografia do ambiente, elaborac¸

˜ao de

um dossiˆe, tribunal e julgamento, criac¸ ˜ao de um mural, realizac¸ ˜ao de uma colagem, Phil-

lips 66, primeira exibic¸ ˜ao muda (sem som), interrupc¸ ˜ao da exibic¸ ˜ao, exibic¸ ˜ao invertida;

sugere v´arias pautas para avaliac¸ ˜ao do v´ıdeo sob o ponto de vista did´atico: tema, ob-

jetivos, formulac¸ ˜ao did´atica, estrutura, roteiro did´atico, formulac¸ ˜ao audiovisual, imagem

como valor t´ecnico, faixa sonora como valor t´ecnico, interac¸ ˜ao dos elementos.

Desde ent˜ao, v´arios trabalhos sobre v´ıdeos no contexto escolar tˆem sido produzidos. Para

o leitor interessado, indicamos: Polster e Ross (2012), Sklar e Sklar (2012), Machado e Mendes

(2013), Napolitano (2013, 2015), Muz´as (2015), Pellicer (2015), Reiser (2015), Santos (2015),

12

Bulman (2017).

Indicamos tamb´em quatro p´aginas WEB especializadas na Matem´atica dos

filmes: Mathematics in Movies (<http://bit.ly/2OuJOUU>) mantida por Oliver Knill, do De-

partamento de Matem´atica da Universidade de Harvard (nos EUA); Matem´aticas en El Cine

y en Las Series de T.V. (<http://bit.ly/2yPI8Aa>), mantida por Jos´e Mar´ıa Sorando Muz´as

(na Espanha); MMDB–The Mathematical Movie Database (<https://bit.ly/2HurRY8>) man-

tida por Burkard Polster (Monash University) e Marty Ross na Austr´alia; e Mathematical Fic-

tion <https://bit.ly/1kcpcAR> mantida por Alex Kasman (College of Charleston) nos Estados

Unidos.

Entre as iniciativas governamentais do uso de v´ıdeos em sala de aula, destacamos o projeto

“O Cinema Vai `A Escola – O Uso da Linguagem Cinematogr´afica na Educac¸

˜ao” da Fundac¸ ˜ao

para o Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao do Estado de S˜ao Paulo. De acordo com o site oficial

(<http://bit.ly/2OnYXqT>), o projeto procura subsidiar a rede p´ublica de ensino com mate-

riais, equipamentos e acervos did´aticos, fornecendo `as escolas de Ensino M´edio um conjunto

de filmes de diferentes categorias e g ˆeneros, em DVD, acompanhado de materiais de apoio `a

pr´atica pedag´ogica. Os v´ıdeos s˜ao principalmente produc¸ ˜oes cinematogr´aficas do circuito co-

mercial e os materiais de apoio incluem roteiros no formato PDF (<http://bit.ly/2F3hPMu>)

e, tamb´em, v´ıdeos tratando do universo dos v´ıdeos (<http://bit.ly/2OorDA8>). N˜ao obstante,

observamos que, neste projeto, temas relacionados com a Matem´atica est˜ao ausentes.

Por fim, registramos que o Whittier College nos Estados Unidos oferece uma disciplina

de graduac¸ ˜ao, NTD 231 – Numb3rs in Lett3rs & Fi1ms, que explora a conex˜ao entre a Ma-

tem´atica e as Artes criativas escritas/teatrais. Segundo o cat´alogo da instituic¸ ˜ao (<https://goo.

gl/j5wtX4>), nessa disciplina, os alunos leem ficc¸

˜ao e assitem a filmes nos quais os conceitos

matem´aticos fornecem a estrutura ou desempenham um papel central na pec¸a criativa. Os alunos

tamb´em estudam os t´opicos matem´aticos relacionados a esses trabalhos para entender melhor

a intenc¸ ˜ao do autor. Detalhes da iniciativa podem ser encontrados no artigo Chabr´an & Kozek

(2015).

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho

Este texto est´a dividido da seguinte maneira: no Cap´ıtulo 2 descrevemos algumas perspec-

tivas relacionadas com o conceito de narrativa (storytelling) na intenc¸ ˜ao de tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Os ro-

teiros de dois v´ıdeos (nos moldes descritos na sec¸ ˜ao anterior) s˜ao apresentados nos Cap´ıtulos 3

13

e 4. Experiˆencias de uso dos v´ıdeos e dos roteiros junto com algumas considerac¸ ˜oes finais s ˜ao

o tema do Cap´ıtulo 5.

Os Cap´ıtulos 1, 2 e parte do 5 foram redigidos de forma conjunta a partir de semin´arios

realizados pelos mestrandos que trabalharam com a mesma metodologia acerca do uso did´atico

de v´ıdeos: Andr´e de Carvalho Rapozo, Fabiana Silva de Miranda, Hamanda de Aguiar Pereira,

Karla Waack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin, Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas, Oswaldo

dos Santos Azeredo Coutinho e Rodrigo Pessanha da Cunha. Os Cap´ıtulos 3, 4 e parte do 5 tˆem

redac¸ ˜ao individual: mestrandos diferentes trabalharam com assuntos diferentes (Probabilidade

e Estat´ıstica, N´umeros e Medidas, Linguagem e L´ogica Matem´atica, Fractais e Caos, etc.).

Por fim, indicamos que as respostas das quest ˜oes propostas nos roteiros podem ser obtidas

mediante solicitac¸ ˜ao para o e-mail <amec7a@gmail.com>.

14

2 Narrativas: Um Panorama

Neste cap´ıtulo, apresentamos alguns recortes que procuram fornecer perspectivas diferentes

sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade humana. O objetivo ´e tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Como

aponta Gottschall (2013), storytelling ´e como gravidade: ela ´e esta forc¸a poderosa e abrangente

que permeia nossas vidas e que acabamos por n˜ao perceber por estarmos t˜ao habituados com ela.

V´ıdeos (tema de nosso trabalho), quadrinhos, contos, piadas, par´abolas (incluindo as religiosas),

novelas, m´usicas, pec¸as de teatro e video games s˜ao, todos, formas de narrativa que nos cercam

e nos ensinam.

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

Harari em seu livro “Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade” coloca o papel impor-

tante que a narrativa teve na evoluc¸ ˜ao hist´orica dos seres humanos. De acordo com o autor,

foi o surgimento da ficc¸ ˜ao que permitiu a cooperac¸ ˜ao humana em grande escala: um grande

n´umero de estranhos s´o pode cooperar de maneira eficaz se acreditar nos mesmos mitos, ou

seja, hist´orias que existem na imaginac¸ ˜ao coletiva das pessoas. Formigas e abelhas tamb´em po-

dem trabalhar juntas em grandes n´umeros, mas elas o fazem de uma maneira um tanto r´ıgida, e

apenas com parentes pr´oximos. As religi˜oes, as nac¸ ˜oes, o dinheiro, as leis, as culturas e as mar-

cas s˜ao apenas alguns exemplos de realidades imaginadas que foram constru´ıdas e fortalecidas

baseadas em mitos partilhados. Uma realidade imaginada n˜ao ´e uma mentira. Pelo contr´ario, ´e

algo em que muitos acreditam e por essa raz˜ao, exerce influ ˆencia sobre o mundo, molda com-

portamentos e preferˆencias. A imensa diversidade de realidades imaginadas que os sapiens

inventaram e a diversidade resultante de padr˜oes de comportamento s˜ao os principais compo-
nentes do que chamamos “culturas”. A partir da Revoluc¸ ˜ao Cognitiva[a], as narrativas hist´oricas

[a]Surgimento de novas formas de pensar e se comunicar, ocorrida entre 70 e 30 mil anos atr´as, que pode ter
sido causada por mutac¸ ˜oes gen´eticas acidentais que mudaram as conex˜oes internas dos sapiens, possibilitando que
pensassem de uma maneira sem precedentes e se comunicassem usando um tipo de linguagem totalmente novo.

substituem as narrativas biol´ogicas como nosso principal meio de explicar o desenvolvimento

do Homo sapiens.

15

Figura 2.1: Capa do livro de Harari (2015).

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak

Uma outra explicac¸ ˜ao para a afinidade humana com storytelling se d´a no campo da neu-
rociˆencia com a substˆancia oxitocina[b] (um tipo de hormˆonio). Um dos principais pesqui-

sadores desta ´area ´e o neurocientista americano Paul J. Zak, fundador do campo de estudo

“neuroeconomia”.

O estudo do Dr. Zak busca entender um pouco mais sobre os efeitos da oxitocina. O que

se sabia deste hormˆonio ´e que ele induzia as contrac¸ ˜oes no parto e a produc¸ ˜ao de leite na

amamentac¸ ˜ao, al´em de ser liberado por ambos os sexos durante o ato sexual. Mas as perguntas

que ele se fez foram: ”Por que os homens tamb´em a produziam?”e ”Qual era exatamente a sua

importˆancia?”. Sua busca por respostas resultaram no livro “A Mol´ecula da Moralidade: As Sur-

preendentes Descobertas sobre A Substˆancia que Desperta O Melhor em N´os”. Ele tamb´em tem

divulgado seu trabalho por meio de palestras, como o v´ıdeo TED “Confianc¸a, Moralidade – e

Oxitocina” (<https://goo.gl/PmzKve>).

[b]Alguns autores escrevem ocitocina no lugar de oxitocina.

16

Figura 2.2: Zak, seu livro e sua palestra TED sobre a oxitocina (2015).

O laborat´orio de Paul Zak foi o primeiro a descobrir que a oxitocina neuroqu´ımica ´e sinteti-

zada no c´erebro humano e que essa mol´ecula motiva a reciprocidade, isto ´e, mesmo sem contato

visual, face a face, o hormˆonio da oxitocina parece sinalizar que o outro ´e familiar e confi ´avel.

Esse pequeno pept´ıdio sintetizado no hipot´alamo dos c´erebros dos mam´ıferos pode ser iden-

tificado por meio das alterac¸

˜oes no exame de sangue que refletem as alterac¸

˜oes na produc¸ ˜ao

cerebral.

Em seu trabalho “Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative”

(“Por que Hist´orias Inspiradoras Nos Fazem Reagir: A Neurociˆencia da Narrativa”, traduc¸ ˜ao

nossa) de 2015, Zak fez experimentos para verificar como o tipo de narrativa de um v ´ıdeo

se correlaciona com a liberac¸ ˜ao de oxitocina e como a liberac¸ ˜ao de oxitocina se correlaciona

com o grau de atenc¸ ˜ao de um indiv´ıduo. A medic¸ ˜ao do n´ıvel de oxitocina foi feita por uma

aferic¸ ˜ao indireta a cada mil´esimo de segundo via eletrocardiograma no nervo vago (descobriu-

se que esse nervo est´a repleto de receptores de oxitocina). O n´ıvel de atenc¸ ˜ao foi medido pela

acelerac¸ ˜ao do batimento card´ıaco e pelo suor proveniente de glˆandulas ´ecrinas na pele. O v´ıdeo

exibido contava uma hist´oria com arco dram´atico envolvente: um pai que aparecia falando de

seu filho Ben com c ˆancer terminal e a sua tentativa de superar seus medos e frustrac¸ ˜oes para

conseguir conectar-se ao seu filho e desfrutar de sua companhia pelos meses que ainda tinha.

O experimento verificou que a produc¸ ˜ao de oxitocina e a atenc¸ ˜ao est˜ao correlacionadas com

o grau de dramaticidade. Ao longo dos cem segundos do v´ıdeo, observou-se que o n´ıvel de

atenc¸ ˜ao aumentava e diminuia, com o c´erebro ficando atento `a hist´oria para, em seguida, fazer

uma r´apida pesquisa do restante do ambiente e, ent˜ao, reorientar para a hist´oria `a medida que a

tens˜ao aumentava. O pico de resposta da atenc¸ ˜ao ocorreu no cl´ımax do v´ıdeo, quando o pai de

Ben revela que seu filho est ´a morrendo.

Paul Zak (2015) conclui: “Narrativas que nos levam a prestar atenc¸ ˜ao e tamb´em nos en-

17

volvem emocionalmente s˜ao as hist´orias que nos movem para a ac¸ ˜ao. Isto ´e o que um bom

document´ario faz.” (traduc¸ ˜ao nossa). Assim, segundo o pesquisador, as narrativas convincentes

causam liberac¸ ˜ao de oxitocina e, portanto, elas tˆem o poder de afetar nossas atitudes, crenc¸as e

comportamentos.

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado

Em sua palestra intitulada “A Narrativa em Matem´atica”, proferida na VIII Semana da Ma-

tem´atica / I Bienal de Matem´atica da Universidade Federal Fluminense em 2016, o educador

Nilson Jos´e Machado analisa as correlac¸ ˜oes entre a L´ıngua Materna (o Portuguˆes, em nosso

caso) e a Matem´atica, mostrando como uma faz uso da outra a todo momento e o papel das

narrativas neste processo. No que se segue, nessa sec¸ ˜ao, apresentaremos algumas ideias apre-

sentadas pelo autor nessa palestra.

Machado inicia observando que informac¸ ˜oes soltas, em geral, perdem o seu valor, en-

quanto narrativas encadeiam informac¸ ˜oes e criam elos cognitivos que constroem os significados

mais marcantes, estabelecendo assim o conhecimento. Segundo Machado, a conex˜ao entre “co-

nhecimento” e “narrativa” ´e t˜ao profunda que ambas as palavras tˆem um l´exico comum: gnarus

(em Latim).

A ideia de narrativa, destaca Machado, surge do di´alogo entre as ideias de cadeia e de rede.

Na rede, tudo est´a ligado, articulado. O encadeamento ´e a ideia cartesiana que segue uma linha:

“se isso, ent˜ao aquilo”. Atualmente, continua o autor, as pessoas tendem a dizer que as ideias

cartesianas s˜ao ultrapassadas e que tudo est´a em rede, por´em temos que pensar que at´e mesmo

para falar precisamos de um encadeamento de ideias; do contr´ario, n˜ao formamos sequer uma

frase. Quem conta uma hist´oria, encadeia, pois toda narrativa ´e um encadeamento.

Machado, em seguida, estabelece que o conhecimento expl´ıcito ´e aquele que, quando per-

guntados a respeito, respondemos imediatamente. Este tipo de conhecimento, acrescenta o edu-

cador, representa uma parte muito pequena de todo o conhecimento que adquirimos na vida.

A maior parte de tudo o que sabemos n˜ao conseguimos expressar claramente e este ´e o conhe-

cimento t´acito. A narrativa combina os dois tipos de conhecimento: o t´acito (que ele chama

de “recheio da hist´oria”) e o expl´ıcito (que ´e a “moral da hist´oria”). Machado prossegue:

a informac¸ ˜ao sem narrativa se perde, ´e como se fossem cenas isoladas. Informac¸ ˜oes isoladas de
nada valem. O que n˜ao vira uma hist´oria para contar, morre. ´E preciso “linkar” as coisas, criar

um roteiro, para que elas (as informac¸ ˜oes) permanec¸am na mem´oria.

Machado destaca, ent˜ao, a importˆancia das met´aforas na construc¸ ˜ao do significado: quando

18

encontramos algo que explica t˜ao bem o que queremos, as coisas tornam-se claras de modo que

n˜ao precisamos defini-las. De acordo com o pesquisador, h ´a v´arios tipos de narrativas: bin´arias

(que s˜ao as mais simples e polarizadas entre o “bem” e o “mal”), quatern´arias (que s˜ao as que

tˆem dois eixos) e as multif´arias (mais complexas, sem definic¸ ˜ao expl´ıcita de bem e mal, e que

s˜ao mais parecidas com a realidade).

Machado apresenta, na sequˆencia, v´arios ind´ıcios de um “paralelismo” entre a Matem´atica

e os Contos de Fadas em L´ıngua Materna.

•

•

•

•

•

Contos de Fadas s˜ao, em geral, bin´arios, isto ´e, polarizados (o “bem” contra o “mal”); em Ma-

tem´atica, h´a tamb´em uma polarizac¸ ˜ao: ou uma sentenc¸a matem´atica fechada ´e “verdadeira”

ou ela ´e “falsa”.

A palavra “contar” tem, por um lado, na Matem´atica, a noc¸ ˜ao de “enumerar” e, por outro, em

Portuguˆes, ela traz a ideia de “narrar” (entre outros significados).

Os Contos de Fadas comec¸am com “Era uma vez . . . ” e terminam com “E foram felizes

para sempre!”; em Matem´atica, as demonstrac¸ ˜oes comec¸am com “Seja . . . ” e terminam com

“Como quer´ıamos demonstrar!”.

A Matem´atica, assim como os Contos de Fadas, fazem forte uso de abstrac¸ ˜oes. Por exemplo,

n˜ao existem unic´ornios nem c´ırculos no mundo real (ambos s˜ao objetos abstratos). Contudo,

frequentemente, a abstrac¸ ˜ao na Matem´atica ´e vista como algo muito complicado, enquanto

que, nos Contos de Fadas, ela ´e aceita de forma mais natural.

Os significados, tanto na Matem ´atica, como nos Contos de Fadas, devem passar por narrativas

coerentes: ´e preciso contar bem a hist´oria, mesmo sendo ela uma demonstrac¸ ˜ao, com comec¸o,

meio e fim.

Existem ainda outros aspectos comuns, complementa Machado: o tempo que tem que ser

presente na hist´oria, mas que serve a qualquer tempo ou em qualquer ´epoca; a micromotivac¸ ˜ao

que gera a macromotivac¸ ˜ao; a hermenˆeutica que n˜ao exclui a interpretac¸ ˜ao aberta; o gen´erico

que trata do particular.

Por fim, Machado cita o fil

´osofo britˆanico Bertrand Russell, ao colocar que o papel principal

do professor ´e evitar duas coisas na mente dos alunos: a primeira s˜ao as narrativas un´arias,

aquelas nas quais se acredita que haja uma ´unica verdade e que d˜ao origem a dogmatismos e

fanatismos; a segunda s˜ao as narrativas bin´arias, que levam aos extremismos ao n˜ao permitirem

opc¸ ˜oes alternativas intermedi´arias (para mais detalhes, ver a referˆencia Russell (2009)).

19

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

O livro “Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and Narrative”, editado pelos

professores Apostolos Doxiadis e Barry Mazur, e publicado pela Princeton University Press,

em 2012, tem sua origem em uma conferˆencia Mykonos, na Gr´ecia, em 2005, com a formac¸ ˜ao

do grupo THALES + FRIENDS. O grupo foi criado com o objetivo de transpor “o abismo entre

a Matem´atica e as outras formas de atividades culturais”. A segunda conferˆencia, que ocor-

reu em Delphis, em 2007, e contou com matem´aticos, historiadores, fil ´osofos, professores de

Literatura e um romancista especialista em Matem´atica, focou em estudos sobre Matem´atica e

Narrativa. Os trabalhos desta conferˆencia tornaram-se a base para o referido livro, cujo t´ıtulo

remete `as palavras “N˜ao perturbe meus c´ırculos!” atribu´ıda a Arquimedes antes de ser assassi-

nado por um soldado romano em Siracusa.

Figura 2.3: Doxiadis, Mazur e a estrutura narrativa da Matem´atica.

O Cap´ıtulo 10 do livro, “A Streetcar Named (among Other Things) Proof: From Storytel-

ling to Geometry, via Poetry and Rhetoric” (“Um Bonde Chamado (entre Outras Coisas) Prova:

Da Narrativa `a Geometria, via Poesia e Ret´orica”), escrito por Apostolos Doxiadis, ´e o cap´ıtulo

mais longo da obra, ocupando mais de cem p´aginas. Nele, o autor defende que a origem grega

da maneira de se fazer e escrever provas que usamos hoje est´a relacionada com a narrativa,

a narrativa po´etica e, sobretudo, com a ret´orica forense. Doxiadis sintetiza as v´arias conex˜oes

em um diagrama, conforme a figura a seguir. No diagrama, a flecha preta s

´olida denota in-

flu ˆencia direta e a pontilhada, indireta. A flecha cinza indica influ

ˆencias de dom´ınio espec´ıfico

nos dois dom´ınios em que a prova teve in´ıcio.

Os termos “narrativa” e “hist´oria” s˜ao frequentemente usados intercambiavelmente, mas

precisamos distingui-los, usando narrativa para denotar algo mais geral, ou seja, todas as hist´ori-

as s˜ao narrativas, mas nem todas as narrativas s˜ao hist´orias. O termo narrativa denota um modo

de comunicac¸ ˜ao cujo objetivo ´e representar uma ac¸ ˜ao bem como representar uma mediac¸ ˜ao

simb´olica entre o mundo das ac¸ ˜oes e o mundo das representac¸ ˜oes mentais. De acordo com

Zacks, Tversky e Iyer (2001), “narrativas s˜ao discursos que descrevem uma s´erie de ac¸ ˜oes”, um

ponto de vista compartilhado por Doxiadis.

20

Figura 2.4: relac¸ ˜oes de pr´aticas culturais que deram origem `a prova matem´atica.

Por narrativa po´etica, o autor entende como aquela narrativa em prosa e verso desenvolvida

na Gr´ecia Antiga nos s´eculos VI e VII a.C. da qual fazem parte as epopeias de Homero e

Hes´ıodo. Tais formas de narrativa dominaram a cultura grega e suas caracter´ısticas serviram

para a formac¸ ˜ao das formas narrativas subsequentes.

De acordo com Doxiadis, o estilo arcaico de narrativa, especialmente aquele encontrado nas

epopeias, trabalha com uma combinac¸ ˜ao de mecanismos cognitivos inatos e os h´abitos de uma

pr´atica de desenvolvimento cultural, unindo sentenc¸as narrativas curtas com o objetivo de criar

uma representac¸ ˜ao viva na mente do leitor. Na Idade Cl´assica, surge um novo estilo narrativo,

a trag´edia, que d´a um novo formato `a representac¸ ˜ao da ac¸ ˜ao por meio do uso da mimese (figura

em que o orador imita outrem, na voz, estilo ou gestos, em discurso direto). Doxiadis coloca que

“o desenvolvimento conjunto da trag´edia e da ret´orica ´e parte da hist´oria maior das mudanc¸as

trazidas na vida das cidades-estados gregas pela transformac¸ ˜ao pol´ıtica, da tirania `a oligarquia,

para pr´aticas mais participativas, a mais avanc¸ada das quais ´e a democracia”. Central para

essa transformac¸ ˜ao, continua Doxiadis, s˜ao formas de discurso culturalmente desenvolvidas

cujo objetivo ´e a persuas˜ao. A ret´orica, a arte da persuas˜ao, tamb´em usa uma forma de prova,

diferente, mas n˜ao em sua totalidade, da prova matem´atica. Existiram trˆes gˆeneros de ret´orica na

Antiguidade Cl´assica: cerimonial, pol´ıtica e judicial. A ret´orica cerimonial ´e usada em ocasi˜oes

festivas ou em exibic¸ ˜oes orat´orias, a ret´orica pol´ıtica usada em assembleias e a ret´orica judicial

21

usada pelos litigantes em uma corte judicial.

Por fim, a Geometria Pr ´atica ´e aquela evidenciada na Gr´ecia Antiga, na qual as ferramentas

b´asicas se resumiam `a r´egua e ao compasso. Por volta do ano 900 a.C. podemos perceber

a evidˆencia de uma ferramenta semelhante a um compasso. Seria um pincel articulado que

foi utilizado para desenhar em ˆanforas (vasos antigos). Vale ressaltar que muitas vezes uma

ferramenta ´e criada para um determinado prop´osito, mas seus usu´arios a tornam mais sofisticada

do que para aquilo que fora criada. Esta obra artesanal acabou sendo o mesmo desenho utilizado

em muitas provas geom´etricas realizadas s´eculos depois.

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

Rina Zazkis e Peter Liljedahl da Simon Fraser University, no Canad´a, escreveram o livro

“Teaching Mathematics as Storytelling” que trata especificamente do uso de narrativas ( story-

telling) no ensino da Matem´atica. O livro apresenta storytelling em Matem´atica como um meio

para se criar uma aula em que a Matem´atica seja apreciada, entendida e divertida. Os autores

mostram como envolver os alunos nas atividades matem´aticas por meio da narrativas. O texto

apresenta v´arios tipos de narrativas que podem ser usadas em sala de aula: (1) narrativas que

proporcionam uma trama ou plano de fundo para os problemas matem´aticos; (2) narrativas que

se entrelac¸am profundamente com o conte´udo e que explicam conceitos e ideias; (3) narrativas

que ajudam a resolver um problema ou a alcanc¸ar um melhor entendimento de uma soluc¸ ˜ao;

(4) narrativas na forma de problemas que prop˜oem quest˜oes. Al´em disso, os autores apresen-

tam um enquadramento te´orico para a criac¸ ˜ao de novas narrativas, ideias para enriquecer e usar

narrativas j´a existentes, bem como v´arias t´ecnicas que tornam uma narrativa mais interativa e

invocativa para o leitor. O livro ´e, assim, de interesse para quem ensina Matem´atica ou para

quem forma professores de Matem´atica.

Ao longo dos seus 12 cap´ıtulos, o livro intercala justificativas e ponderac¸

˜oes sobre o uso de

storytelling no contexto escolar. Destacamos os seguintes trechos:

•

•

•

O valor de uma hist´oria para o ensino est´a precisamente no poder de engajar as emoc¸ ˜oes

dos estudantes e, de forma conjunta, suas imaginac¸ ˜oes no material curricular.

O grande poder das hist´orias est´a em sua miss˜ao dupla: elas comunicam informac¸ ˜ao de

uma forma memor´avel e delineiam os sentimentos dos ouvintes sobre a informac¸ ˜ao que

est´a sendo comunicada.

Contar uma hist´oria ´e estabelecer um significado e estabelecer significado

´e o fio condutor

no ensino da Matem´atica, uma disciplina que ´e frequentemente percebido como uma

22

Figura 2.5: Zazkis, Liljedahl e o uso de narrativas no Ensino da Matem´atica.

mera manipulac¸ ˜ao de s´ımbolos cujo significado est ´a muitas vezes longe de estar claro

para os estudantes.

•

•

Usar hist´orias em sala de aula pode servir para muitos e diferentes prop´ositos. Hist´orias

podem despertar interesse, ajudar na memorizac¸ ˜ao e reduzir a ansiedade. Elas podem

criar uma atmosfera confort´avel e de suporte na sala de aula, bem como estabelecer um

relacionamento entre o professor e os estudantes.

As escolas de hoje est˜ao mais acostumadas com os word problems (problemas com pala-

vras), primos distantes das boas hist´orias. Contudo, uma an´alise mais cuidadosa dos word

problems revela que esses de fato n˜ao s˜ao hist´orias engajantes, pois foram desprovidos

dos detalhes e emoc¸ ˜oes que ajudam a orientar os sentimentos dos ouvintes.

Os autores citam ainda os 10 benef´ıcios enumerados por Haven (2000) sobre o uso de narrativas

como ferramenta educacional:

Storytelling ´e um elemento efetivo e poderoso no esforc¸o de melhorar e desenvolver todas

as quatro primeiras habilidades da linguagem (ler, escrever, ouvir e falar).

Informac¸ ˜oes (tanto conceitos como fatos) s˜ao melhor lembradas e por mais tempo quando

apresentadas em forma de narrativa.

Storytelling ´e uma ferramenta de ensino multidisciplinar efetiva e poderosa que perpassa

todo o curr´ıculo.

Storytelling motiva positivamente os estudantes para o aprendizado.

Narrativas focam a atenc¸ ˜ao e o aprendizado dos alunos e os motiva a procurarem estudar

mais.

Storytelling constr´oi efetivamente a autoconfianc¸a e a autoestima do estudante.

•

•

•

•

•

•

23

Storytelling envolve e desenvolve as habilidades ligadas `a imaginac¸ ˜ao e `a criatividade

melhor do que qualquer outra atividade escolar.

Storytelling envolve e entret´em.

Storytelling cria empatia e senso de conectividade.

Storytelling melhora as habilidades de an´alise e resoluc¸ ˜ao de problemas.

Storytelling cria conex˜oes valiosas com a comunidade e com a heranc¸a familiar.

•

•

•

•

•

2.6 Narrativas e Propaganda

Como coloca McSill (2013), desde tempos imemoriais, a est´oria[c] ´e utilizada como ins-

trumento para ensinar, informar, entreter, reforc¸ar crenc¸as, dominar e, como se chama hoje,

“fidelizar o cliente”. Estudiosos da ´area de marketing colocam a narrativa como uma das pedras

angulares da boa propaganda: se propaganda ´e a alma do neg´ocio, ent˜ao narrativa ´e a alma da

propaganda.

Embora seja um livro destinado ao p´ublico de propaganda, Xavier (2015) discute as impli-

cac¸ ˜oes educacionais de storytelling:

Pergunte a um professor qual ´e seu maior problema no exerc´ıcio do magist´erio.
A resposta mais ouvida certamente ser´a o binˆomio desinteresse/desatenc¸ ˜ao.
[. . . ] Tudo comec¸a com atenc¸ ˜ao, sem a qual o restante se inviabiliza. Se logo
ap´os a atenc¸ ˜ao inserirmos algum grau de afetividade (ou, se preferirmos, de
emoc¸ ˜ao), estar´a aberto o caminho para uma identidade mais profunda entre
comunicador e p´ublico. [. . . ] A maneira de cumprir esse dif´ıcil percurso ´e
contar uma boa hist´oria, que prenda a atenc¸ ˜ao, envolva com emoc¸ ˜ao, crie
lac¸os profundos com o p´ublico, una todas as pontas em um relato compre-
ens´ıvel, seja apreciada e lembrada.

(Xavier, 2015)

Neste contexto, Xavier (2015) coloca o papel fundamental da narrativa (storytelling) em

capturar e conduzir os capitais emocional, cultural e de atenc¸ ˜ao:

As pessoas est˜ao `a procura de conex˜oes novas e emocionais. Elas procuram
algo para amar [. . . ] S´o existe uma forma de prosperar como profissional
de marketing na Economia da Atenc¸ ˜ao: parar de correr atr´as de modismos e
dedicar-se a estabelecer conex˜oes consistentes e emocionais com os consumi-
dores.

(Xavier, 2015)

Ao leitor interessado em mais detalhes sobre a quest˜ao da narrativa no ˆambito da propa-

ganda, recomendamos, portanto, a leitura dos livros Xavier (2015) e McSill (2013).

[c]Aqui, estamos usando “est´oria” seguindo o uso do pr´oprio McSill (2013), mas o significado ´e o mesmo de

“hist´oria”. De fato, atualmente, os dois termos tˆem sido usado como sinˆonimos.

24

3

A Coelha e O Cervo

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: Livre

(IMDb).

´Audio: Sonoplastia (sem falas).

T´ıtulo original: Rabbit and Deer.

Gˆenero: Animac¸ ˜ao.

Durac¸ ˜ao: 16 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: MOME animation (2013).

T´opicos matem´aticos abordados: Geometria Plana e Espacial (dimens˜oes).

N´ıvel escolar sugerido: Ensino Fundamental (I e II); Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Marcadores: Animac¸ ˜ao; Geometria; Dimens˜oes; 2D e 3D.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias: H6, H7.

Link para o v´ıdeo: <https://vimeo.com/52744406>.

P´agina web oficial: <https://cargocollective.com/rabbitanddeer>.

Imagens selecionadas

Sinopse

25

A coelha e o cervo vivem juntos e felizes em um universo plano, at´e que o cervo fica intrigado

com um cubo m´agico que aparece em sua TV quando esta se quebra. Com isso, o cervo fica

obcecado em descobrir o mundo tridimensional. Um acidente o projeta para este universo e ele

ent˜ao se vˆe separado de sua amiga coelha. Veja como estes dois personagens resolvem essa

situac¸ ˜ao nesse encantador curta metragem de P´eter V´acz.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado

O v´ıdeo pode ser usado para motivar e introduzir os conceitos de duas e trˆes dimens˜oes, princi-

palmente com crianc¸as mais jovens.

Sensibilizac¸ ˜ao (para montar um cartaz)

A coelha e o cervo vivem felizes at´e que

sua amizade ´e posta `a prova pela obsess˜ao

do cervo em encontrar um caminho para a

terceira dimens˜ao. Depois de um acidente,

o cervo se depara com um mundo at´e ent˜ao

desconhecido para ele. A partir da´ı, os dois

personagens se veem separados, em dife-

rentes dimens˜oes. Como esta amizade re-

sistir´a?

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes dos alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

26

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. No mundo bidimensional em que vivem a coelha e o cervo no in´ıcio do v´ıdeo, os personagens

passam uns pelos outros, pela frente e por tr´as dos objetos. Supondo que, mesmo no mundo

bidimensional, dois corpos n˜ao podem ocupar a mesma posic¸ ˜ao ao mesmo tempo, isto seria

realmente poss´ıvel em um mundo plano? E passar um brac¸o por sobre o corpo? Como vocˆe

acha que eles deveriam fazer para passar por alguma coisa que estivesse em seu caminho? E

no mundo tridimensional?

3. No mundo bidimensional em que vivem a coelha e o cervo no in´ıcio do v´ıdeo, como eles

veem um ao outro?

4. Na animac¸ ˜ao existem v´arias cenas com as quais se procura diferenciar caracter´ısticas geo-

m´etricas dos elementos que fazem parte da hist´oria quando estes est˜ao em duas e em trˆes

dimens˜oes. Destaque algumas destas caracter´ısticas.

5. Ap´os um sonho, o cervo comec¸a uma pesquisa fren´etica em busca de algo. Qual objeto

o instiga a pesquisar? O que ele busca?

6. Depois que o cervo e a coelha v˜ao para o mundo tridimensional, em uma das cenas, aparece

uma borboleta pousada na coelha. No v´ıdeo, vocˆe diria que a borboleta est´a representada mais

como um objeto semelhante `a coelha bidimensional ou ao cervo tridimensional? Por quˆe?

7. Na sua pesquisa, o cervo consultou v´arios livros e se deparou com um desenho e as letras x, y

e z. Por que, na sua opini˜ao, o cineasta decidiu usar essas duas representac¸ ˜oes nesse ponto da

hist´oria?

8. Do que vocˆe mais gostou no filme?

9. Se vocˆe fosse o diretor desta animac¸ ˜ao, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. No momento em que a televis˜ao quebra, surge uma imagem na tela (01:47-01:56). Na sua

opini˜ao, que objeto o cineasta quis representar?

2. Em seu sonho, o cervo interage com um quadrado (02:40-02:45). O que vocˆe acha que ele

est´a fazendo com o quadrado? Na sua opini˜ao, qual ´e o objetivo do cineasta com esta cena?

27

3. Que figuras comec¸am a surgir do ch ˜ao depois que o cervo joga o quadrado no ch˜ao? Em que

elas se transformam? (02:48-02:59)

4. O que o cervo acha em um dos livros que est´a estudando? Por que vocˆe acha que a letra z est´a

destacada? (03:21-03:41)

5. No v´ıdeo (04:15-04:19), o cervo desenha um c´ırculo, com um “Cervo Vitruviano” no seu

interior, usando um compasso. Em um mundo bidimensional, seria poss´ıvel o cervo desenhar

um c´ırculo fazendo os movimentos que ele fez com o compasso, como mostra o v´ıdeo? Na sua

opini˜ao, como seria poss´ıvel fazer um desenho circular estando em duas dimens˜oes? Como

deveria ser o compasso e quais movimentos seriam poss´ıveis?

6. Depois que a bebida cai no computador do cervo, ele recebe uma descarga el´etrica e desapa-

rece. Ao reaparecer, qual ´e o primeiro objeto que ele vˆe? Que diferenc¸as vocˆe consegue ver

no cervo antes e depois deste acontecimento? (05:28-06:06)

Observac¸ ˜oes para o professor

•

•

Este curta-metragem j´a ganhou mais de 100 prˆemios internacionais.

No v´ıdeo, o cubo colorido que aparece v´arias vezes ´e conhecido como o cubo m´agico ou cubo

de Rubik. Este quebra-cabec¸a 3D foi inventado em 1974 pelo escultor e professor de arquite-

tura h´ungaro Ern¨o Rubik. Resolvˆe-lo consiste em deixar cada uma de suas seis faces com uma

´unica cor. Para isto, o usu´ario pode girar seus mecanismos. O matem´atico portuguˆes Rog´erio

Martins fala um pouco mais sobre o cubo m´agico no v´ıdeo <https://goo.gl/eQhDXo> da

s´erie “Isto ´e Matem´atica”. Uma curiosidade: existem 43 252 003 274 489 856 000 posic¸ ˜oes

diferentes para o cubo de Rubik (Bandelow, 1982). Uma vers˜ao interativa virtual do cubo de

Rubik que pode ser executada em dispositivos modernos (incluindo smartphones e tablets)

pode ser encontrada em <http://goo.gl/sc2qUL>.

28

Figura: Ern¨o Rubik (1944-) e o seu cubo m´agico.
Fonte: Wikimedia Commons.

•

•

Segundo o diretor Peter Vacz, em seu blog <http://vaczpeter.blogspot.com>, os protagonistas

da animac¸ ˜ao foram inspirados nele mesmo (que segundo um amigo se parecia com um cervo)

e em sua ex-namorada (que se parecia com uma coelha). Vacz comec¸ou a fazer ilustrac¸ ˜oes

com esses dois animais com base nos momentos que compartilharam juntos e, ent˜ao, percebeu

que o que tornou os personagens t˜ao especiais foram seus momentos felizes e suas brigas tolas,

cenas de sua vida cotidiana.

A m´usica “Listen”, no encerramento do curta, foi inspirada e escrita para o filme, um pedido

de Vacz ao seu amigo m´usico Mahdi Khene, que a enviou praticamente no dia seguinte ao

pedido.

Listen

Escuta

Listen honey I’m sorry I’ve been gone

Escuta, amor, me perdoa por ter partido.

I never meant to make you feel so lonesome,

Sometimes, I recall, you tellin me,

Eu nunca quis fazer vocˆe se sentir t˜ao s´o.
`As vezes, eu me lembro de vocˆe dizer que

that when you were young. . .

quando era jovem. . .

you thought you’ll end up alone.

Achava que acabaria sozinha.

Listen honey, I’m sorry I’ve been strange

Escuta, amor, me perdoa por ter estado estranho.

I never meant to take you for granted,

sometimes I degrade into. . .

somebody that I was,

that never needed anyone.

Eu nunca quis te magoar.
`As vezes, eu volto a ser do jeito que eu era. . .

Algu´em que nunca precisou de ningu´em.

Transcric¸ ˜ao e traduc¸ ˜ao: Andr´e de Carvalho Rapozo.

•

•

•

29

Existem v´arias outras animac¸ ˜oes que tratam da quest˜ao da dimens˜ao e que podem ser exibidas

junto com “A Coelha e O Cervo”: “Homer3” do seriado “Os Simpsons”, “2-D Blacktop” do

seriado “Futurama”, “Planolˆandia: O Filme” e “Dimens˜oes” (<http://goo.gl/dgYi6S>).

O cl´assico livro “Planolˆandia: Um Romance de Muitas Dimens˜oes”, escrito em 1884 pelo

professor, escritor e te´ologo britˆanico Edwin Abbot (1838-1926), usa objetos e conceitos

matem´aticos e geom´etricos (incluindo quest˜oes de dimens˜ao) como pano de fundo para expor,

de forma sat´ırica, um retrato da sociedade londrina e seus preconceitos. Sua traduc¸ ˜ao para

o Portuguˆes foi feita em 2002 pela Editora Conrad, cujo t´ıtulo permaneceu fiel ao original:

“Planolˆandia: Um Romance de Muitas Dimens˜oes”. O livro em Inglˆes est´a dispon´ıvel em

dom´ınio p´ublico e pode ser acessado em: <http://goo.gl/1fAUwn>.

Figura: capa do livro Flatland: A Romance of Many Dimensions (edic¸ ˜ao de 1884).
Fonte: Wikimedia Commons.

Em 2008, foi publicada uma vers˜ao anotada com observac¸ ˜oes hist´oricas e matem´aticas escri-

tas por Ian Stewart p´agina por p´agina (Abbott, 2008).

O “Cervo Vitruviano” que aparece no v´ıdeo (04:15-04:19) ´e uma alus˜ao ao famoso desenho

“Homem Vitruviano” de Leonardo da Vinci (1452-1519) que foi criado para ilustrar suas notas

a respeito da obra “Os Dez Livros Sobre Arquitetura” do arquiteto romano Marcus Vitruvius

Pollio (S´eculo I a.C.). No Livro III, Vitruvius sugere as proporc¸ ˜oes do corpo humano. Cabe

observar que nenhuma delas ´e o n´umero de ouro.

30

Quando n˜ao se ´e iniciado em um determinado assunto, a interac¸ ˜ao com coisas desse assunto

pode ser complicada. A cena do trecho (03:34-03:39) parece ilustrar isso: a Coelha aparente-

mente n˜ao vˆe diferenc¸a se a figura e a simbologia matem ´aticas de uma p´agina de um livro de

Matem´atica devem ser vistas ou n˜ao de cabec¸a para baixo. Outra interpretac¸ ˜ao para essa cena

´e que a Coelha adotou a s´abia atitude de olhar um diagrama de vistas diferentes.

No v´ıdeo, a Coelha pinta dois quadros, um no in´ıcio e outro no final. Aparentemente, sua

experiˆencia com o mundo 3D lhe ensinou t´ecnicas de pintura em perspectiva (compare os ta-

manhos relativos do Cervo e da ´arvore nos dois quadros).

No final da animac¸

˜ao, o livro que a Coelha lˆe antes de dormir apresenta um desenho de uma

coelha “3D” (a cabec¸a tem o formato de um cubo e o tronco tem o formato de uma pirˆamide).

A cena ´e r´apida (14:47-14:48) e a separamos aqui.

Referˆencias relacionadas

Abbott, Edwin A. Planolˆandia: Um Romance de Muitas Dimens˜oes. Traduc¸ ˜ao de Leila de

Souza Mendes. S˜ao Paulo: Conrad, 2002.

•

•

•

•

31

Abbott, Edwin A. The Annotated Flatland: A Romance of Many Dimensions. New York:

Basic Books, 2008.

Bandelow, Christoph. Inside Rubik’s Cube and Beyond. Birkh¨auser, 1982.

Brasil. Matriz de Referˆencia para o ENEM. Minist´erio da Educac¸ ˜ao, Instituto Nacional de

Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP), 2009. Dispon´ıvel em: <https:

//goo.gl/pGfzme>.

Referˆencias sobre o uso de v´ıdeos em sala de aula

Ferr´es, Johan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Segunda Edic¸ ˜ao. Artes M´edicas, 1996.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. Editora Contexto, 2003.

•

•

•

•

•

Concepc¸ ˜ao

Hamanda de Aguiar Pereira, Andr´e de Carvalho Rapozo

Revis˜ao

Andreza da Costa Gonc¸alves, Bruna Luiza Oliveira da Silva, Tahyz Gomes Pinto,

Fabiana Silva de Miranda, Karla Waack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin,

Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas, Oswaldo dos Santos A. Coutinho,

Rodrigo Pessanha da Cunha

Supervis˜ao

Humberto Jos´e Bortolossi

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: amec7a@gmail.com.

32

4 Homer3

(Fox).

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria:
´Audio: Portuguˆes.
T´ıtulo original: Homer3.

Gˆenero: Animac¸ ˜ao.

Durac¸ ˜ao: 8 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: Fox (1995).

T´opicos matem´aticos abordados: Geometria Plana e Espacial; Aritm´etica; Topologia.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino Fundamental II; Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Interdisciplinaridade: F´ısica.

Marcadores: Simpsons; Fox; Geometria; Dimens˜oes; 2D; 3D; Animac¸ ˜ao.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias: H6, H7.

Imagens selecionadas

Sinopse

33

Para evitar a visita das cunhadas Patty e Selma, Homer se esconde atr´as de uma estante de livros,

onde ele encontra um portal misterioso que parece lev´a-lo para outro universo. Ao mergulhar

atrav´es desse portal, ele se depara com um mundo desconhecido: o mundo “tridimensional”.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado

O v´ıdeo pode ser usado para motivar e introduzir o conceito de dimens˜ao, principalmente com

crianc¸as e adolescentes.

Sensibilizac¸ ˜ao (para montar um cartaz)

Neste divertido epis´odio dos “Os Simp-

sons”, Homer atravessa um portal que

o transporta do seu “mundo bidimensio-

nal” para o misterioso “mundo tridimen-

sional”. Que objetos do imagin´ario ma-

tem´atico ele encontrar´a l´a? Como ele far´a

para voltar? Junte-se a essa aventura e des-

cubra!

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

34

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. Vocˆe aprendeu algo de novo com o v´ıdeo? O quˆe?

3. Vocˆe acha que num ambiente bidimensional seria poss´ıvel que os personagens cruzassem

atr´as e na frente um do outro como acontece regularmente nos epis´odios dos Simpsons?

4. Que s´olidos geom´etricos vocˆe consegue identificar quando Homer vai para a “terceira di-

mens˜ao”?

5. A igualdade “178212 + 184112 = 192212” exibida no “mundo tridimensional” est´a correta ou
n˜ao? Justifique sua resposta! Na sua opini ˜ao, por que os diretores decidiram inclu´ı-la na

animac¸ ˜ao?

6. Na igualdade eπi =

−

1 aparecem quatro n´umeros famosos: 1, e, π e i. Como modific ´a-la para

incluir um quinto n´umero famoso, o n´umero 0 (zero)?

7. O desenho animado inclui v´arias referˆencias a objetos e f´ormulas matem´aticas. Vocˆe incluiria

algum outro objeto ou f´ormula matem´atica? Qual? Por quˆe?

8. No desenho animado, podemos identificar tr ˆes “universos” diferentes: (1) o mundo tradicional

dos Simpsons (in´ıcio do v´ıdeo); (2) o mundo existente atr´as da parede onde estava a estante e

(3) o mundo para o qual Homer ´e transportado no final do v ´ıdeo. Na sua opini˜ao quais destes

trˆes mundos ´e 2D? E 3D? Por quˆe?

9. Do que vocˆe mais gostou na animac¸ ˜ao?

10. Se vocˆe fosse o diretor desta animac¸ ˜ao, vocˆe faria algo diferente? O quˆe? Vocˆe incluiria

algum outro objeto matem´atico?

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. Homer pensa em se esconder em baixo do tapete, mas quando o levanta vˆe que o gato e o ca-

chorro j´a est˜ao l´a, por´em o tapete n˜ao apresenta volume (00:28-00:30). Como vocˆe explicaria

isso?

2. Na sua opini˜ao, por que Homer diz que est´a inchado (02:24-02:29)?

3. No v´ıdeo (02:49-03:03), Homer se depara com uma piscina com peixinhos e na traduc¸ ˜ao da

fala em Portuguˆes ele diz: “peixinhos dourados ao natural”; na fala original em Inglˆes ele

diz: “unprocessed fish sticks ”. “Fish Stick” ´e um tipo de alimento processado, feito usando-se

peixe branco, na forma de barra, como na figura a seguir. Por que voc ˆe acha que Homer fez

essa referˆencia aos “Fish Sticks” no momento em que viu os peixinhos na piscina?

35

Figura: fish sticks.
Fonte: Wikimedia Commons.

4. No v´ıdeo (03:08-03:10), Homer se depara com um poste onde est˜ao indicadas as letras X, Y

e Z, al´em de um plano com linhas verdes. Na sua opini˜ao, qual ´e a intenc¸ ˜ao dos roteiristas

com este poste? E as linhas verdes?

5. Qual o nome do s´olido que colide com Homer (03:22-03:26)?

6. Na terceira dimens˜ao, Homer se depara com uma sequˆencia de n´umeros e letras: 46 72 69 6E

6B 20 72 75 6C 65 73 21, que ´e uma mensagem codificada usando a notac¸

˜ao hexadecimal,

onde cada d´ıgito representa um caractere em ASCII. Pesquise sobre esta notac¸ ˜ao e decodifique

a mensagem.

7. Vocˆe conhece o filme Tron? Em caso afirmativo, por que Homer associa o “mundo trindimen-

sional” com este filme (03:48-03:58)?

8. Como o professor Frink explica a terceira dimens˜ao (04:18-04:40)?

9. No v´ıdeo (05:09-05:12), Homer fala sobre um livro do “cara de cadeira de rodas”. A que

famoso cientista Homer est´a se referindo?

Quest˜oes propostas por Greenwald e Nestler (2004)

1. (a) Escreva sobre as diferenc¸as entre Homer em duas dimens˜oes e em trˆes dimens˜oes. Cer-

tifique-se de relacionar sombreamento, iluminac¸

˜ao e diferenc¸as f´ısicas nos mundos 2D e

3D, explicando como essas diferenc¸as d˜ao a aparˆencia de maior profundidade.

(b) No suposto mundo 2D, que aspectos poderiam ser usados para argumentar que os Simp-

sons est˜ao vivendo em um mundo 2D?

(c) No suposto mundo 2D, que aspectos poderiam ser usados para argumentar que eles est˜ao

vivendo em um mundo 3D? Dica: pense sobre seus movimentos e comportamentos,

o mundo que ´e representado, e o uso de perspectiva na estante e no cubo que o Professor

Frink desenhou.

2. Suponha que os Simpsons s˜ao realmente criaturas bidimensionais vivendo em um plano-xy

e que Homer se transformou em uma criatura 3D. Embora Marge Simpson (2D) n˜ao possa

36

realmente compreender a terceira dimens˜ao, ela poderia observar um comportamento estra-

nho ocorrendo, que sugere a existˆencia da terceira dimens˜ao (por exemplo, a “parede” na qual

Homer desapareceu). Marge (2D) n˜ao seria capaz de compreender o conceito de profundi-

dade ou de um Homer tridimensional, uma vez que apenas fatias 2D fazem sentido para ela.

Escreva uma carta de Homer Simpson em 3D para sua esposa Marge em 2D explicando sua

mudanc¸a de 2D para 3D. Certifique-se de incluir explicac¸

˜oes matem´aticas, al´em de descric¸ ˜oes

f´ısicas.

Observac¸ ˜oes para o professor

A s´erie “Os Simpsons” foi criada pelo norte-americano Matthew Abram Groening (1954-) que

´e cartunista, roteirista, produtor, animador e dublador. Matt comec¸ou sua carreira art´ıstica

publicando tirinhas na revista americana Wet. Seu trabalho chamou atenc¸ ˜ao do diretor da

Fox, James L. Brooks, que o convidou para desenhar tirinhas para o Tracey Ullman Show.

A primeira mostra de “Os Simpsons” apareceu no “The Tracey Ullman Show” na Fox em

1987 e, devido o sucesso alcanc¸ado, acabou virando a s´erie “Os Simpsons”, que estreou em

dezembro de 1989 e permanece no ar at´e os dias de hoje. Atualmente, Groening ´e consultor

criativo do programa. “Os Simpsons” j´a recebeu 32 Emmys (prˆemio atribu´ıdo a programas
e profissionais de televis ˜ao). Homer3 faz parte do especial de Dia das Bruxas (Treehouse of

Horror VI) da s´etima temporada e ´e o exemplo mais sofisticado de Matem ´atica da s´erie. Esse

epis´odio foi produzido no ano de 1995 e sua estreia nos EUA ocorreu em outubro de 1995.

Figura: Matthew Abram Groening (1954-).
Fonte: Wikimedia Commons.

O uso de referˆencias cient´ıficas nos epis ´odios de “Os Simpsons”, incluindo as referˆencias

matem´aticas, n˜ao ´e um acaso. De fato, segundo Singh (2016), muitos dos roteiristas e pro-

dutores possuem formac¸ ˜ao acadˆemica em ´areas das Ciˆencias Exatas: Al Jean (bacharel em

Matem´atica pela Universidade de Harvard, foi aluno do professor Andrew Wiles que pro-

•

•

37

vou o ´Ultimo Teorema de Fermat), J. Stewart Burns (bacharel em Matem´atica pela Universi-

dade de Harvard e mestre em Matem´atica pela Universidade da Calif´ornia em Berkeley), Ken

Keeler (bacharel em Matem´atica Aplicada e Ph.D. em Matem´atica Aplicada pela Universi-

dade de Harvard), Jeff Westbrook (bacharel em F´ısica pela Universidade de Harvard e Ph.D.

em Ciˆencia da Computac¸ ˜ao pela Universidade de Princeton), David S. Cohen (Bacharel em

F´ısica pela Universidade de Harvard e mestre em Ciˆencia da Computac¸ ˜ao pela Universidade
da Calif´ornia em Berkeley, foi o roteirista de Homer3), Joel H. Cohen (estudou Ciˆencias pela

Universidade Alberta no Canad´a), Eric Kaplan (estudou Filosofia da Ci ˆencia em Columbia

e em Berkeley), David Mirkin (passou um tempo estudando Engenharia El´etrica na Univer-

sidade Drexel de Filad´elfia e no National Aviation Facilities Experimental Center), George

Meyer (formado em Bioqu´ımica pela Universidade de Harvard), Matt Warburton (estudou

Neurociˆencia Cognitiva pela Universidade de Harvard).

Figura: David Samuel Cohen (1966-), roteirista de Homer3.
Fonte: Wikimedia Commons.

O roteirista Mike Reiss fez parte da s´erie desde a primeira temporada e, apesar de n˜ao ter

formac¸ ˜ao acadˆemica na ´area das exatas, demonstrou seus talentos matem´aticos desde cedo.

Assim que aprendeu a ler e escrever, devorava livros de Martin Gardner, que foi o principal

autor de matem´atica recreativa do s´eculo XX. Ainda bem jovem, ganhou lugar no time esta-

dual de matem´atica de Connecticut. A partir da terceira temporada de “Os Simpsons”, passou

a ser produtor executivo da s´erie.

•

•

Existe uma enciclop´edia wiki dedicada especialmente para os Simpsons que traz informac¸ ˜oes,

not´ıcias e novidades sobre a s´erie. Est´a dispon´ıvel no link <https://goo.gl/X1Yu8E> (vers˜ao

em Portuguˆes) ou no link <https://goo.gl/IIDLVW> (vers˜ao em Inglˆes).

O site Guide to Mathematics and Mathematicians on The Simpsons (dispon´ıvel no enderec¸o

<https://goo.gl/1CY2kK>) ´e um trabalho em construc¸ ˜ao, com fins educacionais, que apre-

senta v´arias referˆencias matem´aticas que apareceram em diversos epis´odios das temporadas

de “Os Simpsons”, listadas cronologicamente. Al´em disso, o site disponibiliza sugest˜oes para

38

sala de aula com base nas referˆencias que apareceram nos epis´odios. O projeto ´e condu-

zido por Andrew Nestler, professor do Santa Monica College, com a colaborac¸ ˜ao de Sarah J.

Greenwald, professora da Appalachian State University, ambos dos EUA.

•

Nos cr´editos da animac¸ ˜ao aparece uma referˆencia ao teorema de Pit´agoras, usando o nome do
roteirista de Homer3:

DAVID2 + S.2 = COHEN2.

•

O filme citado pelo personagem Homer (00:41-00:46), “Al ´em da Zona da imaginac¸ ˜ao – The

Twilight Zone”, ´e uma s´erie americana criada em 1959 que apresenta hist´orias de ficc¸

˜ao

cient´ıfica, suspense e terror, com elementos sobrenaturais e inexplic ´aveis, como viagens

no tempo, mundos paralelos, viagens espaciais, alien´ıgenas, fantasmas, vampiros e outras

aparic¸ ˜oes misteriosas. Elas aconteciam num local que era chamado de “Twilight Zone”,

a “Zona do Crep´usculo”. Mais informac¸ ˜oes podem ser encontradas em <https://goo.gl/
EUSJjD>. Al´em disso, Homer3 ´e uma homenagem a um epis´odio dessa s´erie: “Little Girl
Lost” (Menininha Perdida), de 1962, que apresenta a mesma sequˆencia de eventos de Homer3.

Nele, a menina Tina foi parar acidentalmente na quarta dimens˜ao atrav´es de um portal na

parede, por´em, seus pais continuam escutando sua voz ecoar no ambiente e tentam enten-

der o conceito da quarta dimens˜ao. O v´ıdeo desse epis´odio est´a dispon´ıvel no link: <http:

//bit.ly/2VyNBJ6>.
A Identidade de Euler, eπi =
−
maneira de escrevˆe-la ´e assim:

•

1 aparece em v´arios epis´odios de “Os Simpsons”. Uma outra

πi + 1 = 0.

e

Segundo Garbi (2006), essa vers˜ao ´e considerada “a mais bela dentre todas as f´ormulas”, pois
une os n´umeros mais famosos da Matem´atica: 0, 1, π (3,141592653 . . .), i (raiz quadrada
1) e e (2,718281828 . . .). Uma demonstrac¸ ˜ao da identidade de Euler pode ser encontrada
de

−

no Anexo C (p. 105-106) de Saraiva (2013).

•

Uma outra express˜ao matem´atica que aparece na animac¸ ˜ao ´e P = NP, que se refere `a com-

plexidade de problemas computacionais. Segundo Feofiloff (2018): (1) a complexidade de

um problema computacional ´e o consumo de tempo do melhor algoritmo poss´ıvel para o pro-

blema; (2) um algoritmo que resolve um dado problema ´e polinomial se o seu consumo de

tempo no pior caso ´e limitado por um polinˆomio no tamanho das instˆancias do problema;

(3) um problema computacional ´e polinomial se existe um algoritmo polinomial para resolver

o problema; (4) a classe P de problemas ´e o conjunto de todos os problemas polinomiais;

(5) um problema X ´e polinomialmente verific ´avel se ´e poss´ıvel verificar, em tempo polino-

mial, se uma suposta soluc¸ ˜ao de uma instˆancia de X ´e de fato uma soluc¸ ˜ao; (6) o conjunto

dos problemas polinomialmente verific ´aveis constitui a classe NP de problemas (NP n˜ao ´e

abreviatura de “n˜ao polinomial” mas, sim, de “polinomial n˜ao determin´ıstico”); (7) a classe

39

NP inclui a classe P (isto ´e, P

NP), mas ningu´em encontrou ainda um problema de NP que

n˜ao esteja em P. Assim, surge a pergunta: P = NP ou P

= NP?

⊂

Segundo Singh (2016), problemas do tipo P s˜ao f´aceis de resolver e do tipo NP s˜ao dif´ıceis

de resolver, mas f´aceis de verificar. Por exemplo, a multiplicac¸

˜ao ´e um problema do tipo

P, pois ´e f´acil de se resolver mesmo com n´umeros grandes. J´a a decomposic¸ ˜ao em fatores

primos ´e um problema do tipo NP pois, `a medida que pegamos n´umeros cujos divisores v˜ao

sendo primos grandes, isto se torna bastante complicado de se realizar (pelo menos nos dias

de hoje), ao passo que a verificac¸ ˜ao de que o produto de primos ´e uma fatorac¸ ˜ao de um

determinado n´umero ´e algo f´acil de se fazer (basta multiplicar). Algumas tecnologias, como

alguns algoritmos de criptografia usados nas transac¸

˜oes banc´arias pela Internet, valem-se do

fato de que a decomposic¸ ˜ao em fatores primos n˜ao pode ser feita em um intervalo de tempo

fact´ıvel. Portanto, caso algum algoritmo que resolva este problema em tempo polinomial seja

descoberto, o sistema banc´ario ter´a que pensar em alternativas. David S. Cohen, que estudou

estes tipos de problemas no mestrado em Ciˆencia da Computac¸ ˜ao, acredita que P = NP, isto

´e, que os problemas que hoje vemos como NP s˜ao, na verdade, muito mais f´aceis do que
acreditamos e, por isso, a igualdade P = NP aparece no epis´odio Homer3. Vale ressaltar que

a maioria dos pesquisadores n˜ao pensa como Cohen, acreditando que P ´e diferente de NP.

Essa quest˜ao, P = NP ou P

= NP, ´e um dos famosos problemas que ainda est´a em aberto e

cuja resposta definitiva vale um pr ˆemio de 1 milh˜ao de d´olares. O Clay Mathematics Institute

em Cambridge, Massachusetts, ´e que oferece tal recompensa desde o ano de 2000. Para mais

detalhes sobre esses tipos de problemas, recomendamos a leitura dos Cap´ıtulos 2 (“Territ´orio

dos Primos: A conjectura de Goldbach”) e 11 (”N˜ao Podem Ser Todos F´aceis: O Problema

P/NP”) do livro Stewart (2014).

•

O bule de ch´a que aparece no v´ıdeo quando Homer est´a no mundo tridimensional ´e o Bule

de Utah. Em 1975, Martin Newell, pesquisador pioneiro em Computac¸ ˜ao Gr´afica, escolheu

processar este utens´ılio dom´estico por computador na Universidade de Utah. A escolha foi

feita num dia em que Newell estava tomando ch´a com sua esposa e ele disse a ela que pre-

cisava de modelos mais interessantes. Ela ent˜ao sugeriu o bule que por suas formas curvas,

alc¸a, tampa e bico, seria um objeto ideal para a experiˆencia gr´afica. A partir de ent ˜ao, o

bule virou um objeto de referˆencia padr˜ao para a demonstrac¸ ˜ao de softwares de Computac¸ ˜ao

Gr´afica. O artefato original est ´a no Museu de Hist´oria da Computac¸ ˜ao em Mountain View na

Calif´ornia.

6
6
40

•

•

Figura: bule de ch´a de Utah.
Fonte: Wikimedia Commons.

O edif´ıcio que aparece na animac¸ ˜ao (02:45-02:47/05:17-05:19) ´e uma homenagem ao video

game Myst, muito famoso em sua ´epoca de lanc¸amento (1993). No jogo, o personagem

(jogador) usa um livro para viajar para a ilha de Myst, onde ter´a que resolver enigmas e viajar

para outros mundos. O jogo pode ter v´arios finais dependendo da ac¸
˜ao que o jogador toma.
A imagem que aparece na animac¸ ˜ao Homer3 ´e, no jogo Myst, a biblioteca da ilha. Foi o jogo

de computador mais vendido at´e 2002 e foi relanc¸ado para a plataforma Android com o nome

de realMyst.

Figura: o video game Myst e a biblioteca da ilha do jogo.
Fonte: Wikimedia Commons.

No v´ıdeo (02:41-02:43), Homer se depara com uma sequˆencia de n´umeros e letras: “46 72 69

6E 6B 20 72 75 6C 65 73 21” que nada mais s˜ao do que n´umeros em notac¸ ˜ao hexadecimal

(base 16). Essa notac¸ ˜ao faz uso dos algarismos comuns (0 a 9), al´em das letras A, B, C, D, E e

F para representar os n´umeros dados na base dez por 10, 11, 12, 13, 14 e 15, respectivamente.

O sistema ASCII (American Standard Code for Information Interchange – C´odigo Padr˜ao

Americano Para a Troca de Informac¸ ˜oes) usa pares de n´umeros hexadecimais para representar

caracteres diversos. A tabela a seguir, extra´ıda e adaptada de Floyd (2009), lista os caracteres

ASCII e seus c´odigos na forma hexadecimal.

Caracter

Sistema Decimal

Sistema Hexadecimal

41

espac¸o

!

?

#

$

%

&

?

(

)

*

+

,

−
.

/

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

:

;

<

=

>

?

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

2A

2B

2C

2D

2E

2F

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

3A

3B

3C

3D

3E

3F

Caracter

Sistema Decimal

Sistema Hexadecimal

42

@

A

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

U

V

W

X

Y

Z

[

\
]

∧

‘

a

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

4A

4B

4C

4D

4E

4F

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

5A

5B

5C

5D

5E

5F

60

61

Caracter

Sistema Decimal

Sistema Hexadecimal

43

b

c

d

e

f

g

h

i

j

k

l

m

n

o

p

q

r

s

t

u

v

w

x

y

z

{

|

}

∼
Del

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

125

126

127

62

63

64

65

66

67

68

69

6A

6B

6C

6D

6E

6F

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

7A

7B

7C

7D

7E

7F

Variac¸ ˜oes do c´odigo ASCII foram propostas para incorporar caracteres de outros idiomas,

s´ımbolos de moeda estrangeira, letras gregas, s´ımbolos matem´aticos, caracteres gr´aficos, ca-

racteres de gr´afico de barras e caracteres de sombreamento. Para detalhes, recomendamos

Floyd (2009).

•

•

O v´ıdeo tamb´em pode ser usado para observar as regras usadas na orientac¸ ˜ao dos sistemas de

coordenadas espaciais.

44

Os sistemas de coordenadas retangulares no espac¸o tridimensional se divi-
dem em duas categorias: os sistemas com a regra da m˜ao esquerda e os com
a regra da m˜ao direita. Um sistema com a regra da m˜ao direita tem a se-
guinte propriedade: quando os dedos da m˜ao direita s˜ao fechados de tal
modo que se curvam do eixo x positivo em direc¸ ˜ao ao eixo y positivo, ent˜ao
o polegar aponta (mais ou menos) na direc¸ ˜ao do eixo z positivo. Isso funci-
ona de maneira an´aloga para um sistema com a regra da m˜ao esquerda.

(Antom, 2014)

No v´ıdeo (03:08-03:10), quando Homer se depara com a placa que sugere as direc¸ ˜oes dos

eixos coordenados, podemos observar que este sistema segue a regra da m˜ao direita.

Figura: as regras da m˜ao esquerda (imagem da esquerda) e da m˜ao direita (imagem da

direita).
Fonte: Wikimedia Commons.

No v´ıdeo (03:09-03:20), Homer diz: “Gente, esse lugar parece caro. Acho que estou gastando

uma fortuna ficando aqui!”, fazendo uma piada com o alto custo de se produzir uma animac¸

˜ao

3D em 1995 . Grac¸as `a companhia Pacific Data Images

(PDI), esse recurso foi viabilizado

de grac¸a em troca da visibilidade que a animac¸ ˜ao traria para a PDI. O que, de fato, aconte-

ceu, pois logo depois da estreia do epis´odio, a PDI assinou contrato com a DreamWorks e

produziu FormiguinhaZ e Shrek, sendo dois marcos nos filmes de animac¸

˜ao por computador.

Os roteiristas de “Os Simpsons” ainda inclu´ıram no epis´odio uma referˆencia `a companhia:

na animac¸ ˜ao 3D aparecem os n´umeros 7, 4 e 3, que no teclado telefˆonico est˜ao associados

respectivamente `as letras P, D e I.

45

Figura: teclado alfanum´erico de um telefone americano.
Fonte: Wikimedia Commons.

•

O ´Ultimo Teorema de Fermat afirma que, se n um inteiro > 2, ent˜ao n˜ao existem inteiros
positivos x, y e z que sejam soluc¸ ˜ao da equac¸ ˜ao diofantina xn + yn = zn. Este teorema foi
provado por Andrew Wiles (1953-), matem´atico britˆanico e professor da Universidade de

Princeton. A demonstrac¸ ˜ao foi publicada em 1995, mais de trˆes s´eculos e meio desde que

Pierre de Fermat (1607-1665) escreveu seu “´ultimo teorema” na margem de sua c´opia da obra

Arithmetica de Diofanto. A figura a seguir exibe o conte ´udo da famosa nota marginal como

consta na edic¸ ˜ao da Arithmetica de Diofanto publicada pelo filho de Pierre de Fermat, Samuel

de Fermat (1634-1697), que incluiu todas as observac¸ ˜oes de seu pai (o manuscrito original se

perdeu).

Cubum autem in duos cubos, aut quadratoquadratum in duos quadratoquadratos &
generaliter nullam in infinitum ultra quadratum potestatem in duos eiusdem nominis fas
est dividere cuius rei demonstrationem mirabilem sane detexi. Hanc marginis exiguitas non
caperet.

´E imposs´ıvel para um cubo ser escrito como a soma de dois cubos ou uma quarta potˆencia
ser escrita como uma soma de dois n´umeros elevados a quatro, ou, em geral, para qualquer
n´umero que seja elevado a uma potˆencia maior que dois ser escrito como a soma de duas
potˆencias semelhantes. Eu descobri uma demonstrac¸ ˜ao maravilhosa, mas a margem deste
papel ´e muito pequena para contˆe-la.

Figura: nota marginal de Pierre de Fermat.
Fonte: Wikimedia Commons.

Para mais detalhes sobre a hist´oria do ´Ultimo Teorema de Fermat, considerado por muitos

o maior problema de Matem´atica de todos os tempos, recomendamos a leitura do livro Singh

(1998) e do Cap´ıtulo 7 (Margens Inadequadas: O ´ultimo teorema de Fermat) de Stewart

(2014).

46

Figura: Pierre de Fermat (1607-1665).
Fonte: Wikimedia Commons.

Figura: Andrew Wiles (1953-).
Fonte: Wikimedia Commons.

No v´ıdeo (03:46-03:48), Homer aparece rodeado por um suposto contraexemplo deste teo-
rema: “178212 + 184112 = 192212”. Observe que:

178212 + 184112 = 2541210258614589176288669958142428526657,
192212 = 2541210259314801410819278649643651567616,

isto ´e, os nove primeiros d´ıgitos de 178212 + 184112 e 192212 coincidem de modo que, em
algumas calculadoras cient´ıficas, por causa da precis ˜ao finita, os resultados apresentados s ˜ao

47

iguais. H´a uma forma mais simples de verificar que 1782 12 + 184112
= 192212: observando-
se a paridade dos n´umeros. Temos que: (1) 178212 ´e um n´umero par como potˆencia de um
n´umero par; (2) 184112 ´e um n´umero ´ımpar como potˆencia de um n´umero ´ımpar; (3) agora,
178212 + 184112 ´e um n´umero ´ımpar como soma de um n´umero par com um n´umero ´ımpar;
(4) 192212 ´e um n´umero par como potˆencia de um n´umero par; (5) como 178212 + 184112
= 192212. No site <https://goo.gl/
´e ´ımpar e 192212 ´e par, segue-se que 178212 + 184112
Fr8L48> do Departamento de Matem´atica da Universidade de Harvard, o professor Noam D.
Elkies, apresenta outras soluc¸ ˜oes aproximadas para a equac¸ ˜ao diofantina xn + yn = zn, com
y < z < 223 e n, inteiro, no intervalo [4, 20]. Aqui est´a
x, y e z inteiros satisfazendo 0 < x

outro exemplo:

≤

34720737 + 46270117 = 51488062237908262117164432659695107942546091268,
47108687 = 51488062237908262117145710842129274774286712832.

Em (03:48-03:58), Homer associa o espac¸o onde est´a com o filme Tron. Segundo Figueiredo

(2011), o filme Tron ´e pioneiro pelo uso de computac¸ ˜ao gr´afica nas cenas, os cen ´arios foram

formados por planos e linhas em neon sobre fundos escuros.

Apresentar o ciberespac¸o desta forma foi sobretudo uma escolha consci-
ente que pretendia explorar a est´etica vigente, assim como tratar da na-
tureza eletrˆonica e matem´atica deste espac¸o.
[...] O neon que acentua
a vetorizac¸ ˜ao e lembra a natureza eletrˆonica da m´aquina ´e ressaltado pela
escurid˜ao permanente que revela o seu espac¸o sem atmosfera ou a noc¸ ˜ao
de se estar dentro dela, como se est´a dentro de uma caixa. ´E o mundo das
figuras geom ´etricas e dos n´umeros.

(Figueiredo, 2011)

Podemos observar que ´e desta forma que o cen´ario de Homer3 ´e retratado, num fundo escuro

com linhas verdes brilhantes, dando destaque `as retas paralelas e perpendiculares que formam

o plano. Isso ´e diferente de como outros filmes costumam fazer com o cen ´ario virtual n˜ao se

distinguindo o que ´e real do que ´e produzido no computador. A est´etica do filme Tron (e do
Homer3) ´e feita de forma que fique claro que o personagem est ´a num mundo virtual.

No v´ıdeo (04:00-04:14), o personagem professor Frink cita um ramo de estudo da Matem´atica

chamado “Topologia Hiperb´olica” que de fato existe: foi criado por Yasunao Hattori, profes-

sor da Shimane University (Jap˜ao) e Hideki Tsuiki, professor da Kyoto University (Jap˜ao),
no ano de 2008. Assim, no ano de produc¸ ˜ao do epis´odio Homer3 (1995), a Topologia Hi-

perb´olica ainda n˜ao era um ramo da Matem´atica. Para maiores informac¸ ˜oes sobre o assunto

recomendamos a leitura de Tsuiki (2008) e Hattori (2010).

No v´ıdeo (04:18-04:40), o professor Frink explica a relac¸ ˜ao entre duas e trˆes dimens˜oes. De

acordo com Singh (2016), sua abordagem pode ser utilizada para explicar a relac¸ ˜ao entre

todas as dimens˜oes: podemos comec¸ar com um ponto, sem dimens˜ao. Seguimos estendendo

•

•

•

6
6
48

numa direc¸ ˜ao x, e teremos um segmento de reta, com uma dimens˜ao. Este segmento de reta

pode ser estendido numa direc¸ ˜ao ortogonal y, e teremos um quadrado, com duas dimens˜oes.

A partir da´ı, o professor Frink explica que o quadrado pode ser estendido sobre um hipot´etico

eixo z, formando um cubo, com trˆes dimens˜oes. Podemos avanc¸ar e estender o cubo sobre um

eixo w, formando um hipercubo de quatro dimens˜oes. E, assim sucessivamente, formando

hipercubos de n dimens˜oes.

0 D

1 D

2D

3 D

4 D

Figura: representac¸ ˜ao das dimens˜oes (<https://ggbm.at/rsyvpbjw>).
Fonte: Humberto Jos´e Bortolossi.

•

0 /(8πG) que aparece em (05:02-05:03) no
No v´ıdeo (05:02-05:03), a desigualdade ρm0 > 3H2
v´ıdeo se insere no contexto da Teoria da Relatividade Geral de Einstein, com G a constante

gravitacional e H0 ´e a constante de Hubble. Segundo Singh (2016), a desigualdade indica
uma densidade elevada, ou seja, a atrac¸ ˜ao gravitacional resultante forc¸ar´a o mundo de Homer

a entrar em colapso, que ´e o que ocorre logo em seguida.

•

No v´ıdeo (05:09-05:12), Homer faz uma referˆencia ao livro do homem da cadeira de rodas.

Esse homem ´e o f´ısico te´orico e cosmologista Stephen Hawking (1942-2018) e o livro ´e

o best-seller “Uma Breve Hist´oria do Tempo” que trata de quest˜oes do nosso universo. O

f´ısico j´a participou de quatro epis´odios de “Os Simpsons”: “Eles Salvaram A Inteligˆencia de

Lisa”, ‘N˜ao Tema O carpinteiro”, “Pare, Sen˜ao O Meu Cachorro Atira!” e “Musical da Escola

Fundamental”. Em todos esses epis´odios, Hawking foi ao est´udio dublar seu personagem. Na

galeria de fotos em seu site, aparece uma imagem de seu personagem em “Os Simpsons”.

O leitor interessado pode aprender mais sobre a vida de Stephen Hawking por meio de seu

site oficial: <http://www.hawking.org.uk/>.

49

Figura: Stephen Hawking (1942-2018) na NASA.
Fonte: Wikimedia Commons.

•

Em um trabalho interdisciplinar com o professor de F´ısica, os alunos podem fazer um estudo
sobre buracos negros. Um ponto de partida ´e o artigo “Part´ıculas elementares `A Luz dos

Buracos Negros” de George Emanuel A. Matsas e Daniel A. Turolla Vanzella publicado no

n´umero 182 da revista Ciˆencia Hoje em maio de 2002. Recomendamos tamb´em o v´ıdeo “Bu-

raco Negro: Quem Veio Primeiro” do professor Jo˜ao Steiner do Departamento de Astronomia

da USP (<https://youtu.be/gTlEwsU9c4E>).

•

Existem trˆes livros em Portuguˆes que tratam “Os Simpsons” no contexto cient´ıfico: “Os Simp-

sons e A Filosofia” de Aeon Skoble, Mark T. Conard e William Irwin (2014); “Os Simpsons

e A Ciˆencia” de Paul Halpern (2015) e “Os Segredos Matem´aticos dos Simpsons” de Simon

Singh (2016).

Figura: trˆes livros sobre “Os Simpsons” no contexto cient´ıfico.
Fonte: Amazon.

50

Referˆencias relacionadas

Anton, Howard; Bivens, Irl; Davies, Stephen. C´alculo - volume II. Bookman Editora, 2014.

Feofiloff; Paulo. An´alise de Algoritmos. Departamento de Ciˆencia da Computac¸ ˜ao, Instituto

de Matem´atica e Estat´ıstica (IME) Universidade de S˜ao Paulo (USP), 2018. Dispon´ıvel em:

<http://bit.ly/2E7Fj0a>. Acesso em: 14 de maio de 2019.

Figueiredo, Carolina. Tron: Uma representac¸ ˜ao Pioneira do Ciberespac¸o. Revista Geminis,

2011. Dispon´ıvel em: <http://goo.gl/C5uMTn>. Acesso em: 5 de maio de 2016.

Floyd, Thomas. Sistemas Digitais: Fundamentos e Aplicac¸ ˜oes. Bookman Editora, 2009.

Garbi, Gilberto Geraldo. A Rainha das Ciˆencias. Editora Livraria da F´ısica, 2006.

Greenwald, Sarah J.; Nestler, Andrew. r dr

r: Engaging Students with Significant Math-

ematical Content from The Simpsons. Primus, v. xiv, n. 1, p. 29-39, 2004.

Saraiva, Paulo; Murteira, Jos´e. Equac¸ ˜oes de Diferenc¸as: Introduc¸ ˜ao Te´orica e Aplicac¸ ˜oes.

Editora Imprensa da Universidade de Coimbra / Coimbra University Press, 2013.
Singh, Simon. O ´Ultimo Teorema de Fermat. Editora Record, 1998.

Singh, Simon. Os Segredos Matem´aticos dos Simpsons. Editora Record, 2016.

Stewart, Ian. Os Maiores Problemas Matem´aticos de Todos Os Tempos. Editora Zahar, 2014.

Tsuiki, Hideki; Hattori, Yasunao. Lawson Topology of The Space of Formal Balls and The

Hyperbolic Topology. Theoretical Computer Science, v. 405, p. 198-205, 2008.

Referˆencias sobre o uso de v´ıdeos em sala de aula

Ferr´es, Johan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Segunda Edic¸ ˜ao. Artes M´edicas, 1996.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. Editora Contexto, 2003.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Concepc¸ ˜ao

Hamanda de Aguiar Pereira, Keyla Lins Bruck Thedin

Revis˜ao

Andreza da Costa Gonc¸alves, Bruna Luiza Oliveira da Silva, Tahyz Gomes Pinto,

Andr´e de Carvalho Rapozo, Fabiana Silva de Miranda, Karla Waack Nogueira,

Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas, Oswaldo dos Santos A. Coutinho,

Rodrigo Pessanha da Cunha

Supervis˜ao

Humberto Jos´e Bortolossi

51

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: amec7a@gmail.com..

52

5

Considerac¸ ˜oes finais

Ao longo do desenvolvimento deste trabalho colaborativo, com o prop´osito de auxiliar nas

concepc¸ ˜oes, nos testes e nos aprimoramentos dos roteiros, promovemos diversas ac¸ ˜oes de

v´ıdeos relacionados com Matem´atica e Estat´ıstica em v´arios eventos: Semana da Matem´atica

da UFRR (2015), Programa D´a Licenc¸a da UFF (2016), Semana da Matem´atica da UFF (2016),

Semana Pedag´ogica no Col´egio Estadual Manuel de Abreu (2016, 2018), Festival da Ma-

tem´atica (2017), Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte (2017), Semana da Ciˆencia e Tecnolo-

gia no IMPA (2017), Semana da Matem´atica da UFSC em Blumenau (2017), Festival da Ma-

tem´atica do Rio Grande do Sul (2017), Semana Pedag´ogica no Instituto GayLussac (2017),
Semana da Matem´atica da UFMS (2018), 70a Reuni˜ao da SBPC (2018), Semana Pedag´ogica

no Instituto de Educac¸ ˜ao Professor Ismael Coutinho (2018).

Figura 5.1: exibic¸ ˜oes de v´ıdeos.

Entre estes eventos, destacamos o Festival da Matem´atica, uma iniciativa do IMPA e da SBM,

como parte do “Biˆenio da Matem´atica 2017-2018 Gomes de Sousa”, realizado entre 27 e 30

de abril de 2017 na Escola SESC do Rio de Janeiro. Durante os quatro dias de evento foram

53

realizadas sess˜oes non-stop de 30 em 30 minutos. Estima-se que mais de 1600 pessoas (entre

alunos, professores e o p´ublico em geral) tenham participado. Ap´os a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo,

volunt´arios respondiam a algumas quest˜oes gerais do roteiro. Um brinde de participac¸ ˜ao (um

chocolate) era dado `a pessoa volunt´aria. Duas sess˜oes foram especiais com as participac¸ ˜oes do

matem´atico portuguˆes Rog´erio Martins (do Programa “Isto ´e Matem´atica”) e do matem´atico
francˆes ´Etienne Ghys.

Os v´ıdeos tamb´em foram exibidos na ac¸ ˜ao de extens˜ao “Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica”

do Projeto “D´a Licenc¸a” da Universidade Federal Fluminense. Nestes eventos, filmes mais

longos foram apresentados e cada sess˜ao contou com a participac¸ ˜ao de um convidado especial

que, ao final da exibic¸

˜ao, fazia coment´arios e respondia `as perguntas da plateia.

Figura 5.2: Exibic¸ ˜oes de v´ıdeos (continuac¸ ˜ao).

Nossa proposta de uso did´atico de v´ıdeos tamb´em foi usada em atividades de formac¸ ˜ao con-

tinuada de professores (Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte e Instituto GayLussac) e, mais

recentemente, na formac¸ ˜ao inicial de professores no PIBID (Programa Institucional de Bolsas

de Iniciac¸ ˜ao `a Docˆencia) para o n´ucleo da Matem´atica da Universidade Federal Fluminense.

54

Dentro do projeto “Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica” da Universidade Federal Flumi-

nense, “A Coelha e O Cervo” foi um dos v´ıdeos mais exibidos e com excelente aceitac¸ ˜ao do

p´ublico das diversas faixas escolares (do Ensino Fundamental I ao Ensino Superior, incluindo

a Educac¸ ˜ao de Jovens e Adultos – NEJA). Isso, em nossa opini˜ao, se deve pelas seguintes ca-

racter´ısticas da obra: (1) a animac¸ ˜ao possui uma narrativa muito envolvente; (2) o v´ıdeo n˜ao ´e

longo e, tamb´em, n˜ao muito curto; (3) a ausˆencia de falas auxilia na compreens˜ao, principal-

mente por parte das crianc¸as mais jovens; (4) a Matem´atica subjacente (dimens˜oes 2D e 3D).

Figura 5.3: V´arias exibic¸ ˜oes do v´ıdeo “A Coelha e O Cervo”.

“A Coelha e O Cervo” foi exibida, pelo projeto, nos seguintes eventos e escolas: Semana da

Matem´atica da UFF com o p´ublico em geral (2016); no Festival da Matem´atica como p´ublico

em geral (2017); na Semana da Ciˆencia e Tecnologia no IMPA com o p´ublico em geral (2017);

na Semana Pedag´ogica no Instituto GayLussac com professores da escola (2017), no Programa

IMPA Portas Abertas com o p´ublico em geral (2019); como uma ac¸ ˜ao do PIBID da Matem´atica

da UFF com alunos do Ensino M´edio no Col´egio Estadual Manuel de Abreu e no Instituto de

Educac¸ ˜ao Professor Ismael Coutinho (IEPIC) (2018); no Col´egio Estadual Dr. Vicente de Mo-
raes, em Nova Friburgo, para alunos do 1o ano do Ensino M´edio (2016); na Escola Municipal

55

Professora Neidy Ang´elica de Souza Coutinho, em Teres´opolis, para alunos do 7o ano do En-
sino Fundamental (2019); no Col´egio Estadual Canad´a, em Nova Friburgo, para alunos do 6o

ano do Ensino Fundamental (2019) e para alunos da Educac¸ ˜ao de Jovens e Adultos – NEJA III

(2016).

Foram empregadas estrat´egias diferentes de uso das quest˜oes gerais e espec´ıficas do roteiro

de acordo com o formato do evento. Para aqueles destinados ao p´ublico em geral, apenas al-

gumas quest˜oes gerais selecionadas eram discutidas ao final da exibic¸

˜ao, com um brinde de

participac¸ ˜ao (um chocolate, uma agenda, um calend´ario). Em algumas escolas, apenas as

quest˜oes gerais foram trabalhadas, com os alunos lendo os enunciados das quest˜oes antes da

exibic¸ ˜ao e com a atividade valendo alguma pontuac¸ ˜ao. Em outras escolas, foi poss´ıvel aplicar

tanto as quest˜oes gerais, quanto as espec´ıficas, com os alunos lendo os enunciados das quest ˜oes

antes da exibic¸ ˜ao e com a atividade valendo alguma pontuac¸ ˜ao ou um brinde.

A seguir, fazemos coment´arios com relac¸ ˜ao `as respostas dos participantes para algumas das

quest˜oes do roteiro de “A Coelha e O Cervo”.

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

Embora alguns alunos, em um primeiro impulso, tenham feito uma associac¸ ˜ao direta com

a quest˜ao da dimens˜ao em Matem´atica, a maioria das pessoas (incluindo crianc¸as do Ensino

Fundamental I), responderam que a mensagem ´e amizade: “Sim, a mensagem de uma grande

amizade.” (NEJA III); “Sim, a mensagem que quer transmitir ´e que mesmo eles sendo de
mundos diferentes continuam sendo amigos.” (7o ano).

2. No mundo bidimensional em que vivem a coelha e o cervo no in´ıcio do v´ıdeo, os personagens

passam uns pelos outros, pela frente e por tr´as dos objetos. Supondo que, mesmo no mundo

bidimensional, dois corpos n˜ao podem ocupar a mesma posic¸ ˜ao ao mesmo tempo, isto seria

realmente poss´ıvel em um mundo plano? E passar um brac¸o por sobre o corpo? Como vocˆe

acha que eles deveriam fazer para passar por alguma coisa que estivesse em seu caminho? E

no mundo tridimensional?

Os participantes percebem que, no mundo bidimensional, para um personagem passar por

outro personagem, ´e preciso contornar “por cima” ou “por baixo”, enquanto que no mundo

tridimensional basta “dar a volta”: “N˜ao, eles deveriam passar por cima ou por baixo do
objeto. Passando pelos lados ou pela frente e tr´as.” (7o ano).

3. No mundo bidimensional em que vivem a coelha e o cervo no in´ıcio do v´ıdeo, como eles

veem um ao outro?

Esta quest˜ao costuma gerar, quase sempre, um momento de reflex ˜ao nos participantes (isto ´e,

a resposta n˜ao vem imediatamente). Ainda sim, eles chegam `a resposta correta. No Festival

56

da Matem´atica em 2017, uma crianc¸a de 7 anos responde: “Uma linha!”.

6. Depois que o cervo e a coelha v˜ao para o mundo tridimensional, em uma das cenas, aparece

uma borboleta pousada na coelha. No v´ıdeo, vocˆe diria que a borboleta est´a representada

mais como um objeto semelhante `a coelha bidimensional ou ao cervo tridimensional? Por

quˆe?

Algumas respostas dadas para essa pergunta: “A borboleta ´e da mesma caracter´ıstica da

coelha, pois quando ela pousa ela fica como se estivesse desenhada no rosto da coelha. ”
(NEJA III); “ ´E mais parecido com a coelha. Porque quando ela fica de lado s ´o d´a pra ver
uma linha.” (7o ano); “Ela tem semelhanc¸a com o cervo, porque os dois possuem volume
e se movimentam para qualquer lugar da 3a dimens˜ao.” (NEJA III). Em uma oficina para

professores, para proporcionar um momento de reflex ˜ao para essa quest˜ao, fizemos o se-

guinte encaminhamento: ‘‘Pegue uma folha de papel A4 e coloque-a sobre uma mesa. Essa

folha se assemelha mais a um objeto 2D ou a um objeto 3D?”. Os professores, de forma

unˆanime, responderam: “2D!”. Em seguida, perguntamos: “Pegue agora essa folha e enrole

formando um cilindro. Esse novo objeto se assemelha mais a um objeto 2D ou a um objeto

3D?”. A resposta agora foi “3D!”, com a justificativa de que o cilindro tem “ largura, altura

e comprimento” (em consonˆancia com a definic¸

˜ao dada por Euclides em sua obra “Os Ele-

mentos”: S´olido ´e o que tem comprimento e largura e profundidade). Observamos, contudo,

que muitos matem´aticos veem o cilindro como um objeto bidimensional, dado que ´e poss´ıvel

expressar cada um de seus pontos com dois n´umeros reais (coordenadas cil´ındricas).

8. Do que vocˆe mais gostou no filme?

Algumas respostas dadas para essa pergunta: “Da amizade deles, o cervo se importa com
ela.” (6o ano), “Gostamos da parte em que o cervo salva a coelha da chuva e faz o poss´ıvel
para ela ficar bem.” (7 o ano), “A amizade, mesmo tendo o mundo todo para explorar, ele
n˜ao deixou sua amiga.” (7o ano).

9. Se vocˆe fosse o diretor desta animac¸ ˜ao, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

Resposta dada para essa pergunta: “Sim, gostaria que os dois ficassem no mesmo mundo. ”
(7o ano).

Por fim, observamos o roteiro de quest ˜oes gerais e espec´ıficas de “A Coelha e O Cervo” foi

inclu´ıdo como uma sugest˜ao de atividade do Projeto Livro Aberto de Matem´atica (<http://

umlivroaberto.com>) promovido pelo IMPA e pela OBMEP.

A animac¸ ˜ao Homer3 foi exibida na Semana da Matem´atica da Universidade Federal de Roraima

(UFRR) para os alunos do col´egio universit´ario (2015); no Col´egio Estadual Dr. Vicente de
Moraes, em Nova Friburgo, para alunos do 1o ano do Ensino M´edio; no Col´egio Estadual

Canad´a, em Nova Friburgo, para alunos da NEJA III.

57

Para essas exibic¸ ˜oes, nem todas as quest˜oes sugeridas nos roteiros foram inclu´ıdas nas ativida-

des propostas aos alunos, pois as quest˜oes estavam em processo de elaborac¸ ˜ao e foram sendo

ajustadas para que ficassem de mais f ´acil entendimento, sendo algumas inclu´ıdas e outras reti-

radas conforme avali´avamos sua adequac¸ ˜ao no desenvolvimento deste trabalho.

Com relac¸ ˜ao `a quest˜ao geral 5 (“A igualdade “178212 + 184112 = 192212” exibida no “mundo
tridimensional” est´a correta ou n˜ao? Justifique sua resposta! Na sua opini ˜ao, por que os direto-

res decidiram inclu´ı-la na animac¸ ˜ao?”), apenas uma vez (com os alunos do col´egio de aplicac¸ ˜ao
da UFRR) um participante reconheceu que a “igualdade” 178212 + 184112 = 192212 est´a rela-
cionada com o ´Ultimo Teorema de Fermat. Para verificar se a igualdade est ´a ou n˜ao correta,

a abordagem dos participantes ´e a de tentar fazer as contas explicitamente. O argumento de

paridade (ver a observac¸ ˜ao para o professor na p´agina 48) precisa ser apresentado e conduzido

pelo professor.

Como trabalho futuro, pretendemos organizar um blog para melhor divulgar os roteiros dos

v´ıdeos, bem como criar um canal de comunicac¸ ˜ao com o professor de Matem´atica e outros

profissionais interessados no uso de v ´ıdeos como instrumento de ensino e aprendizagem.

58

Referˆencias Bibliogr´aficas

Bulman, Jeannie Hill. Children’s Reading of Film and Visual Literacy in The Primary Curri-
culum: A Progression Framework Model. This Palgrave Macmillan, 2017

Chabr´an, H. Rafael; Kozek, Mark. Mathematics in Literature and Cinema: An Interdiscipli-
nary Course. PRIMUS, 2015.

Doxiadis, Apostolos; Mazur, Barry. Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and
Narrative. Princeton University Press, 2012.

Ferr´es, Joan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Editora Artes M´edicas, 1996.

Gottschall, Jonathan. The Storytelling Animal: How Stories Make Us Human. New York:
Harcourt Publishing Company, 2013.

Harari, Yuval Noah. Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade. Porto Alegre: L&PM,
2015.

Haven. K. Super Simple Storvlelling: A Can-Do Guide for Every Classroom, Every Day.
Englewood, CO: Teacher Ideas Press, 2000.

Machado, Benedito Fialho; Mendes, Iran Abreu. V´ıdeos Did´aticos de Hist´oria da Matem´atica:
Produc¸ ˜ao e Uso na Educac¸ ˜ao B´asica. Hist´oria da Matem´atica para Professores, Sociedade
Brasileira da Hist´oria da Matem´atica, S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica, 2013.

Machado, Nilson Jos´e. A Narrativa em Matem´atica. Palestra na VIII Semana da Matem´atica /
I Bienal de Matem´atica da UFF, Universidade Federal Fluminense, 2016.

McSill, James. Cinco Lic¸ ˜oes de Storytelling: Fatos, Ficc¸ ˜ao e Fantasia. S˜ao Paulo: DVS Edi-
tora, 2013.

Moran, Jos´e Manuel. O V´ıdeo na Sala de Aula. Comunicac¸ ˜ao & Educac¸ ˜ao, v. 2, p. 27-35,
1995.

Muz´as, Jos´e Maria Sorando. Aventuras Matem´aticas em El Cine. Editorial Guadalmaz´an,
2015.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2013.

Napolitano, Marcos. Como Usar A Televis˜ao na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2015.

Pellicer, Pablo Beltr´an. Series y Largometrajes como Recurso Did´actico em Matem´aticas
en Educaci´on Secundaria. Tesis Doctoral, Departamento de Did´actica, Organizaci´on Escolar
y Did´acticas Especiales, Facultad de Educaci´on, Universidad Nacional de Educaci´on a Dis-
tancia, Espa˜na, 2015.

59

Polster, Burkaro; Ross, Marty. Math Goes To The Movies. Baltimore: The Johns Hopkins
University Press, 2012.

Reiser, Elana. Teaching Mathematics using Popular Culture: Strategies for Common Core
Instruction from Film and Television. McFarland & Company, Inc., Publishers, 2015.

Russell, Bertrand. The Functions of A Teacher. Em: Egner, Robert E.; Denonn, Lester E.. The
Basic Writings of Bertrand Russell. Routledge Classics, 2009.

Santos, Rosiane de Jesus. Uma Taxonomia para O Uso de V´ıdeos Did´aticos para o Ensino
˜ao
da Matem´atica. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado, Programa de Mestrado Profissional em Educac¸
Matem´atica, Universidade de Juiz de Fora, 2015.

Sklar, Jessica K.; Sklar, Elizabeth S. Mathematics in Popular Culture: Essays On Appearences
in Film, Fiction, Games, Television and Other Media. McFarland & Company, Inc., Publishers,
2012.

Xavier, Adilson. Storytelling: Hist´orias Que Deixam Marcas. Rio de Janeiro: BestSeller,
2015.

Zak, Paul J. Confianc¸a, Moralidade e Ocitocina. TED Global 2011. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/tFhoqb>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. A Mol´ecula da Moralidade. Elsevier, 2012.

Zak, Paul J. Empathy, Neurochemistry, and The Dramatic Arc. Future of StoryTelling, 2013.
Dispon´ıvel em: <https://vimeo.com/61266150>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. How Stories Change The Brain. 17 dezembro de 2013. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/DgBnnB>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Your Brain Loves Good Storytelling. HBR 28 de outubro de 2014. Dispon´ıvel
em: <https://goo.gl/BVyRng>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative. Cerebrum
Jan-Feb; 2015. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/LPFn7P>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zacks, J. M.; Tversky, B.; Iyer, G. 2001. Perceiving, Remembering, and Communicating Struc-
ture in Events. Journal of Experimental Psychology: General, v. 130, p. 29-58, 2001.

Zazkis, Rina; Liljedahl, Peter. Teaching Mathematics as Storytelling. Rotterdam/Taipei: Sense
Publishers, 2009.

