UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA 
“JÚLIO DE MESQUITA FILHO” 
Campus São José do Rio Preto 

João Francisco Medina Araujo 

Uma complementação para o ensino do conceito de função, funções 
afins e funções quadráticas para o currículo da rede pública estadual 
de São Paulo 

São José do Rio Preto 
2015 

                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
João Francisco Medina Araujo 

Uma complementação para o ensino do conceito de função, funções 
afins e funções quadráticas para o currículo da rede pública estadual 
de São Paulo 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre em 
Matemática,  junto  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
– PROFMAT, do Instituto de Biociências, Letras 
e  Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual 
Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
São José do Rio Preto. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Roseli  Arbach 
Fernandes de Oliveira 

São José do Rio Preto 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Araujo, João Francisco Medina. 

Uma complementação para o ensino do conceito de função, 

funções afins e funções quadráticas para o currículo da rede 
pública estadual de São Paulo / João Francisco Medina Araujo. - 
São José do Rio Preto, 2015 
66 f. : 37 il. ; 19 tabs. 

Orientador: Roseli Arbach Fernandes de Oliveira 

    Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Estadual 
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras 
e Ciências Exatas 

1. Funções.  2. Afim.  3. Quadrática.  4. Geogebra.  I. Arbach, 

Roseli.  II. Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita 
Filho”, Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas.  III. 
Título. 

   CDU - 517.5(07) 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE 
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
João Francisco Medina Araujo 

Uma complementação para o ensino do conceito de função, funções 
afins e funções quadráticas para o currículo da rede pública estadual 
de São Paulo 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre em 
Matemática,  junto  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
– PROFMAT, do Instituto de Biociências, Letras 
e  Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual 
Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de 
São José do Rio Preto. 

Comissão Examinadora 

Profa. Dra. Roseli Arbach Fernandes de Oliveira 
UNESP – Campus de Ilha Solteira 
Orientadora 

Prof. Dr. Régis Leandro Braguin Stábile 
IFSP – Campus de Birigui 

Profa. Dra. Gláucia Amorim Faria  
UNESP – Campus de Ilha Solteira  

São José do Rio Preto 
16 de fevereiro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico a todos educadores que, mesmo diante de qualquer cenário, sempre acreditam 
que podem formar cidadãos melhores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  pelo  dom  da  vida  e  por  todas  as  pessoas  que  me  apoiaram 

nessa árdua jornada. Agradeço também... 

À minha  mãe Elídia, por ter me ensinado bons valores e  por fazer com que eu 

nunca deixasse de sonhar; 

Ao  meu  pai  Denivaldo,  que,  mesmo  sem  muito  estudo,  sempre  me  mostrou  a 

importância do conhecimento; 

Ao  meu  irmão  Deni  Carlos,  pela  parceria  e  por  ser  um  exemplo  de  pessoa 

solidária; 

À minha esposa Lucimara, pelo companheirismo, pela dedicação que tem a nós 

e por estar sempre forte em meus momentos de fraqueza; 

A  todos  os  meus  amigos,  que  sempre  me  incentivaram  a  ser  melhor  como 

pessoa e como profissional; 

Ao meu amigo Tiago, pela lealdade, presteza e pelo exemplo de perseverança; 

À  minha  orientadora  professora  Dra.  Roseli,  pela  paciência  e  compreensão 

nesta orientação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Com o intuito de levar para todas as escolas públicas estaduais de São Paulo 
uma sequência comum nos conteúdos que constam no currículo de ensino de 
todas  as  disciplinas,  a  Secretaria  de  Educação  do  Estado  criou  um  material 
didático  de  apoio  como  referencial  para  organizar  o  aprendizado  e,  dessa 
forma,  objetivar  um  ensino  interdisciplinar  e  contextualizado  intensificando  as 
potencialidades  dos  alunos.  Esse 
trabalho  apresenta,  no  currículo  de 
matemática,  uma  complementação  para  o  ensino  do  conceito  de  funções, 
funções  afins  e  funções  quadráticas  a  esse  material,  oferecendo  ao  professor 
que  utilizá-lo,  uma  visão  macro  em  torno  de  como  se  constrói  o  conceito  de 
função  desde  o  início  do  ensino  fundamental  até  a  formalização  no  início  do 
ensino  médio  e  o  software  Geogebra  surge  como  uma  importante  ferramenta 
para  o  ensino  de  funções  afins  e  funções  quadráticas  dentro  da  filosofia 
proposta. 

Palavras-chave: educação básica; currículo; funções; função afim; função quadrática; 
geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  order  to  bring  all  public  schools  of  São  Paulo  a  common  sequence  in  the 

content contained in the school curriculum in all subjects, the State Department 

of Education has created a teaching material support as a reference to organize 

learning  and,  thus  objectify  an  interdisciplinary  teaching  and  contextualized 

intensifying  the  potential  of  students.  This  paper  presents  the  mathematics 

curriculum,  a  supplement  for  teaching  the  concept  of  functions,  quadratic 

functions and related functions to this material, giving the teacher who use it, a 

macro view around how to build the concept of function since the beginning of 

elementary  school  to  the  formalization  at  the  beginning  of  high  school  and 

Geogebra software emerges as an important tool for teaching related functions 

and quadratic functions within the philosophy proposal. 

Keywords:  basic  education;  resume;  functions;  affine  function;  quadratic 

function; Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Reprodução das páginas 5 e 6 – caderno do aluno – Matemática –          

8ª série – volume 1 ....................................................................................................18 

Figura 2 - Reprodução da página 6 – caderno do aluno – Matemática – 8ª série – 

volume 1 ....................................................................................................................20 

Figura 3 – Reprodução da página 7 – caderno do aluno – Matemática – 8ª série – 

volume 1 ....................................................................................................................21 

Figura 4 – Reprodução da página 17 – caderno do aluno – Matemática – 7ª série – 

volume 2 ....................................................................................................................26 

Figura 5 – Reprodução da página 18 – caderno do aluno – Matemática – 7ª série – 

volume 2 ....................................................................................................................27 

Figura 6 – Plano Cartesiano para a realização das atividades ................................29 

Figura 7 – Par Ordenado ..........................................................................................29                                                                                

Figura 8 – Conjuntos M e F para a realização das atividades ..................................31 

Figura 9 – Plano Cartesiano para a realização de atividade ....................................31 

Figura 10 – Conjuntos A e B para a realização da atividade ....................................32 

Figura 11 – Plano Cartesiano para a realização da atividade ..................................33 

Figura 12 – Conjuntos A e B para a realização da atividade ....................................33 

Figura 13 – Plano Cartesiano para a realização da atividade ..................................34 

Figura 14 – Relação R1 representada no diagrama de Venn ...................................35 

Figura 15 – Relação R2 representada no diagrama de Venn ...................................36 

 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Relação R3 representada no diagrama de Venn ...................................36 

Figura 17 – que compõem a relação R1 no Plano Cartesiano .................................37 

Figura 18 – que compõem a relação R2 no Plano Cartesiano .................................37 

Figura 19 – Pontos que compõem a relação R3 no Plano Cartesiano .....................38 

Figura 20 – Representação gráfica das função y = x ...............................................43 

Figura 21 – Representação Gráfica da Função y = 2x .............................................44 

Figura 22 – Representação Gráfica da Função y = -x ..............................................45 

Figura 23 – Representação Gráfica da Função y = -2x ............................................45 

Figura 24 – Representação Gráfica das Funções  y = x (azul), y = 2x (roxo), y = -x 

(rosa) e y = -2x (verde) ..............................................................................................46 

Figura 25 – Representação Gráfica da Função y = x + 2 .........................................47 

Figura 26 – Representação Gráfica da Função y = - 2x – 1 .....................................48 

Figura 27 – Representação  Gráfica das Funções  y = 2x  (azul), y = 2x – 3 (roxo),      

y = 2x + 2 (verde) e  y = 2x + 3 (vermelho) ...............................................................49 

Figura 28 – Pontos da Função y = x2 (I) ...................................................................51 

Figura 29 – Pontos da Função y = x2 (II) ..................................................................52 

Figura 30 – Pontos da função y = x2 (III) ..................................................................53 

Figura 31 – Representação Gráfica da função y = x2 ...............................................53 

Figura 32 – Representação Gráfica das Funções y = x2 (azul) e y = - x2 (verde) ....55 

Figura 33 – Representação Gráfica das Funções y = x2 (azul) e y = 2x2 .................56 

Figura 34 – Representação Gráfica das Funções y = -x2 (azul) e y = -2x2 ..............57 

 
 
 
Figura 35 – Representação Gráfica das Funções y = x2 (azul), y = x2 – 1 (alaranjado) 
e  y = x2 + 2 (verde) ...................................................................................................59 

Figura 36 – Representação    Gráfica    das   Funções     y = x2   (azul),    y = (x – 3)2 
(alaranjado) e y = (x + 2)2 (verde) .............................................................................60 

Figura 37 – Representação gráfica da função y = 2.(x – 3)2 +4 ...............................61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x ......................43 

Tabela 2 – Referencial para a construção do gráfico da função y = 2x ....................43 

Tabela 3 – Referencial para a construção do gráfico da função y = -x .....................44 

Tabela 4 – Referencial para a construção do gráfico da função y = -2x ...................45 

Tabela 5 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x + 2 ................47 

Tabela 6 – Referencial para a construção do gráfico da função y = -2x – 1..............47 

Tabela 7 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 .....................51 

Tabela 8 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 no intervalo 

real de 0 a 1 ...............................................................................................................51 

 Tabela 9 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 no intervalo 

realde -1 a 0 ..............................................................................................................52 

Tabela 10 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 ...................54 

Tabela 11 – Referencial para a construção do gráfico da função y = -x2 .................54 

Tabela 12 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 ...................55 

Tabela 13 – Referencial para a construção do gráfico da função y = 2x2 ................55 

Tabela 14 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 ..................58 

Tabela 15 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 + 2 ............58 

Tabela 16 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 – 1 ............58 

Tabela 17 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 ..................60 

 
 
 
 
Tabela 18 – Referencial para a construção do gráfico da função y = (x – 3)2 ..........60 

Tabela 19 – Referencial para a construção do gráfico da função y = (x + 2)2 ..........60 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

....................................................................................................13 

2 CONCEITOS PRELIMINARES E A DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO.............................15  

2.1 CONJUNTO, ELEMENTO, RELAÇÃO DE PERTINÊNCIA E OPERAÇÕES 

ENTRE CONJUNTOS 

.........................................................................................16 

2.2 CONJUNTOS NUMÉRICOS  ..............................................................................22 

2.3 PAR ORDENADO E PLANO CARTESIANO 

..............................................25 

2.4 PRODUTO CARTESIANO E RELAÇÕES BINÁRIAS .......................................30 

2.5 FUNÇÃO .............................................................................................................35 

3 FUNÇÕES AFINS E FUNÇÕES QUADRÁTICAS .................................................40 

3.1 FUNÇÕES AFINS 

.........................................................................................41 

3.1.1 FUNÇÕES DO TIPO              

....................................................................42 

3.1.2 FUNÇÕES DO TIPO                 

.........................................................46 

3.2 FUNÇÕES QUADRÁTICAS  ..............................................................................50 

3.2.1 FUNÇÕES DO TIPO              

....................................................................54 

3.2.2 FUNÇÕES DO TIPO                    

.........................................................57 

3.2.3 FUNÇÕES DO TIPO                     

.........................................................59 

3.2.4 FUNÇÕES DO TIPO                         

..............................................61 

3.2.5 FORMA GERAL DA FUNÇÃO QUADRÁTICA:                         ....... ....62 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................64 

REFERÊNCIAS .........................................................................................................65 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1  INTRODUÇÃO 

Quando se faz parte de um sistema complexo e de tamanha grandeza, como 

um sistema educacional, é fundamental que se conheça a filosofia desse sistema e 

quais ferramentas se tem disponível para exercer a sua função com eficiência para 

atingir os objetivos pretendidos. 

Em  2007,  a  Secretaria  de  Educação  do  Estado  de  São  Paulo  (SEE/SP),  ao 

constatar o baixo nível de aprendizagem dos alunos no SAEB (Sistema de Avaliação 

da Educação Básica) e no ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) decidiu traçar 

um  plano  de  dez  metas  a  serem  alcançadas  até  o  ano  de  2010.  Para  atingir  tais 

metas  propôs  dez  ações,  entre  elas  a  implantação  de  um  material  de  apoio  a 

professores, alunos e gestores.  

Desde  2008,  portanto,  os  professores  têm  um  direcionamento  sobre  o  que 

ensinar  e  qual  a  sequência  em  que  devem  ser  ensinados  os  conteúdos  através  do 

chamado Caderno do Professor. Os alunos, por sua vez, acompanham o  professor 

através  de  uma  série  de  situações  de  aprendizagem,  subdivididas  em  várias 

atividades no chamado Caderno do  Aluno. Tanto o Caderno do Professor quanto o 

Caderno do Aluno têm como alicerce o Currículo do Estado de São Paulo. 

Com  pequenas  mudanças  até  os  dias  de  hoje,  o  material  de  apoio  continua 

sendo referência para professores e alunos.  

Na  matemática,  nota-se  que  o  processo  de  aprendizagem  através  dessa 

sistematização  se  tornou  mais  coeso  e  significativo,  utilizando,  nas  atividades 

propostas, situações que vão de encontro com a realidade dos alunos. O que vai de 

encontro com os Parâmetros Curriculares Nacionais: 

“Com esta compreensão, o aprendizado deve contribuir não só para o conhecimento 
técnico,  mas  também  para  uma  cultura  mais  ampla,  desenvolvendo  meios  para  a 
interpretação de fatos naturais, a compreensão de procedimentos e equipamentos do 
cotidiano social e profissional, assim como para a articulação de uma visão do mundo 
natural  e  social.  Deve  propiciar  a  construção  de  compreensão  dinâmica  da  nossa 
informação,  de 
vivência  material,  de  convívio  harmônico  com  o  mundo  da 
entendimento histórico da vida social e produtiva, de percepção evolutiva da vida, do 
planeta  e  do  cosmos,  enfim,  um  aprendizado  com  caráter  prático  e  crítico  e  uma 
participação  no  romance  da  cultura  científica,  ingrediente  essencial  da  aventura 
humana.” (BRASIL, 2000, v.1, p.7) 

 
 
 
 
 
 
14 

No  entanto,  a  formalidade  da  linguagem  matemática  também  deve  ser 

prestigiada,  uma  vez  que,  o  modo  formal  de  se  apresentar  uma  teoria  matemática 

nada  mais  é  do  que  uma  padronização  de  situações  que  apresentam  as  mesmas 

características, inclusive situações da vida cotidiana. 

Dessa  forma,  admitindo  que  as  situações  de  aprendizagem  contidas  nos 

cadernos  de  apoio  são  necessárias  e  suficientes  para  que  os  alunos  consigam 

compreender  na  prática  como  a  matemática  se  aplica,  embasados  na  ideia  do 

próprio Manual de Apoio de que: 

“...o professor explorará cada assunto com maior ou menor aprofundamento, ou seja, 
escolherá uma escala adequada para o tratamento dos temas.”  (São Paulo, 2014a, 
v.1, p. 8) 

resolvemos implementar o material, ilustrando a forma espiral com que se constrói o 

conceito  de  função  desde  o  ensino  fundamental  até  a  primeira  série  do  ensino 

médio, fornecendo uma sequência de atividades que favorecerão o entendimento do 

significado de função e dinamizando o ensino de funções afins e quadráticas com a 

utilização do software Geogebra. (Geogebra, 2015) 

Com  isso,  no  capítulo  1,  daremos  uma  sugestão  de  sequência  para  a 

construção  do  conceito  de  função  de  forma  a  complementar  o  material  de  apoio 

fornecido aos professores pela Secretaria de Educação do Estado. Já no capítulo 2, 

apresentaremos aos docentes da rede pública estadual de São Paulo uma maneira 

dinâmica e objetiva de se alcançar os objetivos do ensino de funções afins e funções 

quadráticas com a utilização de novas tecnologias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2  CONCEITOS  PRELIMINARES  E  A  DEFINIÇÃO  DE 

FUNÇÃO 

Na matemática, assim como em todas as disciplinas, uma boa sequência  do 

conteúdo  ensinado  resulta  num  melhor  aprendizado  por  parte  dos  alunos.  Para  se 

ensinar funções não é diferente, já que Função é uma relação binária específica.  

No  que  diz  respeito  ao  Caderno  do  Professor  do  Material  de  Apoio  ao 

Currículo  do  Estado  de  São  Paulo,  é  essencial  que  o  professor  o  tenha  apenas 

como um complemento norteador, como o próprio secretário de educação, Herman 

Voorwald, o descreve na mensagem aos docentes: 

“Enfim,  o  Caderno  do  Professor,  criado  pelo  programa  São  Paulo  Faz  Escola, 
apresenta  orientações  didático-pedagógicas  e  traz  como  base  o  conteúdo  do 
Currículo Oficial do Estado de São Paulo, que pode ser utilizado como complemento 
a  Matriz  Curricular.  Observem  que  as  atividades  ora  propostas  podem  ser 
complementadas por outras que julgarem pertinentes ou necessárias, dependendo do 
seu planejamento e da adequação da proposta de ensino deste material a realidade 
da  sua  escola  e  de  seus  alunos.  O  Caderno  tem  a  proposição  de  apoia-los  no 
planejamento  de  suas  aulas  para  que  explorem  em  seus  alunos  as  competências  e 
habilidades  necessárias  que  comportam  a  construção  do  saber  e  a  apropriação  dos 
conteúdos  das  disciplinas,  alem  de  permitir  uma  avaliação  constante,  por  parte  dos 
docentes,  das  praticas  metodológicas  em  sala  de  aula,  objetivando  a  diversificação 
do  ensino  e  a  melhoria  da  qualidade  do  fazer  pedagógico.”  (São  Paulo,  2014a,  v.1, 
p.4) 

Com a filosofia do currículo em espiral do Material de Apoio, é importante que 

o  professor  saiba  a  importância  de  cada  Situação  de  Aprendizagem  e  que  tenha  a 

consciência  que  esta  é  apenas  parte  da  construção  do  conhecimento,  estando 

ciente  dos  conceitos  já  vistos  pelo  aluno  e  fazendo  a  ponte  para  o  aprendizado  de 

futuros conceitos.  

O principal objetivo desse capítulo é mostrar a sequência de conteúdos-base 

para  um  bom  entendimento  dos  conceitos  básicos  que  serão  usados  para  definir 

função, as situações de aprendizagens que vão inferir de forma direta na construção 

dessa  sequência,  e  sugerir  bibliografias  e  listas  de  atividades  e/ou  exercícios  que 

irão colaborar para uma fixação dos conceitos estudados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2.1  CONJUNTO, ELEMENTO, RELAÇÃO DE PERTINÊNCIA 

E OPERAÇÕES ENTRE CONJUNTOS. 

É  verdade  que  a  construção  do  ensino  de  funções,  levando  em  conta  o 

currículo  em  espiral  do  Material  de  Apoio  ao  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo,  já 

começa  a  ser  trabalhada  desde  a  6ª  Série/7º  Ano  do  Ensino  Fundamental,  mas  é 

apenas na Situação de Aprendizagem 1 do  1º volume do Material de Apoio para 8ª 

Série/9º  Ano  do  Ensino  Fundamental  que  se  inicia  o  ensino  de  Conjuntos  e 

Operações  entre  Conjuntos  que  darão  uma  base  mais  formal  ao  significado  de 

função. 

Tal  situação  de  aprendizagem,  no  Caderno  do  Professor,  traz  as  seguintes 

características: 

“Conteúdos  e  temas:  diagramas  de  Venn  (Euler);  operações  e  relações  entre 
conjuntos; classificação dos Conjuntos Numéricos. 
Competências  e  habilidades:  representar  situações-problemas  por  meio  de 
diagramas;  resolver  problemas  envolvendo  relações  entre  conjuntos;  conhecer  as 
principais  relações  entre  conjuntos:  interseção,  união,  inclusão,  complemento; 
reconhecer as características dos conjuntos numéricos: naturais,  inteiros, racionais e 
irracionais. 
Sugestão  de  estratégias:  uso  de  diagramas  para  representar  conjuntos  e 
argumentos lógicos.” (São Paulo, 2014c, v.1, p.10)  

A  ideia  de  iniciar  um  conteúdo  com  uma  situação-problema  é  sempre  bem 

vinda, no entanto, é interessante que, nesse caso, o professor inicie a aula com uma 

discussão  sobre  o  significado  das  palavras  conjunto  e  elemento.  Tal  discussão  fará 

com  que  o  aluno  descubra  que  esses  dois  conceitos,  assim  como  a  relação  de 

pertinência  não  necessitam  de  definição,  ou  seja,  são  chamados  de  conceitos 

primitivos,  pois  “a  noção  matemática  é  praticamente  a  mesma  que  se  usa  na 

linguagem comum” (IEZZI, 2004, v.1, p.19). 

Em  seu  livro,  Fundamentos  de  Matemática  Elementar,  Gelson  Iezzi  utiliza 

alguns exemplos de simples abordagem e que irão facilitar até na própria realização 

da  Situação  de  Aprendizagem  em  questão.  A  seguir,  sugerimos  duas  atividades 

simples, adaptadas do livro, que servem para ilustrar melhor ao aluno o significado de 

conjunto, elemento, pertinência e a própria representação de conjunto. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

ATIVIDADE 2.1.1 

Represente os seguintes conjuntos: 

a)  Conjunto das Vogais do Alfabeto Latino 

b)  Conjunto dos Números Romanos 

c)  Conjunto dos Números Pares 

d)  Conjunto dos Números Ímpares 

e)  Conjunto dos Planetas do Sistema Solar 

f)  Conjunto dos Números Inteiros Positivos Menores que 10. 

Nessa atividade o professor pode ensinar ao aluno a forma de representar um 

conjunto e como escrever a relação entre elemento e conjunto. 

Exemplo: No item a) desta atividade teremos o conjunto V = {a , e , i , o , u}, 

onde o elemento e pertence a V         e o elemento n não pertence a V         . 

ATIVIDADE 2.1.2 

Dê o nome de cada um dos conjuntos: 

a) 

{janeiro, fevereiro, março, abril, maio, junho, julho, agosto, setembro, outubro, 

novembro, dezembro} 

b) 

c) 

d) 

{segunda, terça, quarta, quinta, sexta, sábado, domingo} 

{3 , 6 , 9 , ...} 

{3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 12} 

Com  essa  atividade  o  professor  pode  trabalhar  com  a  quantidade  de 

elementos de um conjunto. Essa informação será muito útil para o entendimento da 

situação de aprendizagem proposta. 

No  segundo  parágrafo  do  “Roteiro  para  a  aplicação  da  Situação  de 

Aprendizagem 1” do Caderno do Professor os autores ressaltam a importância de se 

contextualizar o tema  Conjuntos para um melhor aprendizado do aluno da seguinte 

forma: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

“A  ideia  de  conjunto  é  uma  das  mais  importantes  na  Matemática.  A  chamada 
“Matemática  Moderna”  pretendeu  desenvolver  o  ensino  da  Matemática  por  meio  da 
teoria  dos  conjuntos,  o  que  acabou  gerando  exagerada  valorização  da  linguagem 
simbólica  em  detrimento  da  constituição  do  pensamento  matemático.  Essa  iniciativa 
tornou  o  ensino  da  Matemática  extremamente  abstrato  e  distante  da  realidade  do 
aluno,  fazendo  que  essa  metodologia  viesse  a  ser  gradativamente  substituída  por 
outra, mais contextualizada e voltada para a construção do significado.” (São  Paulo, 
2014c, v.1, p.10)  

É  de  extrema  relevância  ressaltar  que  a  abstração  de  vários  conceitos  é 

fundamental  para  o  aprendizado  da  matemática  e  por  isso  o  pensamento  exposto 

deve ser muito bem interpretado pelos professores pois, levado ao pé da letra, pode 

direcionar a situação de aprendizagem sobre conjuntos em uma mera resolução de 

problemas sem formalização de conceitos importantes. 

Agora sim, com os alunos familiarizados com os termos: conjuntos, elementos 

e número de elementos de um conjunto, a situação de aprendizagem se torna muito 

útil  para  começar  a  construir  as  noções  de  operações  entre  conjuntos.  O  primeiro 

problema dessa situação de aprendizagem é a seguinte: 

Figura 1 - Reprodução da página 5 e 6 – caderno do aluno – Matemática – 8ª série – volume 1

Fonte: SÃO PAULO (Estado), 2014c, p.5-6. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

A  resolução  desse  problema  propicia  ao  professor  a 

introdução  da 

representação de conjuntos através do diagrama de Venn, além da oportunidade da 

formalização  do  conceito  de  reunião,  interseção  e  diferença  de  conjuntos.  O  que 

pode ser feito de maneira tradicional. 

Definição 2.1.1  

Definimos a União dos conjuntos A e B pelo conjunto: 

Definimos a Interseção dos conjuntos A e B pelo conjunto: 

Definimos a União dos conjuntos A e B pelo conjunto: 

Dadas  as  definições  acima,  algumas  atividades  abordando 

reunião, 

interseção e diferença de conjuntos se fazem necessárias. Seguem duas atividades 

que  podem  ajudar  na  consolidação  da  aprendizagem  almejada  pelo  problema  e 

pelas definições: 

ATIVIDADE 2.1.3 

(PUC) Numa pesquisa de mercado, verificou-se que 15 pessoas utilizam pelo 

menos  um  dos  produtos  A  ou  B.  Sabendo  que  10  destas  pessoas  não  usam  o 

produto  B  e  que  2  destas  pessoas  não  usam  o  produto  A,  qual  é  o  número  de 

pessoas que utilizam os produtos A e B? 

a) 2 

b) 3 

c) 4 

d) 5 

 
 
 
 
                                 
 
 
                                  
 
 
                                   
 
 
 
 
 
20 

ATIVIDADE 2.1.4 

Em  uma  classe  de  150  alunos,  80  gostam  de  matemática  e  30  de  física. 

Sabendo que 10 gostam de física e matemática, quantos não gostam nem de física 

e nem de matemática? 

Com  a  realização  dessas  atividades,  o  aluno  já  estará  conseguindo 

representar  os  conjuntos  no  diagrama  de  Venn  e  identificando  as  regiões  que 

representam  a  reunião,  a  interseção  e  a  diferença  de  conjuntos.  Dessa  forma,  ele 

terá  facilidade  em  dar  continuidade  na  Situação  de  Aprendizagem  com  a  Leitura  e 

Análise de Texto: 

Figura 2 - Reprodução da página 6 – caderno do aluno – Matemática – 8ª série – volume 1

Fonte: SÃO PAULO (Estado), 2014c, p.6. 

Esse  texto  servirá  de  base  para  a  resolução  do  segundo  problema  da 

situação de aprendizagem em questão: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Reprodução da página 7 – caderno do aluno – Matemática – 8ª série – volume 1 

21 

Fonte: SÃO PAULO (Estado), 2014c, p.7. 

Após  a  resolução  desse  problema  que  irá  concretizar  o  entendimento  de 

relação  de  pertinência,  representação  de  conjuntos  pelo  diagrama  de  Venn  e  de 

conjuntos mutuamente exclusivos, o Material de apoio apresenta a segunda Leitura 

e  Interpretação  de  Texto  desta  situação  de  aprendizagem.  Neste  texto,  os  autores 

apresentam  as  últimas  relações  relevantes  (nesta  situação  de  aprendizagem)  na 

sequência que levará à compreensão do conceito de função: relação de Inclusão e 

Igualdade de Conjuntos. 

É sempre importante que, além do que está no material do aluno, o professor 

construa a definição simbólica no quadro, principalmente a relação de Igualdade de 

Conjuntos já que no material do aluno tal relação não fica explícita. 

Definição 2.1.2 

Definimos: 

i) 

Inclusão:  Dizemos  que  o  conjunto  B  é  subconjunto  de  A  se 

todo elemento de B for, também, elemento de A.  

Simbolicamente:  

B 

A 

 A   (lê-se: B está contido em A) 

 B   (lê-se: A contém B) 

Diagrama de Venn:  

A 

B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
22 

ii) 

Igualdade: Dizemos que dois conjuntos, A e B, são iguais 

se eles têm exatamente os  mesmos  elementos. Ou seja, 

A é subconjunto de B e B é subconjunto de A. 

Com  essas  definições,  no  que  diz  respeito  à  base  de  conteúdos  para  a 

construção  do  conceito  de  função,  a  situação  de  aprendizagem  se  mostra  muito 

relevante.  É  óbvio  que  não  é  só  isso,  a  conclusão  da  situação  de  aprendizagem 

deve  ser  bem  executada,  de  tal  maneira  que  os  alunos  consigam  realizar  as 

atividades dos tópicos “Você Aprendeu” e “Lição de Casa” com bom aproveitamento.  

2.2  CONJUNTOS NUMÉRICOS 

Nesse  tópico  de  nosso  trabalho  iremos  apenas  listar  as  situações  de 

aprendizagem,  elucidando  os  principais  objetivos  e  a  importância  de  conhecer  a 

sequência  de  conteúdos  que  é  realizada  durante  os  quatro  anos  do  Ensino 

Fundamental  para  que,  ao  ingressar  no  Ensino  Médio,  o  aluno  consiga  diferenciar 

com facilidade as diferenças entre os principais conjuntos numéricos. 

O  agrupamento  dos  números  de  acordo  com  as  suas  características  é 

trabalhado,  dentro  da  filosofia  do  Manual,  desde  o  início  do  Ciclo  II  do  Ensino 

Fundamental  das  escolas  estaduais.  Assim,  os  professores  de  cada  série/ano 

devem estar cientes da importância de cada situação de aprendizagem contida nos 

cadernos de atividades que são trabalhados em sala de aula.  

Os  nomes  dos  principais  Conjuntos  Numéricos  estudados  no  Ensino 

Fundamental  (Naturais,  Inteiros,  Racionais  e  Reais)  devem  ser  enfatizados  nas 

situações  de  aprendizagem  que  têm  por  objetivo  mostrar  as  características  dos 

elementos de cada um desses conjuntos. 

Logo  na  Situação  de  Aprendizagem  1,  do  volume  1  dos  cadernos  de 

atividades da 5ª Série/6º Ano sugeridos pelo Manual, a construção do Conjunto dos 

Números  Naturais  se  faz  presente.  No  roteiro  para  aplicação  dessa  situação  de 

aprendizagem,  no  caderno  do  professor,  fica  bem  claro  que  desde  já  o  aluno  deve 

observar as características dos números que estão sendo estudados: 

 
 
 
 
 
 
 
23 

“É importante ressaltar que a ideia de número natural está intrinsecamente ligada ao 
conceito  de  contagem.  Há  muito  tempo,  os  povos  antigos  começaram  a  usar 
símbolos  numéricos  para  representar  quantidades  e  facilitar  os  processos  de 
contagem. Nosso sistema chama-se decimal 
porque a contagem é organizada em agrupamentos de dez  unidades. 
Os alunos devem perceber que esse agrupamento é relativo, pois a contagem 
poderia ser feita em agrupamentos diferentes: 4, 5, 8, 12 etc. Para reforçar a 
associação entre os processos de contagem e o sistema de numeração, sugerimos a 
realização da atividade a seguir, também presente no Caderno do Aluno.” (São Paulo, 
2014a, v.1, p. 10) 

Na Situação de Aprendizagem 2, desse mesmo volume e série/ano, nota-se a 

importância do aluno, além de conhecer, conseguir operacionalizar com os números 

naturais  e  entender  o  significado  de  múltiplos,  divisores,  divisibilidade,  mínimo 

múltiplo comum, máximo divisor comum, números primos, decomposição em fatores 

primos  e  potenciação  dentro  desse  conjunto.  Devemos  observar  que  a  má 

elaboração  das  aulas  que  irão  tratar  dessa  situação  de  aprendizagem  pode 

comprometer  todo  o  processo  de  compreensão  dos  conceitos  matemáticos  futuros 

por parte do aluno, dada a importância dos conteúdos nela abordados. 

“Nesta  Situação  de  Aprendizagem,  introduziremos  algumas  noções  gerais  sobre  os 
números  naturais.  Não  é  o  momento  de  formalizar  o  conceito  de  número  natural 
dentro  da  teoria  dos  conjuntos,  e  sim  de  explorar  as  principais  ideias  associadas  a 
ele. É importante considerar o fato de que os alunos já operam com um tipo especial 
de número, ao qual se deu o nome de natural. 
A associação mais imediata dos números naturais é com a ideia de contagem, ou 
seja, um número natural serve para representar determinada quantidade: número de 
alunos em uma classe, número de anos vividos (idade), número de livros em uma 
estante etc. Contudo, os naturais também são usados para ordenar e identificar 
elementos de um conjunto: o número de chamada em uma turma, a classificação de 
um time em um campeonato, o número de identificação dos brasileiros (RG) etc.” 
(São Paulo, 2014a, p.24) 

Ainda  neste  livro,  na  situação  de  aprendizagem  3,  cujo  tema  é  DOS 

NATURAIS ÀS FRAÇÕES, o professor levará o aluno a dividir a unidade em partes, 

de  forma  intuitiva  e,  ao  tomar  algumas  dessas  partes,  introduzir  o  significado  de 

frações.  A  sequência  com  que  a  situação  de  aprendizagem  é  proposta  é  bem 

interessante  e,  bem  trabalhada,  trará  um  bom  resultado  no  que  diz  respeito  ao 

aprendizado  dos  alunos.  As  características  desta  situação  de  aprendizagem  ficam 

claras no caderno de orientações do professor: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

“Conteúdos e temas: representação fracionária; medidas; números mistos. 
Competências  e  habilidades:  desenvolver  a  ideia  de  que  medir  significa  comparar 
grandezas de mesma natureza; ampliar a noção de número por meio de situações em 
que  a  grandeza  tomada  como  unidade  não  cabe  um  número  exato  de  vezes  na 
grandeza a ser medida. 
Sugestão de estratégias: leitura de texto orientador de aula sobre medidas e 
frações; atividade prática envolvendo medidas com unidades não convencionais.” 
(São Paulo, 2014a, v.1, p.38) 

É fato que esse método, de ensinar fração imediatamente após as operações 

com  números  naturais,  é  pouco  comum  já  que  na  maioria  das  vezes,  logo  após  o 

ensino  de  números  naturais,  a  sequência  é  continuada  com  uma  introdução  dos 

números negativos. Nessa fase, o mais importante para o aluno é compreender que 

existem  números  com  características  diferentes  e  que,  na  8ª  Série/9º  Ano,  ele 

consiga  fazer  essa  diferenciação  e  classificar  esses  números  de  acordo  com  o 

conjunto numérico a que ele pertence. 

Na situação de aprendizagem 4 deste livro, o professor dará continuidade ao 

assunto FRAÇÕES, fazendo com que o aluno consiga, de acordo com o manual: 

Compreender a ideia de equivalência no âmbito das frações. 
Comparar  frações  com  denominadores  diferentes  usando  o  raciocínio  lógico 

 
 
ou por meio de frações equivalentes. 
 
Compreender o significado do cálculo da fração de um número natural. 
Compreender o significado e saber realizar operações de adição e subtração de 
frações. (São Paulo, 2014a, v.1, p.54) 

Os  número  negativos,  que  completarão  a  ideia  intuitiva  de  números  inteiros, 

serão trabalhados numa única, e suficiente, situação de aprendizagem, a de número 

4  do  volume  1  da  série/ano  seguinte.  As  características  desta  situação  de 

aprendizagem são as seguintes: 

“Conteúdos  e  temas:  números  negativos:  contextos  e  aplicações;  números 
negativos: operações e representações. 
Competências  e  habilidades:  identificar  a  insuficiência  dos  naturais  para  a 
resolução  de  novos  problemas;  compreender  significados  associados  à  escrita  dos 
números  negativos,  bem  como  operações  e  expressões  envolvendo  números 
negativos;  compreender  a  ideia  de  ordenação  com  números  negativos;  estabelecer 
correspondência entre situações concretas e contextos matemáticos que justifiquem o 
uso de números negativos. 
Sugestão de estratégias: resolução de situações-problema; uso de jogos e recursos 
lúdicos.” (São Paulo, 2014d, v.1, p.33) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Com  isso,  toda  noção  intuitiva  dos  números  que  caracterizam  os  Naturais, 

Inteiros e Racionais  os alunos já têm. O que falta agora é introduzir a ideia de que 

existem  números  que  não  podem  ser  escritos  em  forma  de  fração.  Assim,  o  aluno 

terá condições de identificar também os números que são Irracionais. 

O  conceito  de  número  irracional  deve  ser  intuído  ao  longo  das  explicações 

relativas às aulas de Geometria Plana. Especificamente, na aula sobre Teorema de 

Pitágoras  o  conceito  é  introduzido  na  situação  de  aprendizagem  7  do  volume  2  do 

caderno da 7ª Série/8º Ano.  

Finalmente,  a  formalização  dos  conjuntos  numéricos,  desde  os  Naturais  até 

os  Reais,  pode  ser  feita  na  situação  de  aprendizagem  estudada  na  seção  anterior 

(2.1) durante os exercícios sobre operações entre conjuntos como propõe o próprio 

manual. 

A  consciência  e  o  bom  entendimento  da  filosofia  do  Manual  por  parte  dos 

professores, assim como a sincronia de trabalho entre as séries/anos que compõem 

nosso  Ciclo  Básico,  é  que  tornará  possível  para  o  aluno  uma  concretização  dos 

conceitos matemáticos para uma boa continuidade nas séries que seguem e, dentro 

do objetivo deste trabalho, uma boa compreensão no estudo de Funções. 

2.3  PAR ORDENADO E PLANO CARTESIANO 

A construção do gráfico de uma função que relaciona apenas duas grandezas 

depende  de  uma  boa  localização  dos  pontos  que  o  compõe  no  plano  cartesiano, 

onde  cada  ponto  representa  um  par  ordenado.  Portanto,  os  conceitos  de  par 

ordenado  e  plano  cartesiano  devem  ser  trabalhados  de  forma  sistemática  e  com 

uma  quantidade  de  exercícios  suficiente  para  que  o  aluno  consiga  identificar 

corretamente os pontos no plano e, futuramente, a relação entre suas coordenadas. 

Par  ordenado  e  plano  cartesiano  são  conceitos  trabalhados  apenas  na 

situação de aprendizagem 2 do volume 2 do caderno de atividades dos alunos da 7ª 

Série/8º  Ano.  Essa  situação  de  aprendizagem  apresenta  as  seguintes 

características: 

 
 
 
 
 
 
 
26 

temas:  coordenadas;  plano  cartesiano;  pares  ordenados; 

“Conteúdos  e 
transformações geométricas. 
Competências  e  habilidades:  conhecer  as  principais  características  do  sistema  de 
coordenadas cartesianas; localizar pontos e figuras geométricas no plano cartesiano; 
realizar 
transformações  geométricas  no  plano  usando  operações  com  as 
coordenadas cartesianas. 
Sugestão de estratégias: analise e resolução de situacões-problema; uso de um 
jogo para a familiarização com o sistema de coordenadas; uso do plano para 
representar pontos e figuras.” (São Paulo, 2014e, v.2, p.24) 

A primeira atividade desta situação de aprendizagem servirá para que o aluno 

crie métodos de orientação para a localização pontos em um mapa (plano).  

Veja a atividade: 

Figura 4 – Reprodução da página 17 – caderno do aluno – Matemática – 7ª série – volume 2 

Fonte: SÃO PAULO (Estado), 2014e, p.17 

 
 
 
 
 
 
27 

Além da localização, é importante que o aluno perceba que há a necessidade 

de  um  ponto  de  referência  para  que  ele  possa  dar  as  coordenadas  de  um  ponto  a 

ser  localizado.  A  atividade  3  desta  situação  de  aprendizagem  induz  o  aluno  a 

perceber a necessidade desse referencial: 

Figura 5 – Reprodução da página 18 – caderno do aluno – Matemática – 7ª série – volume 2 

Fonte: SÃO PAULO (Estado), 2014e, p.18 

Após a realização desta atividade, o Manual propõe a  leitura de um texto  no 

qual o professor trabalhará com o aluno a importância de uma boa orientação e uma 

origem (referencial) para se informar a localização de um ponto num plano. O texto 

apresenta  também  a  ideia  de  reta  real  (sem  entrar  em  detalhes  sobre  números 

irracionais), ou seja, reta com uma origem, uma unidade de medida definida e uma 

orientação que mostrará o sentido crescente dos números na reta. Em seguida, ele 

apresenta o plano cartesiano como o plano formado por dois eixos ortogonais (x e y) 

 
 
 
 
 
28 

que  se  interceptam  em  suas  origens  e  também  explica  a  origem  do  nome  Sistema 

de Coordenadas Cartesianas. 

Nesse  ponto,  acreditamos  que  uma  pausa  na  sequência  proposta  pelo 

Manual seja interessante, pois, fazer com que o aluno, sozinho, construa um sistema 

de coordenadas cartesianas, identifique os quadrantes e escreva as coordenadas de 

alguns pontos espalhados pelo plano seja fundamental para sua aprendizagem. Não 

se esquecendo de ressaltar a necessidade de se estipular uma ordem na escrita das 

coordenadas que reitera o significado de par ordenado, já trabalhado nas atividades 

anteriores. 

Segue uma sugestão de duas atividades para consolidação dos conceitos: 

ATIVIDADE 2.3.1 

Construa um Sistema  de  Coordenadas Cartesianas, identificando o eixo x, o 

eixo y, os quadrantes e os seguintes pontos: A(2,3), B(-1,5), C(-4,2) e D(3,-4). 

Observação: o mais importante na realização desta atividade é o acompanhamento 

individual que o professor deve fazer para identificar e corrigir as possíveis falhas de 

interpretação do que já foi ensinado. 

ATIVIDADE 2.3.2 

Determine  as  coordenadas  de  todos  os  pontos  destacados  no  Sistema  de 

Coordenadas Cartesianas a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Plano Cartesiano para a realização das atividades

29 

Fonte: Criada pelo autor. 

Observação:  nesta  atividade  o  professor  pode  explicar  que  o  valor  que  cada  ponto 

tem  no  eixo  x  recebe  o  nome  de  abscissa  e  o  valor  que  cada  ponto  tem  no  eixo  y 

recebe o nome de ordenada. Exemplo: 

Figura 7 – Par Ordenado                                                                               

Fonte: Criada pelo autor. 

 
 
  
 
 
  
 
 
30 

Acreditamos  que  tais  atividades  serão  muito  úteis  para  a  continuidade  no 

aprendizado de plano cartesiano. Com a realização destas atividades, as propostas 

pelo  Manual,  que  dão  sequência  ao  conteúdo,  se 

tornam  mais 

fáceis  e 

compreensíveis para o aluno. 

As  atividades  que  seguem  na  situação  de  aprendizagem  em  questão  vão 

trabalhar conceitos de extrema relevância, principalmente, para Geometria Analítica. 

Portanto,  no  que  diz  respeito  ao  conhecimento  prévio  de  Plano  Cartesiano  para  o 

aprendizado  de  funções,  a  situação  de  aprendizagem,  até  esse  ponto,  já  cumpre 

com esse papel. 

2.4  PRODUTO CARTESIANO E RELAÇÕES BINÁRIAS 

O material proposto pelo Manual que serve como referência para o ensino de 

matemática não apresenta o assuntos Produto Cartesiano e Relações Binárias que 

são  indispensáveis  para  o  aprendizado  de  funções.  Dessa  forma,  concluímos  que: 

pertence ao professor a percepção da necessidade de ensinar Produto Cartesiano e 

Relações Binárias imediatamente antes de definir Função, ou seja, antes de iniciar a 

Situação de Aprendizagem 5 do Volume 1 dos cadernos propostos dos cadernos da 

1ª Série do Ensino Médio. 

Já  percebemos  que  as  atividades  propostas  nos  cadernos  são,  quase 

sempre,  aplicações  em  situações  da  vida  real,  porém,  o  conceito  de  produto 

cartesiano  e  relações  binárias,  principalmente  quando  se  trata  de  conjuntos  de 

números,  é  pouco  aplicável.  Assim,  sugerimos  a  seguinte  atividade  para  que  o 

aluno, de maneira intuitiva, comece a entender o conceito de Produto Cartesiano: 

ATIVIDADE 2.4.1 

Considere o conjunto de meninos M = { Alexandre, Beto, Carlos } e o conjunto 

de  meninas  F  =  {  Daniela,  Elisa,  Fabiana,  Gabriela  }.  Para  simplificar  use  as 

notações M = { a, b, c } e F = { d, e, f, g }. 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

a) 

Determine TODOS os pares, de um menino e uma menina, nessa ordem, que 

podemos formar para uma dança.  

Exemplo: ( a , d ) representa o par Alexandre e Daniela.  

b) 

Represente  o  resultado  obtido  no  item  anterior  ligando  os  elementos  no 

diagrama abaixo. 

Figura 8 – Conjuntos M e F para a realização das atividades

Fonte: Criada pelo autor. 

c) 

Represente agora, todos esses pares, no Plano Cartesiano abaixo. 

Figura 9 – Plano Cartesiano para a realização de atividade

Fonte: Criada pelo autor. 

Com  a  realização  da  atividade,  o  aluno  já  terá  condições  de  entender  a 

definição formal de Produto Cartesiano que poderá ser enunciada da seguinte forma 

 
 
 
 
 
 
 
32 

adaptada  do  livro  A  Matemática  do  Ensino  Médio,  da  coleção  do  professor  de 

Matemática: 

“O Produto Cartesiano de dois conjuntos A e B é o conjunto A x B formado por todos 
os pares ordenados ( x , y ) cuja primeira coordenada x pertence a A e cuja segunda 
coordenada y pertence a B. Simbolicamente: 
A x B = { ( x , y ) | x ϵ A e y ϵ B }” (A Matemática do Ensino Médio, 2005, v.1, p.78) 

Sabemos  que  o  mais  importante  agora  é  a  verificação  do  aprendizado  por 

parte do aluno. Nesse momento, sugerimos as seguintes atividades: 

ATIVIDADE 2.4.2 

Dados  os  conjuntos  A  =  {  -3  ,  -2  ,  -1  ,  0  ,  1  ,  2  }  e  B  =  {  -1  ,  0  ,  1  ,  2  }, 

represente o produto cartesiano A x B das três formas expostas abaixo: 

I) 

No formato de Conjuntos 

A x B = { ( -3 ,-1) , (    ,    ) , (    ,    ) , ... } 

II) 

Através de Diagrama de Flechas  

Figura 10 – Conjuntos A e B para a realização da atividade 

Fonte: Criada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III) 

No Plano Cartesiano 

Figura 11 – Plano Cartesiano para a realização da atividade

33 

Fonte: Criada pelo autor. 

ATIVIDADE 2.4.3 

Dentre todos os pares ordenados que formam o produto cartesiano A x B da 

atividade anterior, crie o conjunto R de todos os pares ordenados (x,y) tais que y = x 

e o represente: 

I) 

No formato de Conjuntos 

R   =    { (    ,   ) , (    ,    ) , (    ,    ) , (    ,    ) } 

II) 

Através de Diagrama de Flechas  

Figura 12 – Conjuntos A e B para a realização da atividade

Fonte: Criada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III) 

No Plano Cartesiano 

Figura 13 – Plano Cartesiano para a realização da atividade

34 

Fonte: Criada pelo autor. 

Com essas atividades o aluno estará familiarizado com o conceito de produto 

cartesiano e terá totais condições de entender a definição de Relação Binária: 

Definição 2.4.1 

“Dados dois conjuntos A e B, chama-se Relação Binária de A em B todo  
subconjunto R de A x B” (IEZZI, 2004, pág. 65) 

Para  a  verificação  do  aprendizado,  pode  ser  feita  uma  atividade  simples. 

Segue um exemplo: 

ATIVIDADE 2.4.4 

Dados os conjuntos A = { x ϵ N | -1 ≤ x ≤ 2 } e B = { y ϵ N | -2 ≤ y ≤ 4 } e as 

relações: 
-                                 
-                                  
-                                     . 

Represente, separadamente, as relações dadas: 

a) 

b) 

Através de um diagrama de Flechas. 

No Plano Cartesiano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Com a compreensão de todas as atividades propostas aqui, juntamente com 

as situações de aprendizagem que já vêm sendo desenvolvidas durante o ciclo II do 

Ensino Fundamental através das instruções do Manual, o aluno terá totais condições 

de compreender o conceito de função. 

2.5  FUNÇÃO 

Antes ainda de iniciar a situação de aprendizagem 5 do volume 1 da 1ª Série 

do  Ensino  Médio  o  professor  deve,  aproveitando  os  conceitos  já  apresentados  ao 

alunos, definir o conceito de função. Segue uma sugestão: 

Uma Função f de A (Domínio) em B (Contradomínio) é qualquer relação binária de A 

em  B  onde,  para  cada  elemento  de  A,  existe  um  único  elemento  de  B  a  ele 

relacionado. 

A  partir  daí,  uma  exemplificação  de  relações  binárias  que  são,  e  de  outras 

que não são funções é de extrema importância. Para isso, uma sugestão é utilizar as 

respostas encontradas na atividade anterior: 

Resolução da Atividade 4 

a) 

 Figura 14 – Relação R1 representada no diagrama de Venn 

Fonte: Criada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 Figura 15 – Relação R2 representada no diagrama de Venn 

36 

Fonte: Criado pelo autor. 

 Figura 16 – Relação R3 representada no diagrama de Venn

Fonte: Criada pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
b) 

Figura 17 – que compõem a relação R1 no Plano Cartesiano 

37 

Fonte: Criada pelo autor. 

Figura 18 – que compõem a relação R2 no Plano Cartesiano 

Fonte: Criada pelo autor. 

 
 
    
 
 
 
    
   
 
 
 
 
 
38 

Figura 19 – Pontos que compõem a relação R3 no Plano Cartesiano

Fonte: Criada pelo autor. 

Com essas resoluções, o professor tem ferramentas suficientes e necessárias 

para  mostrar  que  função  é  uma  relação  binária  específica  e,  além  disso,  dar  todas 

as nomenclaturas que envolvem o assunto. 

No  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  observamos  a  preocupação  com  os 

significados daquilo que se ensina: 

“Em  primeiro  lugar,  há  o  fato  de  que,  em  qualquer  disciplina,  conhecer  é  sempre 
conhecer o significado, ou seja, o grande valor a ser cultivado e a apresentação de 
conteúdos  significativos  para  os  alunos.  O  significado  é  mais  importante  do  que  a 
utilidade prática, que nem sempre pode ser associada ao que se ensina – afinal, para 
que  serve  um  poema?  Um  poema  não  se  usa,  ele  significa  algo...  Sempre  que  os 
alunos  nos  perguntam  sobre  a  utilidade  prática,  o  que  eles  efetivamente  buscam  é 
que apresentemos um significado para aquilo que pretendemos que aprendam. E, na 
construção  dos  significados,  uma  ideia  norteadora  é  a  de  que  as  narrativas  são 
muito  importantes,  são  verdadeiramente  decisivas  na  arquitetura  de  cada  aula.  E 
contando  historias  que  os  significados  são  construídos.  E  ainda  que  tais  narrativas 
sejam,  muitas  vezes,  construções  fictícias  ou  fantasiosas,  como  ocorre  no  caso  do 
recurso a jogos, uma fonte primaria para alimentar as historias a serem contadas e a 
Historia  em  sentido  estrito:  Historia  da  Matemática,  Historia  da  Ciência,  Historia  das 
Ideias, Historia...” (São Paulo (Currículo), 2012, p.45) 

Baseados nessa ideia é que consolidamos aqui uma construção significativa, 

abordando  uma  sequência  coesa  e  compacta,  para  o  bom  entendimento  do  aluno 

sobre o conceito de função. 

 
 
   
    
 
 
 
 
 
39 

Dessa forma, concluímos neste capítulo, apoiados no Currículo do Estado de 

São Paulo e na liberdade que Manual de Apoio dá ao professor para complementar 

o material proposto, uma sugestão de adequação que julgamos indispensável, junto 

à  filosofia  de  aprendizagem  em  espiral  e  a  todas  as  atividades  contidas  nas 

situações de aprendizagens aqui citadas, para um ensino que dê todas as condições 

para o aluno entender o significado de função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

3  FUNÇÕES AFINS E FUNÇÕES QUADRÁTICAS. 

Com  a  compreensão  do  conceito  de  função  e  todas  as  nomenclaturas  e 

significados bem definidos sobre o assunto, iniciam-se os estudos de duas funções 

específicas:  afins  e  quadráticas.  Neste  capítulo,  continuaremos  a  nossa  análise 

crítica, construtiva e sugestiva para o bom uso e complementação dos cadernos de 

apoio  ao  ensino  de  funções,  incluindo  também,  nesta  etapa,  o  uso  do  software 

Geogebra  que  nos  ajudará  na  construção  e  interpretação  dos  gráficos  dessas 

funções. 

O  uso  de  softwares  para  o  ensino  de  matemática  é  destacado  pelo  próprio 

Currículo do Estado de São Paulo: 

“...certamente  os  numerosos  recursos  tecnológicos  disponíveis  para  utilização  em 
atividades de ensino encontram um ambiente propicio para acolhimento no terreno da 
Matemática:  maquinas  de  calcular,  computadores,  softwares  para  a  construção  de 
gráficos,  para  as  construções  em  Geometria  e  para  a  realização  de  cálculos 
estatísticos são muito bem-vindos, bem como o seu uso será crescente, inevitável e 
desejável, salvo em condições extraordinárias, em razão de extremo mau uso.” (São 
Paulo (Currículo), 2012, p.33-34) 

Nesse instrumento, utilizaremos o software Geogebra por acreditar que ele se 

adapta  significativamente  aos  objetivos  pretendidos  nas  aulas,  no  que  diz  respeito 

ao ensino de funções afins e quadráticas através de análise de variações. 

As  quatro  primeiras  situações  de  aprendizagem  do  volume  1  da  1ª  Série  do 

Ensino  Médio  referem-se  a  sequências,  incluindo  as  progressões  aritméticas  e 

geométricas.  Antes  de  iniciar  a  situação  de  aprendizagem  5,  juntamente  ao  estudo 

de  relações  binárias  e  à  definição  de  função  proposta  no  capítulo  anterior,  o 

professor pode mostrar que tanto a Progressão Aritmética quanto a Geométrica são 

funções  com  domínio  nos  Naturais.  Futuramente,  isso  ajudará  o  aluno  na 

compreensão de funções afins e exponenciais. 

No  roteiro  de  aplicação  da  situação  de  aprendizagem  5  dos  professores 

consta a seguinte instrução: 

“O texto a seguir constitui apenas um roteiro para a  apresentação inicial da ideia de 
função,  ou  seja,  uma  organização  dos  fatos  já  conhecidos  sobre  o  tema.  Cabe  ao 
professor  apresenta-lo  detalhadamente  ou  não,  ou  passar  diretamente  a  exploração 
das atividades propostas.” (São Paulo, 2014f, v.1, p.55) 

 
 
 
 
 
 
 
41 

Foi acreditando no fato de que tal detalhamento seja de extrema importância 

para  a  compreensão  dessa  situação  de  aprendizagem,  e  de  outras  que  seguirão, 

que desenvolvemos toda sequência exposta até aqui. 

Assim, obedecendo o Currículo do Estado de São Paulo e o Manual de apoio 

ao  professor  e  utilizando  o  Geogebra,  apresentaremos  uma  interpretação  e  uma 

complementação do ensino de funções afins e quadráticas. 

3.1  FUNÇÕES AFINS 

Tradicionalmente,  definimos  função  afim  como  sendo  toda  relação           

onde, para cada valor     , associa-se o  valor                           , em que    e   

são números reais chamados, respectivamente, de coeficiente angular e coeficiente 

linear. Porém, seguiremos aqui o roteiro para o ensino de funções afins definido pelo 

Manual,  com  sugestões  de  uma  sequência  coerente  com  a  filosofia  em  questão  e 

que  privilegie  uma  maior  facilidade  na  compreensão  dos  alunos  sobre  os 

significados envolvidos nessas funções. 

Para  iniciar  a  abordagem  do  ensino  de  funções  afins,  o  Manual  propõe  a 

revisão do conceito de grandezas diretamente proporcionais. Os diversos exemplos 

sobre  essas  grandezas  levarão  o  aluno  à  compreensão  sobre  taxa  de  variação 

constante que, ao ser expressa num plano cartesiano com as grandezas envolvidas, 

dará, de maneira intuitiva, o significado de coeficiente angular. 

Como  duas  grandezas,  x  e  y,  são  diretamente  proporcionais  se     

     (com    

x  ≠  0),  onde  k  é  uma  constante,  conhecida  como  constante  de  proporcionalidade, 

cabe  ao  professor  mostrar  que  tal  relação  representa  uma  função  entre  as 

grandezas x e y e que essa função pode ser expressa também na forma          . 

Na situação de aprendizagem 5 do volume 1 da 1ª Série do Ensino Médio o material 

proposto pelo currículo se faz completo, no que diz respeito ao ensino de grandezas 

diretas  e  inversamente  proporcionais.  Com  isso,  um  bom  alicerce  fica  construído 

para se trabalhar com funções afins e compreender suas propriedades para servir de 

modelagem  em  diversos  problemas  da  vida  real.  Tal  situação  de  aprendizagem 

apresenta as seguintes características: 

 
 
 
 
 
 
 
42 

“Conteúdos  e  temas:  interdependência  entre  grandezas;  proporcionalidade  direta  e 
inversa; funções: variável dependente e variável independente; exemplos diversos. 
Competências  e  habilidades:  compreender  a  ideia  de  proporcionalidade  direta  e 
inversa  como  relações  de  interdependência;  expressar  a  interdependência  entre 
grandezas  por  meio  de  funções;  contextualizar  a  ideia  de  função  e  enfrentar 
situacões-problema relativas ao tema. 
Sugestão de  estratégias:  utilização  de  diversas  linguagens  para  traduzir  a  ideia  de 
função  (gráficos,  tabelas,  expressões  algébricas  etc.);  exercícios  referentes  a 
situacões-problema  em  diferentes  contextos,  envolvendo  a  ideia  de  função.”  (São 
Paulo, 2014f, v.1, p.55) 

Acreditamos  que  o  que  há  de  mais  rico  nesta  situação  de  aprendizagem 

sejam  as  atividades  propostas  e  também  a  clareza  com  que  os  alunos  podem 

identificar  as  variáveis  dependentes  e 

independentes  de  cada  exemplo, 

principalmente  pelo  fato  de  que  são  aplicações  de  situações  reais  de  fácil 

interpretação  que  alunos  de  todas  as  classes  sociais  conseguem  entender.  O  que 

torna mais nobres tais atividades é que o aluno consegue ver o que o assunto pode 

lhe ser útil. Segundo Ladislau Dowbor, 2011, “quando se dá instrumentos óticos para 

a  compreensão  deste  entorno,  no  qual  a  criança  tem  a  sua  experiência  de  vida,  a 

assimilação dos conceitos teóricos se torna incomparavelmente mais rica.”  

Na  situação  de  aprendizagem  6  do  caderno  a  que  estamos  nos  referindo, 

inicia-se  então  o  estudo  formal  das  funções  afins,  ou  funções  lineares,  suas 

propriedades e aplicações. As atividades são práticas e buscam exemplificar a parte 

teórica proposta no roteiro de sua aplicação no caderno do professor.  

Nesse  momento  sugerimos  o  uso  do  Geogebra  para  uma  complementação  na 

apresentação das propriedades das funções afins, já que as construções de gráficos 

na  lousa  geralmente  são  imprecisas  e  necessitam  de  muito  tempo,  apesar  de  sua 

importância para o aprendizado do aluno. Já com o software, os gráficos podem ser 

expostos de forma mais precisa, ilustrativa e dinâmica. 

3.1.1 

GRÁFICOS DE FUNÇÕES DO TIPO            

Trabalhar e exemplificar funções afins do tipo y = a.x, também chamadas  de 

funções  Lineares,  tem  o  objetivo  de  mostrar  ao  aluno  qual  a  propriedade  que  o 

coeficiente a tem na função. Para isso, basta expor para o aluno alguns gráficos de 

funções desse tipo com valores diferentes para o coeficiente a. 

O professor pode começar expondo a função y = 1.x e y = 2.x e mostrar o que 

acontece com a variação de y e de x entre dois pontos quaisquer do gráfico. 

 
 
 
 
 
43 

Sugerimos também, que o professor construa uma tabela de apoio para que o 

aluno consiga interpretar o gráfico. 

Assim, teremos: 

Tabela 1 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x 
Tabela Referente à Função y = 1.x 

PONTO 
X 
Y 

A 
-1 
-1 

B 
0 
0 

C 
1 
1 

D 
2 
2 

E 
3 
3 

Figura 20 – Representação gráfica das função y = x 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

Tabela 2 – Referencial para a construção do gráfico da função y = 2x 
Tabela Referente à Função y = 2.x 

PONTO 
X 
Y 

A 
-1 
-2 

B 
0 
0 

C 
1 
2 

D 
2 
4 

E 
3 
6 

 
 
 
  
 
 
Figura 21 – Representação Gráfica da Função y = 2x

44 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

Em seguida, o professor deve expor  os gráficos das funções  y =  -1.x e y  = -

2.x e mostrar a relação entre a variação de y e x para que o aluno possa diferenciar 

gráficos de funções do tipo y = a.x com a > 0 e a < 0. 

Tabela 3 – Referencial para a construção do gráfico da função y = -x 
Tabela Referente à Função y = -1.x 

PONTO 
X 
Y 

A 
-1 
1 

B 
0 
0 

C 
1 
-1 

D 
2 
-2 

E 
3 
-3 

 
 
  
 
 
 
Figura 22 – Representação Gráfica da Função y = -x

45 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

Tabela 4 – Referencial para a construção do gráfico da função y = -2x 
Tabela Referente à Função y = -2.x 

PONTO 
X 
Y 

A 
-1 
2 

B 
0 
0 

C 
1 
-2 

D 
2 
-4 

E 
3 
-6 

Figura 23 – Representação Gráfica da Função y = -2x

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

 
 
  
 
 
  
 
46 

Com  esses  exemplos  e  todas  as  possibilidades  de  dinamização  que  o 

Geogebra  fornece,  o  professor  torna  a  aula  mais  objetiva  e  com  resultados  mais 

significativos.  Inclusive,  para  finalizar  essa  sessão,  que  visa  levar  ao  aluno  a 

compreensão  das  taxas  de  crescimento  e  decrescimento  em  funções  lineares  ou 

afins,  o  professor  pode  expor  num  mesmo  plano  todos  os  gráficos  das  funções 

trabalhadas.  Dessa  forma,  a  comparação  entre  os  gráficos  tornará  o  entendimento 

mais completo. 

Figura 24 – Representação Gráfica das Funções y = x (azul), y = 2x (roxo), y = -x (rosa) e y = -2x  
(verde)

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

3.1.2 

FUNÇÕES DO TIPO                 

A  utilização  das  tabelas  e  dos  gráficos  das  funções  do  tipo  y  =  a.x  

trabalhadas anteriormente, será de grande importância para que os alunos consigam 

compreender  qual  o  significado  do  coeficiente  b  no  gráfico  da  função  y  =  a.x  +  b. 

Dessa  forma,  propomos  que  o  professor,  inicialmente,  construa,  no  Geogebra,  o 

gráfico  da função  y = 1.x  e, em seguida, construa uma tabela e, a partir da tabela, 

um gráfico da função y = 1.x + 2. 

 
 
 
  
 
 
 
 
47 

Tabela 5 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x + 2 
Tabela Referente à Função y = 1.x + 2 

PONTO 
X 
Y 

A 
-1 
1 

B 
0 
2 

C 
1 
3 

D 
2 
4 

E 
3 
5 

Figura 25 – Representação Gráfica da Função y = x + 2

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

Seguindo  a  mesma  linha  de  raciocínio,  mas  com  a  <  0,  o  professor, 

juntamente com a referência do gráfico de y = -2.x, é possível construir uma tabela e 

um gráfico da função y = -2.x – 1. 

Tabela 6 – Referencial para a construção do gráfico da função y = -2x - 1 
Tabela Referente à Função y = - 2 .x – 1 

PONTO 
X 
Y 

A 
-1 
1 

B 
0 
-1 

C 
1 
-3 

D 
2 
-5 

E 
3 
-7 

 
 
 
  
 
 
 
Figura 26 – Representação Gráfica da Função y = - 2x – 1 

48 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

E,  para  finalizar,  instigando  os  alunos  a  mostrarem  que  entenderam  a 

propriedade  do  coeficiente  b  nas  funções  do  tipo  y  =  a.x  +  b,  o  professor  pode 

colocar algumas retas com mesma inclinação no geogebra, uma delas com a função 

enunciada,  e  pedir  aos  alunos  que  descrevam  as  funções  que  representam  as 

outras retas. Veja um exemplo: 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 27 – Representação Gráfica das Funções y = 2x (azul), y = 2x – 3 (roxo), y = 2x + 2 (verde) e       

y = 2x + 3 (vermelho)

49 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

É importante lembrar que saber utilizar o software e todos os seus comandos 

facilita  na  utilização  e  na  dinâmica  da  aula,  pois  ele  oferece  muitos  recursos 

atraentes que, usados de forma adequada, chamam a atenção dos alunos já que as 

novas tecnologias são muito bem quistas por eles. 

Não  deixando  a  sequência  proposta  pelo  material  do  lado,  o  professor  deve 

sempre expor as tabelas e gráficos mostrando ao aluno como que o y varia quando 

o  x  varia  uma  unidade  e,  também,  que  todas  as  funções  do  tipo  y  =  a.x  +  b 

representam uma proporcionalidade direta entre duas grandezas. 

Com  as  atividades  propostas  na  situação  de  aprendizagem  6  do  caderno 

citado, os alunos terão uma noção da quantidade de aplicações que a função linear 

tem  e  da  importância  de  se  estudar  esse  conteúdo.  Além  disso,  fica  muito  bem 

estruturada uma forma construtiva de se ensinar, aliando o conhecimento prévio do 

aluno, as aplicações do que se ensina e a linguagem matemática. 

 
 
  
 
 
 
 
 
50 

3.2  FUNÇÕES QUADRÁTICAS 

Definimos  função  quadrática  como  sendo  toda  relação            onde,  para 

cada     ,  associa-se  o  valor                                       ,  em  que  a,  b  e  c  são 

números  reais  e  a  ≠  0.  No  entanto,  para  continuarmos  seguindo  a  linha  proposta 

pelo  manual,  devemos,  desde  já,  saber  que  as  funções  quadráticas  serão 

apresentadas dessa forma apenas na finalização do assunto.  

Para todos os professores de matemática que ministram aulas nas primeiras 

séries do ensino médio das escolas estaduais de São Paulo, o mais relevante para 

iniciar  a  situação  de  aprendizagem  7  do  volume  1  dos  cadernos  propostos,  é 

verificar  se  os  alunos  têm  facilidade  para  entender  a  proporcionalidade  entre  uma 

grandeza e o  quadrado de  outra. Mesmo tendo estudado o assunto na situação  de 

aprendizagem 5 deste mesmo caderno, os alunos costumam apresentar dificuldades 

para  relacionar  estas  grandezas  e,  principalmente,  visualizar  a  curva  que  as 

representam no plano cartesiano. 

Acreditamos  que  tal  dificuldade  provenha  de  não  se  ter  uma  quantidade 

significativa  de  situações  problema  adequadas  à  realidade  dos  alunos  nesta  faixa 

etária.  Porém,  existem  exemplos  que  podem  ser  retirados  da  física  e  utilizados  de 

forma  interdisciplinar.  Como  exemplo,  a  relação  entre  deslocamento  e  tempo  num 

movimento uniformemente variado. 

Como  o  intuito  do  nosso  trabalho  é  fornecer  sugestões  para  que  a 

apresentação da parte formal da matemática fique bem acoplada às atividades dos 

cadernos  propostos  (que  já  são  bem  voltadas  para  aplicações),  deixamos  essa 

tarefa para os professores. 

Para  iniciar  o  estudo  das  funções  quadráticas,  o  primeiro passo  é fazer com 

que o aluno verifique a curva gerada por duas grandezas, onde uma é diretamente 

proporcional  ao  quadrado  da  outra,  no  plano  cartesiano.  Tomando  então  as 

grandezas y e x e, considerando que y é diretamente proporcional ao quadrado de x, 
chegamos a relação    
       (com x ≠ 0), o que implica          .  

Tomando  a  =  1  teremos  y  =  1.x2,  e  com  essa  função,  o  professor  montará 

uma  tabela  contendo  os  valores  -2,  -1,  0,  1  e  2  para  x  e  pedirá  aos  alunos  que 

completem  a  tabela  com  os  valores  de  y.  A  tabela,  após  ser  completada,  ficará 

assim: 

 
 
 
51 

Tabela 7 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 
Tabela Referente à Função y = 1.x2 

PONTO 
X 
Y 

A 
-2 
4 

B 
-1 
1 

C 
0 
0 

D 
1 
1 

E 
2 
4 

Agora, com o auxílio do Geogebra, o professor pedirá aos alunos que o ajude 

a representar os pontos encontrados no plano cartesiano, encontrando: 

Figura 28 – Pontos da Função y = x2 (I)

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

Nesse  momento  é  importante  que  o  professor  questione  os  alunos  sobre  o 

formato  do  gráfico  da  função.  Em  seguida,  como  propõe  o  caderno  do  professor, 

deve-se  mostrar  para  o  aluno  o  comportamento  do  gráfico  no  intervalo  de  x  =  0  e     

x  =  1.  Para  isso,  acreditamos  que  a  tabela  abaixo  aliada  a  pontos  expostos  no 

geogebra seja muito esclarecedora para o aluno.  

Tabela 8 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 no intervalo real 
de 0 a 1. 
Tabela Referente à Função y = 1.x2 
C 
0,4 
0,16 

PONTO 
X 
Y 

D 
0,6 
0,36 

E 
0,8 
0,64 

B 
0,2 
0,04 

A 
0 
0 

F 
1 
1 

 
 
 
 
 
  
 
 
52 

Figura 29 – Pontos da Função y = x2 (II)

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

A  pergunta  que  deve  ser  feita  aos  alunos:  o  gráfico  será  uma  reta?  É  óbvio 
que a resposta será não. A partir de agora, basta lembrar o aluno de que x2 = (-x)2 e 

completar  a  tabela  seguinte  com  os  alunos,  pedindo  que  eles  coloquem  os  pontos 
correspondentes  no  plano  e,  finalmente,  apresentar  a  curva  da  função  y  =  1.x2  no 

plano cartesiano para todos os reais. 

 Tabela 9 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 no intervalo real 
de -1 a 0. 
Tabela Referente à Função y = 1.x2 
C’ 
-0,4 
0,16 

PONTO 
X 
Y 

D’ 
-0,6 
0,36 

E’ 
-0,8 
0,64 

B’ 
-0,2 
0,04 

A’ 
0 
0 

F’ 
-1 
1 

 
 
 
  
 
 
 
Figura 30 – Pontos da função y = x2 (III)

53 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

Figura 31 – Representação Gráfica da função y = x2

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

Os  termos  parábola,  concavidade  e  vértice  e  seus  significados  devem  ser 

apresentados agora, pois as apresentações das diferentes funções quadráticas que 

serão trabalhadas necessitam desses termos. 

 
 
  
 
  
 
54 

Em  cada  tópico  que  segue  apresentaremos  formas  diferentes  de  funções 

quadráticas  de  acordo  com  a  sequência  proposta  pelo  Manual  e  as  propriedades 

que  as  parábolas  que  as  representam  têm  no  plano  cartesiano  utilizando  o 

Geogebra. 

3.2.1 

FUNÇÕES DO TIPO              

Com  o  intuído  de  mostrar  as  duas  propriedades  importantes  que  traz  o 
coeficiente a nas funções do tipo y = a.x2, podemos comparar a função y = x2 com as 
funções y = - x2, y = 2.x2 e y = -2.x2. 

Inicialmente,  o  professor  deve  comparar  os  gráficos  das  funções  y  =  x2  e        

y = -x2: 

Tabela 10 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2  
Tabela Referente à Função y = 1.x2 

PONTO 
X 
Y 

A 
-2 
4 

B 
-1 
1 

C 
0 
0 

D 
1 
1 

E 
2 
4 

Tabela 11 – Referencial para a construção do gráfico da função y = -x2 
Tabela Referente à Função y = -1.x2 

PONTO 
X 
Y 

A’ 
-2 
-4 

B’ 
-1 
-1 

C’ 
0 
0 

D’ 
1 
-1 

E’ 
2 
-4 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32 – Representação Gráfica das Funções y = x2 (azul) e y = - x2 (verde)

55 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

Com essa atividade, o professor consegue, de forma simples, bem ilustrativa 

e dinâmica, usando o Geogebra, mostrar ao aluno que se a > 0, a parábola tem um 

ponto de mínimo e sua concavidade é para cima e, se a < 0, a parábola tem ponto 

de máximo e sua concavidade é para baixo. 

Em  seguida,  o  professor  deve  comparar  os  gráficos  das  funções  y  =  x2  e        

y = 2.x2: 

Tabela 12 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 
Tabela Referente à Função y = 1.x2 

PONTO 
X 
Y 

A 
-2 
4 

B 
-1 
1 

C 
0 
0 

D 
1 
1 

E 
2 
4 

Tabela 13 – Referencial para a construção do gráfico da função y = 2x2 
Tabela Referente à Função y = 2.x2 
D’ 
1 
2 

PONTO 
X 
Y 

B’ 
-1 
2 

C’ 
0 
0 

A’ 
-2 
8 

E’ 
2 
8 

 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 33 – Representação Gráfica das Funções y = x2 (azul) e y = 2.x2.

56 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

Essa atividade tem o  objetivo de  mostrar ao  aluno que, com  a >  0, todas as 

parábolas  têm  a  concavidade  voltada  para  cima.  No  entanto,  quanto  mais  próximo 

de  zero  for  o  valor  de  a,  mais  “aberta”  será  a  parábola  e,  quanto  mais  distante  de 

zero for o valor de a, mais “fechada” será a parábola.  

A  comparação  entre  os  gráficos  das  funções  y  =  -x2  e  y  =  -2.x2  mostrará  ao 

aluno,  no  que  diz  respeito  às  parábolas  mais  “abertas”  ou  mais  “fechadas”,  que  a 

mesma propriedade observada para a > 0, servirá também para a < 0, porém, com 

as  concavidades  voltadas  para  baixo.  No  Geogebra,  isso  ficará  bem  claro  para  o 

aluno: 

 
 
  
 
 
Figura 34 – Representação Gráfica das Funções y = -x2 (azul) e y = -2x2

57 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

Dessa  forma,  fica  bem  claro  para  os  alunos  quais  são  as  propriedades  do 
coeficiente  a  nas  funções  do  tipo  y  =  a.x2.  Sendo  assim,  o  propósito  inicial  da 

proposta do  Currículo do Estado  de  São Paulo  para  a situação  de  aprendizagem  7 

do  caderno  proposto  está  cumprido.  Tal  propósito  implica  em  fazer  que  os  alunos 

entendam que nessas funções: 

“...quanto maior o valor absoluto do coeficiente a, mais “fechada” é a parábola; quanto 
menor o valor absoluto de a, mais “aberta” ela é. O sinal de a indica se a concavidade 
(a abertura) da parábola estará voltada para cima (a > 0) ou para baixo (a < 0).” (São 
Paulo, 2014f, v.1, p.77)  

3.2.2 

FUNÇÕES DO TIPO                   

É indispensável que o professor entenda muito bem a filosofia do Manual para 

que ele possa deixar bem clara a sequência do que está ensinando para os alunos. 

Se  tratando  das  funções  quadráticas,  o  Manual  propõe  um  ensino  através  de 
proporcionalidade. Nas funções do tipo y = a.x2, esclarecidas acima, nós mostramos  

 
 
  
 
 
 
 
 
58 

a  proporcionalidade  entre  y  e  x2,  agora,  trabalharemos  com  as  funções  do  tipo          
y = a.x2 + v, ou seja, a proporcionalidade entre y – v e x2. 

O  principal  objetivo  do  estudo  dessas  funções  é  mostrar  ao  aluno  o  que 
ocorre  com  a  parábola  vista  no  tópico  anterior  quando  se  adiciona  v  ao  x2.  No 
Geogebra,  podemos  trabalhar  com    as  funções  y  =  x2,  y  =  x2  +  2  e  y  =  x2  –  1  e 

identificar qual a propriedade que está associada ao valor de v.  

Tabela 14 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 
Tabela Referente à Função y = 1.x2 

PONTO 
X 
Y 

A 
-2 
4 

B 
-1 
1 

C 
0 
0 

D 
1 
1 

E 
2 
4 

Tabela 15 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 + 2 
Tabela Referente à Função y = 1.x2 + 2 

PONTO 
X 
Y 

A’ 
-2 
6 

B’ 
-1 
3 

C’ 
0 
2 

D’ 
1 
3 

E’ 
2 
6 

Tabela 16 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 – 1 
Tabela Referente à Função y = 1.x2 – 1 

PONTO 
X 
Y 

A’’ 
-2 
3 

B’’ 
-1 
0 

C’’ 
0 
-1 

D’’ 
1 
0 

E’’ 
2 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 – Representação Gráfica das Funções y = x2 (azul), y = x2 – 1 (alaranjado) e y = x2 + 2 
(verde)

59 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

Com  as  funções  representadas  num  mesmo  plano  através  do  Geogebra,  o 

professor  consegue  mostrar  aos  alunos  que,  em  todas  elas,  a  concavidade  é  para 

cima e a abertura é a mesma, concluindo assim a propriedade relacionada ao valor 

de  v  é  o  deslocamento  vertical.  Ou  seja,  se  v  é  positivo  a  parábola  se  desloca  v 

unidades para cima e, se v é negativo a parábola se desloca |v| unidades para baixo.  

3.2.3 

FUNÇÕES DO TIPO                   

Familiarizados  com  as  funções  do  tipo  y  =  a.x2  como  sendo  a  relação  de 

proporcionalidade  direta  entre  a  grandeza  y  e  o  quadrado  da  grandeza  x,  e  as 
funções  do  tipo  y  =  a.x2  +  v  como  a  relação  de  proporcionalidade  direta  ente  as 

grandezas  y  –  v    e  o  quadrado  da  grandeza  x,  os  alunos  já  sabem  interpretar 

graficamente essas funções e entender quais as propriedades dos coeficientes a e v 

na  construção  da  parábola  que  as  representa.  Agora,  continuando  a  sequência 

proposta  pelo  Manual,  o  professor  deverá  introduzir  para  os  alunos  as  funções  do 
tipo y = a.(x – h)2 e direcioná-los para uma boa compreensão do significado do valor 

h no gráfico dessas funções. 

 
 
  
 
 
 
Tomando como referência a função y = x2 = 1.(x – 0)2, o professor montará a 
tabela e construirá (no geogebra) o gráfico das funções y = 1.(x – 3)2 e y = 1.(x + 2)2: 

60 

Tabela 17 – Referencial para a construção do gráfico da função y = x2 
Tabela Referente à Função y = 1.(x – 0)2 

PONTO 
X 
Y 

A 
-2 
4 

B 
-1 
1 

C 
0 
0 

D 
1 
1 

E 
2 
4 

Tabela 18 – Referencial para a construção do gráfico da função y = (x – 3)2 
Tabela Referente à Função y = 1.(x – 3)2 

PONTO 
X 
Y 

A’ 
1 
4 

B’ 
2 
1 

C’ 
3 
0 

D’ 
4 
1 

E’ 
5 
4 

Tabela 19 – Referencial para a construção do gráfico da função y = (x + 2)2 
Tabela Referente à Função y = 1.(x + 2)2 

PONTO 
X 
Y 

A’’ 
-4 
4 

B’’ 
-3 
1 

C’’ 
-2 
0 

D’’ 
-1 
1 

E’’ 
0 
4 

Figura 36 – Representação Gráfica das Funções y = x2 (azul), y = (x – 3)2 (alaranjado) e y = (x + 2)2 
(verde) 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
61 

Tais  representações  e  uma  discussão  em  torno  do  valor  de  h,  na  função         

y  =a.(x  –  h)2,  fará  com  que  os  alunos  cheguem  à  conclusão  que  a  propriedade 
vinculada a esse valor é  que, em relação à função  y  = a.x2,  a  parábola se desloca 

horizontalmente |h| unidades para a direita (se h for positivo) ou para a esquerda (se 

h for negativo). 

3.2.4 

FUNÇÕES DO TIPO                         

Com  as  funções  trabalhadas  até  o  momento,  o  professor  poderá  agora 

discutir a forma mais completa das funções quadráticas, ou seja, as funções do tipo 
y = a.(x – h)2 + v.  

Para  exemplificar  uma  função  desse  tipo,  o  professor  pode  usar  a  função       

y = 2.(x – 3)2 + 4, organizando o raciocínio de seus alunos através da apresentação 
sequencial  dos  gráficos  das  funções  y  =  2.x2  ,  y  =    2.(x  –  3)2  e,  por  fim,                      
y  =  2.(x  –  3)2  +  4.  Com  isso  as  propriedades  de  a,  h  e  v  serão  utilizadas  numa 

mesma função. 

Figura 37 – Representação gráfica da função y = 2.(x – 3)2 +4 

Fonte: Elaboração do próprio autor, utilizando o software “GeoGebra 4.4.36.0”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

O  professor  deve  mostrar  aos  alunos  que  o  vértice  da  parábola  da  função      

y = a.(x – h)2 + v é o ponto V = (h , v), ou seja, que h é o valor da abscissa e que v é 

o valor da ordenada do vértice. 

De acordo com o Manual proposto, os alunos já estão prontos para estudar a 

forma geral da função quadrática. 

3.2.5 

FORMA  GERAL  DA  FUNÇÃO  QUADRÁTICA:       

Nesse  ponto,  a  condução  do  conteúdo  a  ser  ensinado  deve  ser  feita  com 

muito  cuidado.  Tradicionalmente  a  forma                     ,  para  a  ≠  0,  é 

apresentada  ao  aluno  logo  na  primeira  aula  sobre  funções  quadráticas  e,  nessa 

nova filosofia, ela será apresentada como produto final de todo estudo sobre funções 

até  o  momento.  Assim,  o  professor  deve  mostrar  ao  aluno  que  toda  função  desse 

tipo pode ser expressa na forma anterior.  

Para  escrever  a  função  y  =  a.x2  +  b.x  +  c  na  forma  y  =  a.(x  –  h)2  +  v                

o  professor  deverá  utilizar  completamento  de  quadrados,  lembrando  que  os  alunos 

estudaram esta matéria no ensino fundamental II. Veja a estratégia: 

implica que 

o que resultará em 

 
 
 
                            
 
 
                            
 
 
                 
       
  
          
 
    
 
 
      
 
    
 
 
     
 
 
              
 
  
  
 
   
               
  
 
 
63 

O que significa que       

 e         

  com                       . 

Ou seja, com  os coeficientes  a, b  e  c da função  y = a.x2 + b.x + c podemos 

encontrar as coordenadas do vértice da parábola que a representa. 

De  forma  simples,  mostramos  aqui  a  sequência  proposta  para  o  ensino  de 

funções  afins  e  quadráticas  pelo  Manual  e  o  Geogebra  com  ferramenta  dinâmica, 

objetiva  e  ilustrativa  dos  resultados  esperados  em  cada  etapa  do  processo  ensino-

aprendizagem dessas funções.  

 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Durante o ano de 2010, o autor deste trabalho teve a experiência de ministrar 

cursos  para  professores  da  rede  pública  estadual  de  São  Paulo  através  de  um 

programa  chamado  Implementação  do  Currículo  de  Matemática,  onde  o  primeiro 

módulo era exatamente sobre o ensino de funções.  

O  autor  deste  trabalho,  durante  seis  meses  visitando  quatro  diretorias  de 

ensino  do  estado  de  Saõ  Paulo:  Votuporanga,  Taubaté,  Pirassununga  e  Ribeirão 

Preto.  Nas  palestras  sobre  o  conceito  de  função,  funções  afins  e  funções 

quadráticas,  propôs  a  sequência  nesse  instrumento  sugerida  e  as  atividades  aqui 

expostas.  

Os professores que assistiram as palestras e aplicaram a sequência sugerida 

neste  instrumento  afirmam  que,  com  esse  complemento  ao  material  proposto  pelo 

governo estadual, os alunos conseguiram melhorar seus resultados e apresentaram 

maior interesse nas aulas de matemática. 

Portanto,  através  deste  texto,  buscamos  levar  a  todos  os  professores  de 

matemática  uma  boa  alternativa  para  o  ensino  do  conceito  de  função  e  uma  forma 

bem  ilustrativa  e  dinâmica,  através  do  Geogebra,  de  se  ensinar  funções  afins  e 

funções  quadráticas  dentro  da  filosofia  proposta  pelo  Currículo  do  Estado  de  São 

Paulo. Com isso, esperamos estar contribuindo para o aprendizado dos alunos neste 

importante tópico do currículo de matemática que é funções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

REFERÊNCIAS 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 

Curriculares Nacionais: Matemática.  (Ensino Médio). Brasília: MEC, 1998; 

_________, Caderno do Professor. Matemática: Ensino Fundamental. 5ª série / 

6º ano. 1º semestre (v.1). São Paulo: SEE, 2014a; 

GEOGEBRA.  About.  Disponível  em:  <http://www.geogebra.org/about>.  Acesso  em 

09 jan. 2015; 

_________. Caderno do Professor. Matemática: Ensino Fundamental. 8ª série / 

9º ano. 1º semestre (v.1). São Paulo: SEE, 2014b; 

IEZZI, G. Fundamentos de matemática elementar, 8. ed. São Paulo: Atual, 2004. 

v. 1; 

_________.  Caderno  do  Aluno.  Matemática:  Ensino  Fundamental.  5ª  série  /  6º 

ano. 1º semestre (v.1). São Paulo: SEE, 2014c; 

_________. Caderno do Professor. Matemática: Ensino Fundamental. 6ª série / 

7º ano. 1º semestre (v.1). São Paulo: SEE, 2014d; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________. Caderno do Professor. Matemática: Ensino Fundamental. 7ª série / 

8º ano. 2º semestre (v.2). São Paulo: SEE, 2014e; 

66 

SBM.  Coleção  do  Professor  de  Matemática.  A  Matemática  do  Ensino Médio,  8 

ed. Rio de Janeiro, 2005. V.1; 

SÃO  PAULO  (Estado).  Secretaria  de  Educação.  Currículo  do  Estado  de  São 

Paulo: Matemática e Suas Tecnologias. São Paulo: SEE, 2012; 

_________.  Caderno  do  Professor.  Matemática:  Ensino  Médio.  1ª  série.  1º 

semestre (v.1). São Paulo: SEE, 2014f; 

 
 
 
 
 
