MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E 

TECNOLOGIA DO PIAUÍ – IFPI 

CAMPUS FLORIANO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL– PROFMAT 

FRANCISCO VIEIRA DIAS 

O JOGO PLANCARTER COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO 
DE COORDENADAS CARTESIANAS: Experiência no Nível 
Médio de uma Escola de Tempo Integral em Oeiras/PI 

FLORIANO/PI 
2019 

                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO VIEIRA DIAS 

O JOGO PLANCARTER COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO DAS 
COORDENADAS CARTESIANAS: Experiência no Nível Médio de uma 
Escola de Tempo Integral em Oeiras/PI 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Sob a Orientação do Professor 

Dr. FRANCISCO CRISTIANO DA SILVA MACÊDO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto  Federal  de 
Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Piauí, 
como  parte  integrante  dos  requisitos  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Área de concentração: Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Francisco  Cristiano  da 
Silva Macêdo 

FLORIANO/PI 

JULHO/2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  a  minha  esposa,  Elieth,  e  aos 
meus pais, Otávio e Benedita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A construção desta  dissertação de mestrado contou com o apoio científico e 

humano de diversas pessoas. Gostaria de expressar meus sinceros agradecimentos 

essas as pessoas. 

Primeiramente  a  Deus  que  me  fortaleceu  para  superar  as  dificuldades  ao 

longo da minha trajetória acadêmica. Sem ele, nada disso seria possível. 

A  minha  família,  especialmente  a  meus  pais,  Otávio  e  Benedita,  e  a  meus 

irmãos um cordial obrigado pelo apoio irrestrito, amoroso e versátil durante os meus 

estudos, sem os quais este trabalho não teria sido possível.  

De  maneira  muito  especial  para  a  minha  esposa  Elieth  que  esteve  ao  meu 

lado compartilhando minhas alegrias e angústias, encorajando para me superar dia 

após dia, apoio incondicional, amor, ajuda e orientação. 

Gostaria  de  expressar  minha  profunda  gratidão  ao  meu  orientador  Dr. 

Francisco  Cristiano  da  Silva  Macêdo  que  me  acompanhou  desde  a  orientação  do 

projeto de pesquisa até a conclusão deste trabalho, por toda a paciência e incentivo. 

A todo corpo docente do curso que contribuíram com seus conhecimentos e 

ao mesmo tempo o incentivo e a inspiração de querer sempre aprender mais.  

Agradeço também a todos os profissionais do IFPI de Floriano. 

A todos aos meus companheiros de sala de aula que compartilharam os seus 

conhecimentos  e  pela  ajuda  nas  dificuldades  que  ocorreram  durante  todo  o 

percurso. 

A  todos  que  compõem  a  equipe  do  CETI  Rocha  Neto,  local  de  realização  a 

pesquisa. 

Aos  amigos  e  colegas  de  trabalho  pelo  apoio  e  torcida  em  todos  os 

momentos. 

A CAPES, pois o presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação 

de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  -  Brasil  (CAPES)  -  Código  de 

Financiamento 001. 

Enfim,  a  todas  as  pessoas  que  me  apoiam  de  forma  direta  ou  indireta  no 

decurso deste trabalho. 

 
Jogos  bem  organizados  ajudam  a  criança  a  construir  novas 
descobertas, a  desenvolver  e  enriquecer sua  personalidade  e, 
é jogando que se aprende a extrair da vida o que a vida tem de 
essencial. Jogar é plenamente viver. 

Celso Antunes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

DIAS, Francisco Vieira. O JOGO PLANCARTER COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO 
DAS COORDENADAS CARTESIANAS: Experiência no Nível Médio de uma Escola 
de Tempo Integral em Oeiras/PI. 2019. 120 f. Dissertação (Mestrado) – Programa de 
Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT), Instituto Federal do Piauí, Floriano, PI, 2019. 

O  presente  trabalho  objetivou  elaborar  um  jogo  didático  de  tabuleiro  para  ensinar 
coordenadas  cartesianas  aos  estudantes  da  primeira  série  do  ensino  médio, 
analisando as contribuições da utilização do mesmo na aprendizagem, na realidade 
de uma escola pública do município de Oeiras/PI. Para isto, procuramos verificar os 
conhecimentos dos alunos em relação às coordenadas cartesianas, para que a partir 
de  então  fosse  possível  pensar  na  elaboração  do  jogo  didático  como  experimento 
para o ensino de coordenadas cartesianas na qual denominamos de PlanCarter que 
é um jogo de tabuleiro para simular o plano cartesiano usado como uma ferramenta 
de aprendizagem que auxilia no ensino e aprendizagem de coordenadas cartesianas 
no plano e, após o desenvolvimento e aplicação deste, analisar os impactos do jogo 
PlanCarter  na  aprendizagem  dos  estudantes.  Diante  das  dificuldades  enfrentadas 
pelos  estudantes  na  aprendizagem  de  coordenadas  cartesianas  e,  dada  a  sua 
relevância no contexto da sociedade atual, desenvolvemos esta pesquisa de modo a 
contribuir com práticas de ensino mais eficientes e alinhadas ao contexto social que 
aquelas  de  outrora para  a  aprendizagem  dos  estudantes. A fundamentação  teórica 
teve  como  base  o  estudo  da  prática  pedagógica  em  relação  ao  ensino  das 
coordenadas cartesianas; a compreensão e a definição de jogo; a utilização do jogo 
como  instrumento de aprendizagem  e  o ensino  por investigação  como  proposta  de 
superação  das  práticas  obsoletas.  Descrevemos  a  elaboração  do  jogo  PlanCarter 
interligando  com  a  teoria  da  fundamentação  teórica  construída.  Para  tanto,  a 
pesquisa procura gerar conhecimentos novos e úteis para o avanço da ciência, cuja 
abordagem do problema é qualitativa e quanto aos objetivos o estudo foi descritivo. 
A pesquisa foi aplicada no CETI Rocha Neto, a uma população de 81 (oitenta e um) 
alunos  da  1ª  série  de  ensino  médio  e  a  amostra  da  pesquisa  foi  composta  por  40 
(quarenta) estudantes. A coleta de dados foi realizada a partir da utilização de testes 
diagnósticos,  questionários  semiestruturados,  observação  participante  e  como 
também  os  registros  dos  estudantes.  Para  analisar  os  dados  fizemos  o  uso  de 
construção  de  tabelas,  de  gráficos,  da  escala  social  Likert,  dos  depoimentos  dos 
alunos  e  bem  como  as  observações  do  pesquisador.  Por  fim,  o  jogo  PlanCarter 
contribuiu  de  uma 
forma  ampla  para  amenizar  algumas  dificuldades  de 
aprendizagem dos alunos em relação ao conteúdo das coordenadas cartesianas no 
plano, desde como obter essas coordenadas a partir de uma função como também a 
sua  localização  no  plano,  visto  que  os  alunos  pesquisados  possuíam  algumas 
limitações cognitivas diante do conteúdo a que se propõem ensinar no PlanCarter. 

PALAVRAS-CHAVE: Jogo didático. Estratégia de ensino. Coordenadas cartesianas. 

 
 
ABSTRACT 

DIAS,  Francisco  Vieira.  THE  PLANCARTER  GAME  AS  A  TEACHING 
COORDINATE  TEACHING  STRATEGY:  Experience  at  the  Middle  Level  of  a  Full 
Time  School  in  Oeiras  /  PI.  2019.  120  f.  Dissertation  (Master's  Degree)  -  Graduate 
Program  Professional  Master's  Degree 
in  National  Network  Mathematics 
(PROFMAT), Piauí Federal Institute, Floriano, PI, 2019. 

The  present  work  aimed  to  elaborate  a  didactic  board  game  to  teach  Cartesian 
coordinates  of  the  first  grade  to  the  students  of  the  high  school,  analyzing  the 
contributions of  its  use  in the  learning,  in  the  reality  of a public  school of the  city  of 
Oeiras  /  PI.  For  this,  we  tried  to  verify  the  '  knowledge  the  students  regarding  the 
Cartesian  coordinates,  so  that  from  then  on  it  was  possible  to  think  about  the 
elaboration  of  the  didactic  game  as  an  experiment  for  the  teaching  of  Cartesian 
coordinates  in  which  we  call  PlanCarter  which  is  a  board  game  to  simulate.  The 
Cartesian  plane  used  as  a  learning  tool  that  assists  in  teaching  and  learning 
Cartesian  coordinates  in  the  plane  and,  after  its  development  and  application, 
analyze  the  impacts  of  the  PlanCarter  game  on  student  learning.  Faced  with  the 
difficulties  faced  by  students  in  learning  Cartesian  coordinates  and,  given  their 
relevance  in  the  context  of  today's  society,  we  developed  this  research  in  order  to 
contribute  to  more  efficient    teaching  practices  aligned  with  the  social  context  than 
those of old to student learning. . The theoretical foundation was based on the study 
of  pedagogical  practice  in  relation  to  the  teaching  of  Cartesian  coordinates; 
understanding  and  definition  of  game;  the  use  of  the  game  as  a  learning  tool  and 
teaching by research as a proposal to overcome obsolete practices. We describe the 
elaboration of the PlanCarter game interconnecting with the theory of the theoretical 
foundation  built.  Therefore,  the  research  seeks  to  generate  new  and  useful 
knowledge  for  the  advancement  of  science,  whose  approach  to  the  problem  is 
qualitative and the objectives of the study was descriptive. The research was applied 
at CETI Rocha Neto, to a population of 81 (eighty-one) students of the first grade of 
high school and the research sample consisted of 40 (forty) students. Data collection 
was based on the use of diagnostic tests, semi-structured questionnaires, participant 
observation  and  student  records.  To  analyze  the  data  we  used  the  construction  of 
tables,  graphs,  the  Likert  social  scale,  student  testimonials  and  the  researcher's 
observations. Finally, the PlanCarter game has broadly contributed to alleviate some 
students'  learning  disabilities  regarding  the  content  of  Cartesian  coordinates  in  the 
plane, from how to get these coordinates from a function as well as their location in 
the  plane,  as  the  Researched  students  had  some  cognitive  limitations  in  relation  to 
the content that they intend to teach in PlanCarter. 

KEY WORDS: Didactic game. Teaching strategy. Cartesian coordinates. 

 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

PCN+  –  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 
Curriculares. Nacionais  

PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais  

SAEPI – Sistema de Avaliação Educacional do Piauí 

 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Tabuleiro de elaboração final do jogo PlanCarter .......................... 39 

Figura  2  –  Distribuição  de  peças  para  início  de  uma  partida  (tabuleiro  no 

GeoGebra) ...................................................................................................... 40 

Figura 3 – Distribuição de peças (balinhas) para início de uma partida ......... 41 

Figura 4 – Construção das funções para as cartas do PlanCarter ................. 42 

Figura 5 – Carta coringa ................................................................................. 43 

Figura 6 – Questão do diagnóstico respondida por um estudante .................. 58 

Figura  7  -  Questão  do  segundo  teste  diagnóstico  respondida  por  um 

estudante ........................................................................................................ 60 

Figura 8 – Kit do jogo PlanCarter .................................................................... 62 

Figura 9 – Mesa com o jogo PlanCarter ......................................................... 62 

Figura 10 – Apresentação das regras do jogo PlanCarter .............................. 63 

Figura 11 – Alunos jogando PlanCarter .......................................................... 65 

Figura 12 – Conta da carta g(x) = x² + 4x – 2 realizada pelo aluno Euler ....... 65 

Figura 13 – Observações do aluno Delgado ................................................... 66 

Figura 14 – Alunos realizando a atividade investigativa ................................. 68 

Figura 15 – Alunos realizando a atividade de investigação do tabuleiro do jogo 

PlanCarter ....................................................................................................... 69 

Figura 16 – Descrição das coordenadas cartesianas das peças do quadrante 

1 do jogo PlanCarter pela aluna Sophie ......................................................... 69 

Figura 17 – Descrição das coordenadas cartesianas das peças do quadrante 

2 do jogo PlanCarter pela aluna Isabel ........................................................... 70 

Figura 18 – Descrição das coordenadas cartesianas das peças do quadrante 

3 do jogo PlanCarter pela aluna Caroline ....................................................... 70 

Figura 19 – Descrição das coordenadas cartesianas das peças do quadrante 

4 do jogo PlanCarter pela aluna Flora ............................................................ 71 

 
Figura 20 – Fala da aluna Caroline ................................................................. 72 

Figura 21 – Fala da aluna Viviani em relação as coordenadas cartesianas das 

peças do jogo PlanCarter do quadrante 1 ...................................................... 72 

Figura  22  –  Fala  da  aluna  Theano  em  relação  as  coordenadas  cartesianas 

das peças do jogo PlanCarter do quadrante 2 ................................................ 73 

Figura 23 – Fala da aluna Flora em relação as coordenadas cartesianas das 

peças do jogo PlanCarter do quadrante 4 ...................................................... 73 

Figura  24  –  Comentário  do  aluno  Caminha  em  relação  as  cartas  com  as 

funções constantes ......................................................................................... 75 

Figura  25  –  Alunos  analisando  as  cartas  com  as  funções  polinomiais  do  1º 

grau do jogo PlanCarter .................................................................................. 78 

Figura 26 – Resolução da aluna Tatyana ....................................................... 83 

Figura 27 – Resolução de Gauss ................................................................... 83 

Figura  28  –  Comentário  do  aluno  Delgado  em  relação  as  cartas  com  as 

funções quadráticas ........................................................................................ 84 

Figura  29  –  Comentário  do  aluno  Wagner  em  relação  as  cartas  com  as 

funções quadráticas ........................................................................................ 85 

Figura 30 – Comentário do aluno Elon em relação as cartas com as funções 

quadráticas ..................................................................................................... 85 

Figura 31 – Contas realizadas pela aluna Ruth .............................................. 89 

Figura 32 – Alunos jogando PlanCarter .......................................................... 91 

Figura 33 – Final de uma partida do jogo PlanCarter ..................................... 93 

Figura 34 – Alunos respondendo questionário ............................................... 95 

Figura  35  –  Ranking Médio  da facilidade  de  aprendizagem das  coordenadas 

cartesianas com o PlanCarter ......................................................................... 97 

Figura  36  –  Ranking  Médio  da  concepção  dos  respondentes  em  relação  a 

ajuda  do  PlanCarter  na  compreensão  das  coordenadas  cartesianas  de  uma 

forma que os mesmos consigam entender para que serve esse assunto .... 100 

Figura  37  –  Nível  de  preferência  dos  respondentes  sobre  o  assunto  de 

coordenadas cartesianas com o jogo PlanCarter ......................................... 103 

Figura 38 – O nível de facilidade do assunto de coordenadas cartesianas com 

o jogo PlanCarter comparados aos demais conteúdos matemáticos ........... 105 

Figura 39 – Alunos jogando o PlanCarter ..................................................... 110 

 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Função constante ......................................................................... 43 

Tabela 2 – Função polinomial do 1º grau ....................................................... 45 

Tabela 3 – Função quadrática ........................................................................ 46 

Tabela 4 – Distribuição dos alunos pesquisados por turmas e sexo .............. 53 

Tabela 5 – Codinomes dos alunos pesquisados ............................................ 54 

Tabela 6 – Distribuição das atividades investigativas ..................................... 67 

Tabela 7 – Coordenadas cartesianas das peças do jogo PlanCarter ............. 71 

Tabela  8  –  Coordenadas  cartesianas  das  cartas  do  jogo  PlanCarter  com 

funções constantes ......................................................................................... 75 

Tabela  9  –  Observações  dos  alunos  em  relação  às  cartas  com  as  funções 

polinomiais do 1º grau .................................................................................... 78 

Tabela  10  –  Coordenadas  cartesianas  do  jogo  PlanCarter  geradas  pelas 

cartas com funções polinomiais do 1º grau .................................................... 80 

Tabela  11  –  Coordenadas  cartesianas  do  jogo  PlanCarter  geradas  pelas 

cartas com funções quadráticas ..................................................................... 86 

Tabela 12 – Quantitativo de respondentes por categorias do Item 1 .............. 97 

Tabela 13 – Quantitativo de respondentes por categorias do Item 2 ............ 100 

Tabela 14 – Quantitativo de respondentes por categorias do Item 3 ............ 103 

Tabela 15 – Quantitativo de respondentes por categorias do Item 4 ............ 105 

Tabela 16 – Fala de alguns alunos sobre o jogo PlanCarter ........................ 106 

Tabela  17  –  Fala  de  alguns  estudantes  sobre  os  assuntos  matemáticos 

estudados no jogo PlanCarter ...................................................................... 108 

Tabela  18  –  Fala  dos  estudantes  quanto  as  cartas  que  julgaram  ser  mais 

fáceis para jogar no PlanCarter .................................................................... 109 

Tabela 19 – Percepção da aprendizagem matemática com o PlanCarter .... 110 

 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Facilidade de aprendizagem das coordenadas cartesianas com o 

PlanCarter ....................................................................................................... 96 

Gráfico  2  –  Concepção  dos  respondentes  em  relação a  ajuda  do PlanCarter 

na compreensão das coordenadas cartesianas de uma forma que os mesmos 

consigam entender para que serve esse assunto .......................................... 99 

Gráfico  3  –  Nível  de  preferência  dos  respondentes  sobre  o  assunto  de 

coordenadas cartesianas com o jogo PlanCarter ......................................... 102 

Gráfico 4 – O nível de facilidade do assunto de coordenadas cartesianas com 

o jogo PlanCarter comparados aos demais conteúdos matemáticos ........... 104 

 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO....................................................................................... 16 

1. 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .................................................... 21 

1.1.  O ENSINO DE COORDENADAS CARTESIANAS ......................... 21 

1.2. 

CONCEITUANDO O JOGO PARA O ESTUDO .............................. 23 

1.3.  O JOGO COMO INSTRUMENTO DE ENSINO E APRENDIZAGEM . 

 ........................................................................................................ 25 

1.3.1.  O  jogo  como  uma  ferramenta  para  construção  do  conhecimento 

matemático .............................................................................................. 28 

1.4.  O ENSINO POR INVESTIGAÇÃO .................................................. 31 

2.  A GÊNESE DO JOGO PLANCARTER ........................................ 38 

2.1. 

DESENVOLVIMENTO E APRESENTAÇÃO ................................... 38 

2.2. 

ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS REGRAS DO 

PLANCARTER ............................................................................................ 49 

3.  METODOLOGIA ........................................................................... 52 

3.1. 

PROCEDIMENTOS DE COLETA DOS DADOS ............................. 54 

3.2. 

PROCEDIMENTOS DE ANÁLISE DOS DADOS ............................ 56 

4.  ANÁLISE DOS DADOS E RESULTADOS .................................. 57 

4.1. 

DIAGNÓSTICO DOS ESTUDANTES ............................................. 57 

4.2. 

ANÁLISE DAS OBSERVAÇÕES PARTICIPANTE ......................... 61 

4.3. 

ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS REALIZADO PELOS 

ESTUDANTES ............................................................................................ 94 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................ 112 

REFERÊNCIAS ................................................................................... 115 

APÊNDICES ........................................................................................ 119 

 
 
 
16 

INTRODUÇÃO 

O  que  temos  percebido  há  alguns  anos  em  nossa  prática  de  professor  de 

Matemática,  é  que  dentre  os  fatores  que  tem  contribuído  para  o  desinteresse  e 

dificuldades  na  aprendizagem  da  Matemática  por  parte  dos  estudantes,  são  as 

formas  que  ela  é  ensinada.  Temos  observado  que  a  exposição  teórica  de 

conhecimentos científicos do livro didático na lousa, quase na totalidade das aulas e, 

a  resolução  de  exercícios  teóricos,  tem  sido  a  prática  predominante  entre  os 

docentes.  Embora  já  saibamos  de  relatos  de  algumas  experiências  práticas  com  a 

Matemática, estas ainda se registram em quantitativo tênue. 

Não  se  faz  aqui  oposição  ao  livro  didático,  tampouco,  a  aula  teórica,  mas  a 

forma  que  o  livro  tem  sido  utilizado  e  a  prática  de  ensino  exclusivamente  teórica, 

apenas promovem aulas expositivas e aprendizagem memorística, o que demonstra 

práticas  docentes  com  base  nas  leituras  tradicionais  de  ensino,  obsoletas  aos  dias 

atuais. 

Memorizar  conteúdos  matemáticos  sem  contextualizá-los,  sem  oferecer 

significados, não tem propiciado a construção de conhecimentos matemáticos, mas 

apenas  a  memorização  de  alguns  de  seus  códigos.  E  caso  não  sejam  utilizados, 

logo  são  esquecidos.  Acrescente-se  ainda,  a 

incapacidade  de  muitos  não 

conseguirem interligar os conhecimentos matemáticos com o mundo. 

Um dos marcos significativos da Matemática ocorreu pela interligação entre a 

álgebra e a geometria,  realizada por meio da construção do  plano cartesiano. Este 

feito  reuniu  imensa  perspectiva  para  o  desenvolvimento  humano,  tanto  da  própria 

Matemática  quanto  de  outras  áreas  científicas  e  sociais,  como:  as  engenharias,  a 

arte,  arquitetura,  a  geografia,  o  desenho,  a  física,  a  computação,  dentre  diversas 

outras áreas do conhecimento. 

Estudos  científicos  sobre  os  conteúdos  matemáticos  no  plano  cartesiano, 

como  as  coordenadas  cartesianas,  são 

introduzidos  no  currículo  nacional, 

geralmente  na  primeira  série  do  atual  ensino  médio.  Apesar  de  alguns  ensaios  no 

ensino  fundamental,  é  na  primeira  série  do  ensino  médio  que  este  conteúdo  deve 

ser  aprendido  já  com  grau  inicial  de  cientificidade,  dando  relevância  devida  à 

construção  deste  conhecimento  matemático  na 

formação  dos  estudantes. 

Incomodados com o engendrar das práticas de ensino  tradicionais repassadas ano 

 
17 

após  ano,  procuramos  investigar  novas  formas  de  ensinar  este  conhecimento,  de 

modo  a  promover  uma  aprendizagem 

consistente,  diferente  daquela 

supramencionada, oferecendo o devido significado que os estudantes podem ter do 

plano cartesiano. 

A ideia inicial pautava-se em utilizar alguma estratégia que rompesse com os 

paradigmas  tradicionais,  atribuindo  à  prática  na  atividade  de  ensinar  o  plano 

cartesiano  além  do  conhecimento  teórico,  porque  dentre  algumas  experiências 

observadas com diversos assuntos da Matemática, percebemos que o fator prática, 

de certo modo, estava inserido. Nenhuma delas nos parecia apropriada para ensinar 

este  conteúdo  matemático.  Entretanto,  percebemos  que  os  jogos  têm  sido 

transpostos  para  o  ensino  de  Matemática  como  ferramenta  pedagógica  em  virtude 

da sua ligação com o cotidiano social, com ênfase para as crianças e adolescentes, 

mas também para Jovens e adultos. 

Aprofundando  as  buscas,  descobrimos  que  em  meados  do  século  XIX, 

Friederich Froebel (1826) já defendia o uso de jogos em sala de aula. Para o teórico, 

ensinar  é  um  ato  sem  obrigações,  porque  o  aprender  depende  dos  interesses 

individuais  e  o  mesmo  aconteceria  por  meio  das  práticas  pedagógicas  e,  o  ato  de 

brincar é primordial para a aprendizagem humana (BRASIL, 2014). 

De  pensamento  semelhante,  Huizinga  (2007),  aponta  que  por  ser  uma 

característica  não  apenas  humana,  mas  de  outros  animais,  jogar  é  uma  ação 

motivadora. 

Deste modo, nos debruçando um pouco mais sobre as potencialidades que os 

autores  supracitados,  Froebel  (1826)  e  Huizinga  (2007),  apontam  sobre  os  jogos, 

passamos  a  enxergar  uma  possibilidade  de  ensinar  o  conteúdo  de  coordenadas 

cartesianas no plano cartesiano, por meio de práticas pedagógicas com jogos. 

Muniz (2010) corrobora que, 

A noção de jogo é tomada como uma fonte por excelência de criação e de 
resolução de situações-problema de Matemática para seus participantes. O 
jogo é  visto como um instrumento de aquisição  da cultura do seu contexto 
social,  cultura  que  engloba  conhecimentos  e  representação  acerca  da 
Matemática: seus valores, sua aprendizagem, seus poderes (MUNIZ, 2010, 
p. 14). 

O  autor  acima  mostra  que  além  do  jogo  proporcionar  uma  excelente  fonte 

para auxiliar a aprendizagem de conteúdos matemáticos, propicia o relacionamento 

 
18 

com o contexto social e cultural, o que idealizamos para experienciar com o ensino 

do plano cartesiano. 

Aplicar  jogos  para  ensinar  a  coordenada  cartesiana  no  plano  em  aulas  de 

Matemática  nos  parecia  romper  com  todo  modelo  de  ensinar,  o  que  até  então  nos 

fez pensar, se o estudante realmente iria aprender de fato na acalorada atividade de 

brincar, onde a concentração parece não ocorrer neste cenário. 

Entretanto, Smole, et al (2008) nos esclareceram que não necessariamente a 

aplicação de jogos tem essa perspectiva, mas a da resolução de problemas, ela é o 

foco  que  faz  com  que  o  jogador  enfrente  situações  para  resolver  determinado 

problema e é exatamente onde o raciocínio lógico matemático do jogador entra em 

ação  e  passa  a  evoluir  à  medida  que  joga.  Para  os  autores,  há  três  perspectivas 

metodológicas do jogo com base na resolução de problemas, 

[...]  considerar  como  problema 
problematização. 

toda  situação  que  permita  alguma 

[...]  enfrentar  e  resolver  uma  situação-problema  não  significa  apenas 
compreender o que é exigido, aplicar as técnicas ou fórmulas adequadas e 
obter  a  resposta  correta,  mas,  além  disso,  adotar  uma  atitude  de 
investigação  em  relação  àquilo  que  está  em  aberto,  ao  que  foi  proposto 
como obstáculo a ser e até à própria resposta encontrada. 

[...]  a  resposta  correta  é  tão  importante  quanto  à  ênfase  a  ser  dada  ao 
processo  de  resolução,  permitindo  o  aparecimento  de  diferentes  soluções, 
comparando-as  entre  si  e  pedindo  que  os  resolvedores  digam  o  que 
pensam  sobre  elas,  expressem  suas  hipóteses  e  verbalizem  como 
chegaram à solução (SMOLE, et al, 2008, p. 13 - 14). 

Partindo do sobreposto, propomos a elaboração de um jogo como estratégia 

de  ensino,  numa  perspectiva  diferente  daquelas  que  tem  por  base  práticas 

convencionais  majoritariamente  teóricas,  expositivas  e  memorísticas  sobre  os 

conhecimentos  matemáticos.  Diante  das  dificuldades  enfrentadas  pelos  estudantes 

na aprendizagem de coordenadas cartesianas no plano e, dada a sua relevância no 

contexto  da  sociedade  atual,  desenvolvemos  esta  pesquisa  de  modo  a  contribuir 

com práticas  de  ensino  mais eficientes  e alinhadas  ao  contexto  social  que  aquelas 

de outrora para a aprendizagem dos estudantes. 

Assim  sendo,  elencamos  para  esta  pesquisa  o  seguinte  problema  em 

destaque:  

Quais as contribuições de um jogo didático, elaborado no âmbito deste 

estudo numa perspectiva diferente do ensino da Matemática tradicional, como 

 
19 

ferramenta  de  ensino  para  aprendizagem  dos  conteúdos  de  coordenadas 

cartesianas numa escola de ensino médio no município de Oeiras/PI? 

Levantamos  ainda  as  seguintes  questões  de  pesquisa:  Quais  os 

conhecimentos  dos  alunos  em  relação  às  coordenadas  cartesianas?  Que aspectos 

devem conter na elaboração de um jogo de tabuleiro didático para aprendizagem de 

coordenadas cartesianas? Quais os impactos do jogo didático na aprendizagem dos 

alunos de coordenadas cartesianas? 

Na  busca  de  respostas  ao  problema  científico  ora  mencionado,  o  objetivo 

desse  estudo  foi:  Elaborar  um  jogo  didático  de  tabuleiro  para  ensinar 

coordenadas  cartesianas  aos  estudantes  da  primeira  série  do  ensino  médio, 

analisando  as  contribuições  da  utilização  do  mesmo  na  aprendizagem,  na 

realidade de uma escola pública do município de Oeiras/PI. 

Para atingir este objetivo, procuramos verificar os conhecimentos dos alunos 

em  relação  às  coordenadas  cartesianas,  para  que  a  partir  de  então  fosse  possível 

pensar  na  elaboração  do  jogo  didático  como  experimento  para  o  ensino  de 

coordenadas  cartesianas  e, após  o  desenvolvimento  e  aplicação deste, analisar os 

impactos do jogo na aprendizagem dos estudantes. 

A  dissertação  está  estruturada  em  05  (cinco)  capítulos  dispostos  na 

sequência que aqui é apresentado. 

O primeiro capítulo descreve a fundamentação teórica construída ao longo do 

estudo,  nela  abordamos  a  prática  pedagógica  em  relação  ao  ensino  das 

coordenadas  cartesianas,  explanamos  a  compreensão  e  a  definição  de  jogo  que 

embasam este estudo. Ainda discutimos uma abordagem da utilização do jogo como 

instrumento  de  aprendizagem,  na  qual 

tratamos  da 

importância  dos 

jogos 

pedagógicos  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  na  construção  do 

conhecimento  matemático  e,  ainda  discorremos  sobre  o  ensino  por  investigação 

como  proposta  de  superação  a  práticas  obsoletas,  caracterizando  sobre  a 

importância dessa abordagem para o ensino e para o desenvolvimento cognitivo dos 

estudantes, bem como o papel do professor nas atividades investigativas. 

No segundo capítulo, realizamos a construção do Jogo com base nos estudos 

e  referenciais,  o  qual denominamos  de  PlanCarter, sugerido  durante  a  qualificação 

dessa proposta de estudo.  

 
20 

No terceiro capítulo, abordamos a metodologia da pesquisa, onde delineamos 

o  percurso  que  conduziu  o  trabalho,  destacando  a  natureza  da  pesquisa,  a 

abordagem,  os  objetivos,  o  local  de  realização  do  estudo,  a  população,  a  amostra, 

os  instrumentos  e  técnicas  de  coleta  de  dados  e  bem  como  os  procedimentos  de 

análise dos dados. 

O  quarto  capítulo  versa  sobre  as  análises  dos  dados  e  a  discussão  dos 

resultados durante todo o estudo. 

Por último e não menos importante, no quinto capítulo descrevemos algumas 

considerações  relevantes  para  a  investigação,  como  também  recomendações 

observadas  com  intuito  de  engrandecer  ao  estudo  e  àquelas  realidades  que 

buscarem inovar o ensino de coordenadas cartesianas com base neste estudo, que 

embora realizado na realidade de uma escola pública do estado do Piauí, na cidade 

de Oeiras, esta experiência representa uma novidade científica, uma vez que o jogo 

PlanCarter  foi  desenvolvido  sob  o  olhar  da  ciência  e  que  em  outras  perspectivas 

educacionais  pode  representar  uma  possibilidade  considerável  para  permitir  aos 

estudantes  da  educação  básica  aprenderem  os  conhecimentos  científicos  de  

coordenadas  cartesianas,  como  oferecer  ao  docente  de  Matemática  uma  nova 

prática e possibilidade de ensinar por meio do jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

1.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

1.1.  O ENSINO DE COORDENADAS CARTESIANAS 

O ensino de coordenadas cartesianas é necessário, como relata Nascimento 

(2011) em sua pesquisa, pois elas proporcionarão ao aluno desenvolver habilidades 

de  manipulação  de  eixos  coordenados  do  plano  de  forma  eficiente,  ainda 

habilidades de compreender e interpretar gráficos de funções, dentre outras. 

O  ensino  de  coordenadas  cartesianas  trazido  pelos  livros  didáticos,  como 

bem  descreve  Aliano 

(2016),  detalham  o 

trabalho  com  os  conceitos  e 

exemplificações  desse  conteúdo,  entretanto,  em  relação  à  prática,  fica  restrita  a 

resolução de exercícios na lousa e caderno, o que proporciona aos alunos apenas a 

memorização deste conteúdo. 

Thiel  (2013,  p.  96)  acrescenta  com  base  em  pesquisa  sobre  práticas 

matemáticas no plano cartesiano que “na prática, os exercícios não encaminham os 

alunos  para  a  elaboração  do  conceito  de  plano  cartesiano  e  coordenadas 

cartesianas,  aplicando  ainda,  em  boa  parte  deles,  uma  matemática  mecanicista”. 

Matemática  essa  que  condiciona  a  repetição  e  a  reprodução  de  conhecimentos  já 

existentes,  não  proporcionando  no  alunado  a  construção  de  novas  formas  de 

aprender. 

Além  das  atividades  práticas  que  devem  compor  o  ensino  das  coordenadas 

cartesianas,  como  apontam  os  autores  supracitados,  a  contextualização  destes  no 

processo  de  construção  deste  conhecimento  matemático  é  essencial,  como 

descrevem os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNs), que 

a descontextualização do ensino causará não somente o desinteresse, mas também 

o baixo desempenho dos estudantes (BRASIL, 2000). 

Essa  contextualização  sobre  o  conteúdo  de  coordenadas  cartesianas 

proporciona  ao  aluno  a  habilidade  de  interpretar  e  representar  o  mundo  em  sua 

volta. Sobre esta questão, os PCNs destacam a 

Interpretação,  a  partir  de  situações-problema  (leitura  de  plantas,  croquis, 
mapas), 
deslocamentos 
seus 
representações  em  um  sistema  de 
no  plano,  pelo  estudo  das 
coordenadas cartesianas (BRASIL, 1998, p. 72). 

posição 

pontos 

de 

da 

de 

e 

 
22 

Acrescenta ainda os PCNs dedicados à área de Matemática, que o aluno tem 

a  oportunidade  de  representar  graficamente  diversas  situações,  como  desenhos  e 

formas  geométricas.  Além  de  possibilitar  a  aprendizagem  de  localização  e 

deslocamentos  de  figuras  num  determinado  plano  e,  noções  relativas  à  posição 

(BRASIL, 1998). 

Seguindo  orientações,  diretrizes  e  leis  da  educação  nacional  e,  trazendo  o 

diálogo para realidade local, o Sistema de Avaliação Educacional do Piauí (SAEPI), 

traz  as  habilidades  e  competências  que  os  estudantes  devem  desenvolver  com  o 

ensino de coordenadas cartesianas na educação básica: 

1.  Localizar  um  ponto  ou  objeto  em  uma  malha  quadriculada  ou 
croqui, a partir de duas coordenadas ou referências, ou vice-versa; 
2.  Localizar  um  ponto  em  um  plano  cartesiano  com  o  apoio  de 
malha quadriculada, a partir de suas coordenadas ou vice-versa; 
3.  Localizar  dois  ou  mais  pontos  em  um  sistema  de  coordenadas 
cartesianas; 
4.Reconhecer as coordenadas de pontos representados no primeiro 
quadrante de um plano cartesiano; 
5.  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  em  um 
plano cartesiano localizados em quadrantes diferentes do primeiro; 
6.  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  em  um 
plano cartesiano localizados no primeiro ou segundo quadrante; 
7.  Localizar  um  ponto  em  um  plano  cartesiano  com  o  apoio  de 
malha quadriculada, a partir de suas coordenadas ou vice-versa; 
8.  Reconhecer  as  coordenadas  de  um  ponto  dado  em  um  plano 
cartesiano com o apoio de malha quadriculada; 
9. Localizar pontos em um sistema de coordenadas cartesianas; 
10.  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  em  um 
plano  cartesiano  localizados  no  terceiro  ou  quarto  quadrantes 
(PIAUÍ, 2016, p. 41-82, numeração nossa). 

Observamos que o SAEPI enfoca, dentre os tópicos acima, duas habilidades, 

a  de  localização  e  a  de  reconhecimento  em  inúmeras  vertentes,  entretanto,  há 

outras  habilidades  das  quais  estão  descritas  na  matriz  de  referência  do  SAEPI, 

todas elas em consonância  com as orientações curriculares  nacionais, que são, as 

habilidades  de  “interpretar  informações  apresentadas  por  meio  de  coordenadas 

cartesianas,  resolver  problemas  envolvendo  a  localização  de  pontos  no  plano 

cartesiano e, identificar a localização de pontos no plano cartesiano” (PIAUÍ, 2016). 

Observamos  então,  que  pelo  menos  05  (cinco)  habilidades  podem  ser 

desenvolvidas com o conteúdo de coordenadas cartesianas em diversas formas que 

são:  localização  de pontos/objetos  em  sistemas  de  referências,  reconhecimento  de 

coordenadas, 

interpretação  de 

informações, 

identificação  de 

localizações  e 

 
23 

resolução de problemas. Acrescente-se a isto, a possibilidades de desenvolvimento 

de  outras  habilidades  cognitivas  e  aplicações  práticas  do  cotidiano,  como  os 

sistemas  de  levantamentos  topográficos,  levantamento  geodésico  com  sistema  de 

posicionamento  global  (GPS),  aplicações  na  computação  gráfica,  engenharia  civil, 

elétrica,  eletrônica,  mecatrônica,  estatística,  física,  astronomia,  dentre  diversas 

outras áreas.  

1.2.  CONCEITUANDO O JOGO PARA O ESTUDO 

Inicialmente, foi necessário nos apropriarmos sobre o jogo e as contribuições 

de  autores  como  Huizinga  (2007),  Kishimoto  (2017)  e  Caillois  (2017),  que  se 

dedicaram  incansavelmente  a  compreender  esta  temática.  Ressaltamos  que  as 

ideias  dos  autores  se  aproximam  em  alguns  momentos,  dentre  estas,  a 

compreensão  que  o  jogo  é  uma  atividade  livre  e  regida  de  regras.  Nos  parágrafos 

seguintes  nos  debruçaremos  sobre  o  tema,  segundo  estes  autores,  na  busca  de 

uma  compreensão  teórica  apropriada para o  processo  de  desenvolvimento  do  jogo 

que propomos elaborar neste estudo.  

Kishimoto (2017, p. 17) define o jogo como sendo “o resultado de um sistema 

linguístico  que  funciona  dentro  de  um  contexto  social”,  uma  vez  que  este  é 

construído de acordo com os valores de cada época e  sociedade. Considera como 

“um sistema de regras” a serem seguidas, pois proporciona a determinação de uma 

estrutura  sequencial,  na  qual  é  possível  identificar  qual  é  a  modalidade.  Dito  com 

outras palavras, o jogo traz uma estrutura de regras que o distingue dos demais. A 

autora  considera  também  “um  objeto”,  pois  é  materializado,  possui  uma  estrutura, 

um design de elementos que o compõem como jogo. 

Huizinga  (2007)  nos  esclarece  que  o  jogo  é  uma  atividade  antiga  que  se 

fez/faz  na  e  da  cultura,  não  apenas  do  humano,  mas  também  dos  outros  animais. 

Nas palavras do autor, 

O jogo é uma atividade ou ocupação voluntária, exercida dentro de certos e 
determinados  limites  de  tempo  e  de  espaço,  segundo  regras  livremente 
consentidas,  mas  absolutamente  obrigatórias,  dotado  de  um  fim  em  si 
mesmo, acompanhado de um sentimento de tensão e de alegria e de uma 
consciência de ser diferente da “vida quotidiana” (HUIZINGA, 2007, p. 33). 

Por  mais  que  o  jogo  seja  uma  atividade  voluntária,  o  mesmo  é  dotado  de 

regras que precisam ser respeitadas. Regras essas que contribuem para a formação 

 
24 

do sujeito, pois ao jogar os sentimentos se posicionam no jogador, dando ao mesmo 

a incerteza das suas jogadas, e ao mesmo tempo o faz posicionar-se para respeitar 

o seu adversário, gerando um aprendizado para a vida.  

Ainda  sobre  a  conceituação  de  jogos,  Caillois  (2017)  o  define  como  sendo 

uma atividade,  

1º)  livre:  à  qual  o  jogador  não  pode  ser  obrigado,  pois  o  jogo  perderia 
imediatamente sua natureza de divertimento atraente e alegre;  

2º)  separada:  circunscrito  em  limites  de  espaço  e  de  tempo  previamente 
definidos;  

3º) incerta: cujo desenrolamento não pode ser determinado nem o resultado 
obtido de antemão, pois uma certa liberdade na necessidade de inventar é 
obrigatoriamente deixada à iniciativa do jogador;  

4º) improdutiva: pois não cria nem bens, nem riqueza, nem qualquer tipo de 
elemento  novo;  salvo  deslocamento  de  propriedade  no  interior  do  círculo 
dos jogadores, resulta em uma situação idêntica àquela do início da partida;  

5º) regrada: submetida às convenções que suspendem as leis ordinárias e 
que instauram momentaneamente uma legislação nova, a única que conta;  

6º) fictícia: acompanhada  de uma consciência  específica de uma realidade 
diferente  ou  de  franca  irrealidade  em  relação  à  vida  cotidiana  (CAILLOIS, 
2017, p. 34). 

Dentro do que se propõe a discussão, a atividade de jogar, na concepção do 

autor,  se  isenta  de  qualquer  tipo  de  acúmulo  de  bens  ou  riquezas,  pois  a  mesma 

está vinculada à ideia de diversão como objetivo da ação de jogar, é a natureza de 

brincar.  Os  seus  participantes  compartilham  as  regras  e  os  limites  que  estão 

inseridos dentro do jogo.  

Kishimoto  (2017)  sintetizou  as  principais  características  dos  jogos  que 

possibilita identificar quais os fenômenos que os pertencem. 

1.  liberdade  de  ação  do  jogador  ou  o  caráter  voluntário,  de  motivação 
interna e episódica da ação lúdica; prazer (ou desprazer), futilidade, o “não 
sério” ou efeito positivo;  
2. regras (implícitas ou explícitas);  
3.  relevância  do  processo  de  brincar  (o  caráter  improdutivo),  incerteza  de 
resultados;  
4.  não  literalidade,  reflexão  de  segundo  grau,  representação  da  realidade, 
imaginação; e  
5. contextualização no tempo e no espaço (p. 31). 

Um  sujeito  livre  e  ao  mesmo  tempo  utilizando-se  das  regras  do  jogar, 

formando  e  reformulando-se  enquanto  sujeito  pensante  e  atuante  dentro  do  seu 

contexto social. 

 
25 

As principais características do jogo na visão de Huizinga (2007, p. 11) são: 

[...]  o  fato  de  ser  livre,  de  ser  ele  próprio  liberdade.  Uma  segunda 
característica,  intimamente  ligada  à  primeira,  é  que  o  jogo  não  é  vida 
"corrente"  nem  vida  "real".  Pelo  contrário,  trata-se  de  uma  evasão  da  vida 
"real" para uma esfera temporária de atividade com orientação própria. 

O sujeito diante da condição de jogador, abstém-se da realidade que o cerca 

durante  e  diante  de  suas  jogadas,  para  que  consiga  usar  temporariamente  seu 

raciocínio, dando vazão a sua condição de jogador. 

Para que uma atividade tenha uma condição de jogo, há a necessidade que 

ela  aconteça  de  caráter  espontâneo,  havendo  instruções  e  restrições.  Para  que  o 

jogo  ganhe  suas  características  próprias,  deverá  ser  praticado  sem  obrigações, 

mesmo tendo essas recomendações. 

Para  esse  estudo,  compreendemos  jogo  como  uma  atividade  voluntária, 

realizada  dentro  de  um  sistema  de  regras,  como  aponta  Huizinga  (2007),  e  ainda 

contextualizada,  capaz  de  auxiliar  na  construção  de  conhecimento  por  parte  do 

indivíduo  que  joga,  de  tal  forma  que,  tendo  fim  em  si  mesmo,  o  jogo  promove  a 

aprendizagem. 

Os  autores  citados  comungam  entre  si  que  o  jogo  em  sua  estrutura  é  uma 

atividade  livre  e  ao  mesmo  tempo  uma  atividade  social,  como  apontam  Huizinga 

(2007)  e  Kishimoto  (2017),  pois  todos  os  indivíduos  podem  praticar.  Diante  do 

exposto,  o  jogo  que  elaboramos  irá  propiciar  a  participação  dos  alunos  dentro  do 

espaço de sala de aula e para colaboração no ensino e aprendizagem para o ensino 

de coordenadas cartesianas. 

1.3.  O JOGO COMO INSTRUMENTO DE ENSINO E 

APRENDIZAGEM 

No  ensino  tradicional,  o  aluno  é  passivo,  no  qual  o  professor  utiliza  como 

ferramentas  de  ensino  tão  somente  o  quadro  e  o  livro  didático.  Como  já 

mencionamos,  essa  prática  faz  com  que  o  ensino  da  Matemática  se  torne 

mecanizado, insuficiente para corresponder as atuais perspectivas. 

Neste contexto, Barreto (2016, p.13), afirma que: 

 
   
26 

 [...] é importante que o professor busque novas formas de ensino, utilizando 
diversos  recursos  pedagógicos;  priorizando  não  a  reprodução,  mas  sim  a 
construção  dos  conhecimentos,  de  forma  que,  sejam  realizadas  atividades 
que estejam associadas com o contexto sociocultural do aluno, despertando 
assim,  o  interesse  e  a  motivação  dos  mesmos,  permitindo  uma  interação 
entre professor, aluno e saber matemático. 

Inserir  estratégias  de  ensino  da  Matemática  que  propiciem  a  compreensão 

social em que o alunado está inserido, se faz necessário para compreensão do que 

é exposto em sala de aula, dando ao  conteúdo a ser ensinado um significado para 

se aprender, uma característica social construtiva. 

Nesta concepção, Antunes (2017, p.11) afirma que: 

A aprendizagem é tão importante quanto o desenvolvimento social e o jogo 
constitui  uma  ferramenta  pedagógica  ao  mesmo  tempo  promotora  do 
desenvolvimento cognitivo e do desenvolvimento social. Mais ainda, o jogo 
pedagógico  pode  ser  um  instrumento  da  alegria.  Uma  criança  que  joga, 
antes  de  tudo  o  faz  porque  se  diverte,  mas  dessa  diversão  emerge  a 
aprendizagem  e  a  maneira  como  o  professor,  após  o  jogo,  trabalhar  suas 
regras pode ensinar-lhe esquemas de relações interpessoais e de convívios 
éticos. 

Os  jogos  pedagógicos  são  importantes  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, pois auxiliam na construção do conhecimento, além disso, o mesmo 

possui características  lúdicas,  o  que não  é foco  deste  estudo.  No entanto,  o  lúdico 

do  jogo  contribui  para  promover  a  alegria  nos  envolvidos,  desenvolver  flexibilidade 

do pensamento, e manter controle entre os jogadores (ANTUNES, 2017).  

Smole, et al. (2008, p.9) destacam que, 

trabalho  com 

jogos  é  um  dos 

favorece  o 
[...]  o 
desenvolvimento  da  linguagem,  diferentes  processos  de  raciocínio  e  de 
interação entre os alunos, uma vez que durante um jogo cada jogador tem a 
possibilidade  de  acompanhar  o  trabalho  de  todos  os  outros,  defender 
pontos de vista e aprender a ser crítico e confiante em si mesmo. 

recursos  que 

Ao  promover  os  diferentes  processos,  o  alunado  ao  jogar  se  apropria  de   

aprendizagens que facilitam o seu desenvolvimento cognitivo, social e colaborativo, 

favorecendo também, o desenvolvimento formativo do educando. 

Os  jogos,  desde  que  sejam  explorados  adequadamente  em  sala  de  aula, 

permitem  desenvolver  nos  estudantes  a  reflexão,  a  análise,  a  organização  e  a 

revisão  de  conceitos  já  estudados.    Neste  contexto,  o  jogo  é  uma  ferramenta  que 

proporciona  ao  professor  a  avaliação  processual,  além  da  conceitual,  e  aos 

estudantes a autoavaliação do conhecimento (BRASIL, 2014).  

 
27 

Como esclarece Lima (2008), o aluno quanto mais joga, mais é oportunizado 

a intensificar o seu desenvolvimento e aprendizagem. Além disso, o aluno que mais 

aprende engloba um conjunto de conhecimentos novos, e eles servirão como auxilio 

para o engrandecimento. 

O autor ainda assegura que,  

[...]  Os  professores  ao  empregarem  o  jogo  podem  perceber  repercussões 
significativas  no  comportamento  das  crianças,  que  ficam  mais  motivadas, 
inclusive, para frequentar a instituição, evoluem nas atitudes de cooperação, 
respeito  mútuo,  troca  de  pontos  de  vista,  desenvolvem  a  autonomia,  a 
confiança em si mesma e se mostram mais curiosas e dispostas para outras 
aprendizagens [...] (LIMA, 2008, p. 146). 

De  acordo  com  o  autor  supracitado,  o  jogo  promove  a  motivação  e  a 

cooperação,  um  aspecto  que  vinculado  ao  conteúdo  pode  trazer  benefícios  ao 

ensino,  uma  vez  que  não  se  aprende  sozinho.  A  evolução  nas  atitudes  dos 

estudantes diante do jogo pode promover interesse e mudança de atitude diante do 

conteúdo matemático, além de aspectos de respeito e autonomia e, se as crianças, 

como  aponta  o  autor,  passam  a  estar  dispostas  a  outras  aprendizagens,  significa 

que se abre caminho para a possibilidade da aprendizagem de conteúdos como as 

coordenadas cartesianas por meio da atividade de jogar. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  expõem  que  os  jogos  são 

ferramentas  pedagógicas  que  concedem  a  elaboração  de  estratégias  de  resolução 

de  problemas  Destaca  ainda,  que  os  jogos  estimulam  o  planejamento  das  ações, 

possibilitando  simulações  de  resolução  de  problemas  de  forma  imediata,  além  de 

provocar  uma  postura  positiva  perante  aos  erros,  pois  os  jogadores  terão  a 

oportunidade de realizar uma análise da jogada anterior que o levou ao erro e, com 

isso, buscar novos caminhos para chegar ao acerto (BRASIL, 1998). 

Neste aspecto, o professor tem o papel de organizar o jogo, tornando-o uma 

atividade  educativa,  na  qual  estimule  a  autoestruturação  do  aluno.  Cabe  ao 

professor,  durante  o  jogo,  intervir  na  partida,  quando  necessário,  e  orientar  os 

jogadores (KISHIMOTO, 2017). 

A  utilização  dos  jogos  no  ensino  representa  uma  quebra  de  paradigma  na 

educação  escolar.  O  professor  passa  a  ser  um  “problematizador,  facilitador, 

mediador e incentivador da aprendizagem, no processo de construção do saber pelo 

aluno” (BARRETO, 2016, p. 37). 

 
28 

Ao  introduzir  jogos  nas  aulas  de  Matemática,  o  professor  estará  propiciando 

vários instrumentos de socialização de conhecimentos, favorecendo aos estudantes 

meios  para  que  possam  construir  os  próprios  conhecimentos  com  autonomia  e 

autoestima,  sendo  que  essa  ferramenta  produz  de  modo  eficaz  na  autoestima  dos 

discentes. 

Considerando o que os autores destacam como a motivação em sala de aula 

pela atividade de jogar, verificamos que há a possibilidade de ao desenvolvermos o 

jogo  proposto  para  ensinar  coordenadas  cartesianas,  consigamos  motivar  os 

estudantes  a  aprendizagem  desse  conteúdo  matemático,  uma  vez  que  segundo 

Lima (2008), existe a possibilidade de novas aprendizagens, que no nosso ponto de 

vista, pode ser a aprendizagem matemática. 

Os  autores  apontaram  que  os  estudantes  evoluem  nas  atitudes  de 

cooperação,  respeito  mútuo  e  troca  de  pontos  de  vista,  o  que  é  essencial  e  pode 

potencializar  a  aprendizagem  de  coordenadas  cartesianas,  além  de  contemplar  a 

ação de cooperação, geralmente não visto nas salas de aulas de matemática. Outro 

aspecto  apontado,  foi  a  autonomia  e  a  confiança,  além  da  curiosidade  que  são 

aspectos  essenciais  para  um  investigador  aprendente,  ou  seja,  o  que  se  espera  é 

que a aprendizagem seja mais efetiva após construirmos nosso jogo e acompanhar 

a  aprendizagem  destes.  Neste  sentido,  compreendemos  que  estes  aspectos  se 

fazem relevantes na composição do jogo que iremos elaborar e propor neste estudo. 

1.3.1. O 

jogo  como  uma 

ferramenta  para  construção  do 

conhecimento matemático 

Pesquisadores  como  Smole,  et  al  (2008),  Muniz  (2010),  Kishimoto  (2017)  e 

Lima  (2008),  apontam  que  o  jogo  é  uma  atividade  que  contribui  para  o 

desenvolvimento da aprendizagem. 

Nesta direção, a exemplo de Smole, et. al. (2008, p.9), 

Em  se  tratando  de  aulas  de  matemática,  o  uso  de  jogos  implica  uma 
mudança significativa nos processos de ensino e aprendizagem que permite 
alterar o modelo tradicional de ensino, que muitas vezes tem no livro e em 
exercícios  padronizados  seu  principal  recurso  didático.  O  trabalho  com 
jogos nas aulas de matemática, quando bem planejado e  orientado, auxilia 
o desenvolvimento de habilidades como observação, análise, levantamento 
tomada  de  decisão, 
de  hipóteses,  busca  de  suposições,  reﬂexão, 

 
 
29 

argumentação  e  organização,  as  quais  são  estreitamente  relacionadas  ao 
assim chamado raciocínio lógico. 

A  tomada  de  decisão  de  inserir  o  jogo  em  determinados  conteúdos 

matemáticos,  cabe  tão  somente  ao  professor.  Com  isso,  o  mesmo  modificará  o 

círculo vicioso que permeiam as aulas de Matemática. 

Nessa abordagem, para Kishimoto (2017, p.88), 

A análise dos novos elementos incorporados ao ensino de matemática não 
pode deixar de considerar o avanço das discussões a respeito da educação 
e  dos  fatores  que  contribuem  para  uma  melhor  aprendizagem.  O  jogo 
aparece, deste modo, dentro de um amplo cenário que procura apresentar a 
educação, em particular a  educação matemática, em bases cada vez mais 
científicas. Achamos que esse cenário deve ser o nosso porto seguro para 
não cairmos em erros grosseiros como os cometidos na recente história da 
matemática. 

A  autora  citada  acima  faz  uma  análise  em  que  destaca  o  uso  de  novos 

elementos para o ensino da Matemática, considerando o jogo como uma ferramenta 

que  irá  favorecer  a  educação  matemática,  sendo  o  mesmo  trabalhado  em  bases 

científicas.  Ao  considerar  que  o  jogo  faz  parte  de  um  amplo  cenário  na  educação 

matemática, isso significa que irá contribuir para o ensino de conteúdos matemáticos 

como as coordenadas cartesianas. 

Os  jogos  matemáticos,  na  visão  de  Muniz  (2010),  não  são  considerados 

apenas  um  brinquedo  para  seus  participantes,  mas  como  um  instrumento  de 

trabalho e uma fonte de inspiração. Segundo esse autor, os jogos matemáticos não 

se restringem em serem apenas jogos, são atividades matemáticas praticadas pelos 

aprendizes. 

Segundo  Kishimoto  (2017),  o  jogo  no  ensino  da  Matemática  é  justificado 

quando  é  introduzida  uma  linguagem  matemática  e  que  gradativamente  serão 

inseridos  os  conceitos  matemáticos, 

isso  ocorre  quando  é  desenvolvida  a 

capacidade de enfrentamento das situações presentes no jogo e quando também é 

estendida para promover os significados dos conceitos da Matemática.  

Nesse sentido, Kishimoto (2017) ainda traz que o jogo em si é composto por 

duas concepções. Sendo que a primeira é colocada como uma situação lúdica para 

o  infante,  onde  o  mesmo  aprende  a  estrutura  lógica  da  brincadeira  e,  deste modo, 

também a estrutura matemática presente. 

 
30 

Já na concepção de Smole, et. al. (2008), asseguram que o jogo tem caráter 

educativo,  visto  que  o  mesmo  é  carregado  de  conteúdos  culturais,  fazendo  que  o 

seu uso passe por um planejamento prévio que abranja os conceitos matemáticos e 

os aspectos culturais como um todo. 

Assim,  os  jogos  nas  aulas  de  Matemática,  para  Lima  (2008),  são  atividades 

privilegiadas que possibilitam a fixação dos conceitos que os alunos já sabem, que 

durante as partidas dos jogos, os praticantes procuram caminhos para chegarem a 

uma  solução,  realizando  tentativas  de  possíveis  jogadas,  criando  situações  que  os 

levem  a  ponderar  as  suas  estratégias,  dando  oportunidades  para  a  fixação  do  seu 

conhecimento. 

É importante salientar, que os jogos são importantes ferramentas no processo 

de  construção  do  conhecimento  matemático,  pois,  como  bem  assegura  Barreto 

(2016),  por  incluir  regras  e  deduções,  os  jogos  são  interligados  ao  raciocínio 

matemático,  auxiliando  no  desenvolvimento  de  habilidade  de  análise,  tomada  de 

decisão, reflexão, observação e de argumentação. 

Nessa perspectiva, Muniz (2010, p. 26), afirma que “o interesse pelos estudos 

da relação entre jogos e aprendizagem matemática sustenta-se na possibilidade de 

que todos os alunos possam, por meio dos jogos, se envolverem mais na realização 

de atividades matemáticas”. Nesse sentido, o jogo vem como um estímulo a mais no 

processo de aquisição do conteúdo, com a coordenadas cartesianas. 

O autor ainda corrobora que, 

[...]  é  difícil  de  não  considerar  a  aproximação  entre  jogo  e  aprendizagem 
matemática.  Se  considerarmos  a  questão  das  regras  do  jogo,  os  sujeitos 
podem,  sim,  alterá-las,  enquanto  que,  na  Matemática,  de  certa  forma,  as 
regras  são  fixas  (ao  menos  relativamente).  Dizemos  que  o  jogo  também  é 
uma atividade munida de regras, e se podemos alterá-las, as mudanças não 
são  totalmente  livres  de  imposições,  sobretudo  quando  se  trata  de  uma 
atividade compartilhada no grupo: as regras são frutos de um acordo entre 
os  participantes  na  atividade  e  as  imposições  das  regras  são  partes 
integrantes  da  atividade  classificada  como  jogo,  assim  como  o  é  na 
atividade matemática dentro da comunidade científica. (MUNIZ, 2010, p. 50) 

Partindo  desse  pressuposto,  percebemos  que  o  jogo  de  tabuleiro  a  ser 

elaborado,  necessita  estar  munido  de  regras,  e  que  para  matemática,  as  mesmas 

são  fixas,  contudo,  apontam  os  autores,  a  possibilidade  de  que  tais  regras  podem 

sofrer  alterações  caso  seja  como  em  acordo  com  o  grupo  que  joga,  no  caso  os 

estudantes. Este aspecto é importante em nossa experiência porque, uma vez  que 

 
31 

uma  regra  for  percebida  pelos  pesquisadores  que  não  correspondem  ao  que  se 

deseja, ou seja, ao objetivo, podemos de comum acordo com os estudantes, propor 

ajustes  no  sentido  de  perceber  a  melhora,  tanto  na  forma  de  jogar,  quanto  na 

aprendizagem  de  plano  cartesiano.  Dito  de  outro  modo,  o  jogo  vai  se  construindo 

dentro da nossa investigação com os estudantes. 

1.4.  O ENSINO POR INVESTIGAÇÃO 

Conforme  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016),  investigar,  no  processo  de 

ensino  e  aprendizagem,  não  se  refere  a  resolver  problemas  refinados,  trata-se 

inegavelmente na formulação de questões em que as respostas não são tão óbvias. 

O  autor  deixa  claro  que  a investigação  não  se  trata necessariamente em  trabalhar 

com situações problemas com grandes dificuldades, mas com questões que exigem 

uma análise, interpretação e fundamentação mais rigorosa para resolvê-las. 

Como bem nos assegura Maccali (2017), pode-se declarar que o Ensino por 

Investigação dá oportunidade ao alunado a descobrir e formular suas hipóteses em 

relação as atividades que são propostas pelos docentes. O autor acrescenta ainda, 

que  cabe  ao  professor  elaborar  atividades  que  proporcionem  aos  alunos 

descobrirem  seus  próprios  conceitos  para  que  possam  encontrar  as  soluções  das 

atividades que lhe foram propostas. 

As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  enfatizam  que  a 

investigação  como  princípio  pedagógico  é  necessária  em  toda  a  vida  escolar  dos 

alunos, pois possibilitará nos mesmos a curiosidade e inquietações diante do que lhe 

é  apresentado  pelos  docentes,  tornando  assim,  um  protagonista  da  construção  do 

seu  conhecimento,  sendo  ele  científico ou  não.     Destaca  ainda,  que a  inquietação 

pela busca de conhecimento pelos estudantes contribui no processo de formulações 

de  questões 

investigativas  e  na  busca  de  respostas  de 

forma  autônoma, 

possibilitando assim, uma (re)construção do conhecimento (BRASIL, 2013). 

As Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica acrescentam que a 

pesquisa escolar é, 

[...] motivada e orientada pelos professores, implica na identificação de uma 
dúvida  ou  problema,  na  seleção  de  informações  de  fontes  confiáveis,  na 
interpretação  e  elaboração  dessas  informações  e  na  organização  e  relato 
sobre o conhecimento adquirido. (BRASIL, 2013, p. 166) 

 
 
32 

Nessa  perspectiva,  pode-se  dizer  que  o  ensino  investigativo,  na  visão  das 

Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica, é tratado como uma pesquisa 

escolar  na  qual  acontece  em  uma  investigação  de  um  problema  mediado  pelo 

professor. 

Na  visão  de  Carvalho  (2016,  p.  20),  o  ensino  por  investigação  tem  como 

objetivo  “levar  os  alunos  a  pensar,  debater,  justificar  suas  ideias  e  aplicar  seus 

conhecimentos  em  situações  novas,  usando  os  conhecimentos 

teóricos  e 

matemáticos”.  Quando  o  lado  investigativo  é  provocado  dentro  do  contexto  do 

ensino,  o  discente  buscará  subsídios  além  da  sala  de  aula  para  dar  novos 

significados  ao  que  lhe  foi  proposto  e  com  isso,  surgirá  novas  respostas,  novos 

meios de resolução.  

Neste  contexto,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

apregoam que a Matemática, como um papel formativo, contribui para, 

[...]  o  desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  e  a  aquisição  de 
atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance  transcendem  o  âmbito  da  própria 
Matemática, podendo formar no aluno a capacidade de resolver problemas 
genuínos,  gerando  hábitos  de  investigação,  proporcionando  confiança  e 
desprendimento  para  analisar  e  enfrentar  situações  novas,  propiciando  a 
formação  de  uma  visão  ampla  e  científica  da  realidade,  a  percepção  da 
beleza  e  da  harmonia,  o  desenvolvimento  da  criatividade  e  de  outras 
capacidades pessoais. (BRASIL, 2000, p. 40) 

O  ensino  por  investigação  não  irá  abranger  tão  somente  o  ensino  da 

Matemática,  ele  irá  desenvolver  no  estudante  diversas  habilidades  necessárias  na 

sua vida, tanto no seu processo de formação acadêmica, quanto no seu processo de 

formação de um cidadão com capacidades investigativas que irão ser usadas no seu 

dia a dia. 

No  processo  de  instigação,  segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  os 

estudantes devem: 

[...]  mobilizar  seu  modo  próprio  de  raciocinar,  representar,  comunicar, 
argumentar  e,  com  base  em  discussões  e  validações  conjuntas,  aprender 
conceitos  e  desenvolver  representações  e  procedimentos  cada  vez  mais 
sofisticados. (BRASIL, 2018, p. 529) 

É  importante  enfatizar  que  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  da 

Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio contribui fazendo referência às 

habilidades necessárias que os alunos devem desenvolver dentro do ensino médio. 

A  mesma  traz  o  processo  de  instigação  como  sendo  uma  dessas  habilidades  na 

 
33 

qual  permitirá  aos  estudantes  a  possibilidade  para  a  formulação  e  resolução  de 

problemas (BRASIL, 2018). 

Umas das Competências Específicas de Matemática e Suas Tecnologias para 

o Ensino Médio apresentada pela Base Nacional Comum Curricular é 

[...] Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e 
propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 
observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes 
tecnologias, 
identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas. (BRASIL, 2018, p. 531) 

Ao conceituar a competência acima, a BNCC traz a abertura para o ensino da 

Matemática de uma forma dinâmica, provocativa e significativa, dando espaço para 

se pensar e repensar a Matemática. 

  A  principal  característica  do  Ensino  por  Investigação  na  Matemática  para 

Ghelli,  Santos  e  Oliveira  (2015),  é  que  apresenta  uma  metodologia  voltada  para 

ensinar  e  aprender  da  Matemática,  metodologia  essa  que  é  ofertada  como  um 

elemento que irá facilitar o processo de aquisição do conhecimento matemático e ao 

mesmo tempo respeitará o conhecimento prévio do alunado. 

Assim sendo, o autor abaixo contribui que: 

Diferente  da  resolução  de  problemas  —  em  que  geralmente  o  aluno  sabe 
aonde  quer  chegar  e  deseja  obter  uma  resposta  —,  a  investigação 
matemática  enfatiza  o caminho  a  ser  percorrido,  em  que  o  aluno  tem  a 
responsabilidade  de  descobrir  e  justificar  suas  descobertas.  Assim,  os 
professores são encorajados a não fornecer respostas ou métodos, mas sim 
a provocarem os alunos a procurá-las por si próprios.  (ESPÍNOLA, 2017)  

Na visão do autor, o aluno passa a exercer o seu papel de construtor do seu 

próprio conhecimento e o professor atuará como um agente que mediará às ações 

desenvolvidas durante as aulas.  

Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2016), o aluno é provocado para atuar como 

um  verdadeiro  matemático,  além  de  formular  questionamentos,  o  mesmo  expõe 

possíveis  soluções  e,  com  isso,  gera  novos  debates  com  o  professor  e  com  os 

demais companheiros de estudos.  

Uma  investigação  matemática,  como  bem  nos  assegura  Ponte,  Brocardo  e 

Oliveira  (2016),  ocorre  habitualmente  em  um  ou  mais  problemas.  Na  qual  em 

qualquer  investigação,  primeiramente,  procura-se  identificar  o  problema  a  ser 

 
34 

resolvido.  Pode-se  dizer  que,  na  Matemática,  problemas  e  investigações  há  uma 

relação de analogia.  

Nesse contexto, é importante ressaltar que: 

Quando  trabalhamos  num  problema,  o  nosso  objetivo  é,  naturalmente, 
resolvê-lo.  No  entanto,  para  além  de  resolver  o  problema  proposto, 
podemos fazer outras descobertas que, em alguns casos, se revelam tão ou 
mais importantes que a solução do problema original. Outras vezes, não se 
conseguindo  resolver  o  problema,  o  trabalho  não  deixa  de  valer  a  pena 
pelas  descobertas  imprevistas  que  proporciona.  (PONTE,  BROCARDO  e 
OLIVEIRA, 2016, p. 13) 

Na  resolução  de  um  problema  podem-se  encontrar 

informações 

tão 

importantes  quanto  a  sua  solução.  As  descobertas  dessas  informações  é  o  que 

acontece em um processo investigativo. 

Para  que  uma  atividade  seja  considerada  investigativa,  é  necessário  que  a 

mesma leve o aluno, conforme frisado por Carvalho (2016, p. 21), a “refletir, discutir, 

explicar, relatar, o que dará ao seu trabalho as características de uma investigação 

científica”,  e  não  atividades  que  apenas  possibilitem  aos  alunos  a  limitar  fazer 

observações  ou  manipulações.  A  autora  deixa  claro  que  essas  atividades 

investigativas tenham um significado para o aluno e que o mesmo consiga entender 

o  porquê  da  investigação,  com  isso,  o  processo  que  lhe  é  proposto  ganhará  a 

dinamicidade investigativa. 

Segundo  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016),  uma  investigação  matemática  é 

realizada em quatro momentos principais conforme o QUADRO 1: 

QUADRO 1 - Momentos na realização de uma investigação 

Exploração 
questões  

e 

formulação 

de 

  Reconhecer 

uma 

situação 

problemática  

Conjecturas 

Testes e reformulação  

  Explorar a situação problemática 

  Formular questões 

  Organizar dados  

  Formular  conjecturas 

(e 

fazer 

afirmações sobre uma conjectura) 

  Realizar testes  

  Refinar uma conjectura  

 
35 

Justificação e avaliação 

  Justificar uma conjectura 

  Avaliar o raciocínio ou o resultado 

do raciocínio 

(PONTE, BROCARDO e OLIVEIRA, 2016, p. 15) 

Nos  quatros  momentos  existentes  nas  atividades  investigativas  pode-se 

perceber a importância da mesma ter sido bem orientada, pois os alunos ganham a 

autonomia,  analisando  a  situação  proposta,  identificando  as  informações  contidas 

dentro  do  problema, 

traçando 

futuramente  suas  conjecturas 

resolutivas, 

encaminhando-se para testar suas teses, levando em conta o seu raciocínio lógico. 

Também nas atividades investigativas, o aluno tem a oportunidade de fazer as suas 

devidas  justificativas  das  descobertas  e  conjecturas,  socializando  com  os  demais 

colegas e com o professor. 

Na  visão  de  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016),  os  princípios  investigativos 

possuem  suas  características  próprias,  pois  nas  atividades  investigativas  há  a 

certeza do início e o restante desse processo é permeado por incertezas.  

Habitualmente as atividades investigativas são desenvolvidas em três fases: 

(i)   introdução  da  tarefa,  em  que  o  professor  faz  a  proposta  à  turma, 

oralmente ou por escrito;  

(ii)  realização  da 

investigação, 

individualmente,  aos  pares,  em 

pequenos grupos ou com toda a turma;  

(iii)  discussão dos resultados, em que os alunos relatam aos colegas o 

trabalho realizado 

(PONTE, BROCARDO e OLIVEIRA, 2016, p. 19) 

Nota-se,  que  os  processos 

investigativos  no  ensino  possuem  uma 

constituição  baseada  na  contribuição  tanto  dos  docentes  quanto  dos  discentes.  O 

docente  encarrega-se  de  planejar  e  traçar  as  metas  que  deverão  ser  alcançadas 

pelo  discentes  e  ao  mesmo  tempo  de  instigar  o  aluno  a  posicionar-se,  indo  em 

busca do princípio investigativo. 

Ao  discente  caberá  aceitar  o  desafio  de  ir  em  busca  de  novos  ou  até  da 

confirmação  dos  saberes  que  lhe  foram  propostos.  Percebe-se  que  os  princípios 

investigativos são construídos em regime de parcerias. 

 
Carvalho 

(2016)  destaca  algumas  contribuições  com  as  atividades 

investigação. Dentre elas estão: 

36 

  percepção  de  concepções  espontâneas  por  meio  da  participação  do 

aluno nas diversas etapas da resolução de problemas; 

  valorização de um ensino por instigação; 

  aproximação de uma atividade de investigação científica; 

  maior participação e interação do aluno em sala de aula; 

  valorização da interação do aluno com o objeto de estudo; 

  valorização da aprendizagem de atividades e não apenas de conteúdos; 

  possibilidade  de  criação  de  conflitos  cognitivos  em  sala  de  aula. 

(CARVALHO, 2016, p. 27) 

A valorização do aluno no ensino perpassa as barreiras cognitivas, dando aos 

sujeitos  participantes  estímulos,  tanto  sociais  como  de  cooperação  mútua  entre 

todos  que  lá  estão  debruçados  sobre  determinadas  situações  investigativas.  O 

espaço colaborativo, e ao mesmo tempo conflituoso, ganha espaço para o respeito a 

novas descobertas. 

Para  Maccali  (2017),  o  papel  do  professor  no  Ensino  por  Investigação  é  de 

mediador  e  de  conduzir  todo  o  processo  investigativo,  provocando  e  apoiando  os 

alunos, além de realizar as avaliações das atividades. 

Segundo Carvalho (2017), cabe ao docente ter o conhecimento necessário do 

assunto elencado por ele, para que consiga promover as inquietações científicas no 

aluno.  Adotando  sempre  uma  atitude  de  valorização  quanto  às  respostas  e  ao 

processo resolutivo das mesmas. 

Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2016): 

No  acompanhamento  que  o  professor  faz  do  trabalho  dos  alunos,  ele 
deve  procurar  atingir  um  equilíbrio  entre  dois  polos.  Por  um  lado,  dar-
lhes a autonomia que é necessária para não comprometer a sua autoria 
da investigação e, por outro lado, garantir que o trabalho dos alunos vá 
fluindo e seja significativo do ponto de vista da disciplina de Matemática. 
Com  esse  duplo  objetivo  em  vista,  o  professor  deve  procurar  interagir 
com  os  alunos  tendo  em  conta  as  necessidades  particulares  de  cada 
um  e  sem  perder  de  vista  os  aspectos  mais  gerais  de  gestão  da 
situação didática. Desse modo, o professor é chamado a desempenhar 
um conjunto de papéis bem diversos no decorrer de uma investigação: 
desafiar os alunos, avaliar o seu progresso, raciocinar matematicamente 
e apoiar o trabalho deles. (PONTE, BROCARDO e OLIVEIRA, 2016, p. 
34) 

 
37 

Ao  docente,  cabe  fornecer  caminhos  que  irão  proporcionar  a  investigação, 

dando  subsídios  ao  alunado  para  que  tomem  seus  posicionamentos  investigativos. 

As atividades que permeiam e aguçam a vontade do saber dos discentes devem ser 

organizadas,  com  o  intuito  de  proporcionar  uma  nova  aprendizagem,  sendo  ela 

fundamentada em princípios investigatórios.  

 
 
38 

2.  A GÊNESE DO JOGO PLANCARTER  

2.1.  DESENVOLVIMENTO E APRESENTAÇÃO 

Com  base  em  nossos  estudos,  em  observância  sobre  o  que  apontaram  os 

autores,  referências  deste  estudo  e  seguindo  as  discussões  elencadas,  passamos 

para a fase de pensar na elaboração e desenvolvimento do Jogo. 

O  nome  PlanCarter  para  o  jogo  surgiu  durante  a  socialização  deste  estudo 

por  sugestões  da  banca  examinadora,  como  requisito  da  disciplina  Trabalho  de 

Conclusão  de  Curso  (TCC),  da  qual  foi  sugerido  um  nome  inicial  passível  de 

mudança durante o experimento, mas o mesmo foi mantido até o momento.  

O nome representa a união das iniciais da palavra Plano Cartesiano, figura 1. 

É  um  jogo  de  tabuleiro  para  simular  o  plano  cartesiano,  na  qual  em  sua  estrutura 

física,  apresenta  uma  linha  com  valores  inteiros,  que  variam  dos  números  ‘–  6 

(menos seis) até 6 (seis)’ representando o eixo das abscissas (eixo x) e uma coluna 

também  com  valores  inteiros,  que  variam  de  ‘–  6  (menos  seis)  até  6  (seis)’ 

representando o eixo das ordenadas (eixo y). 

A idealização do jogo PlanCarter teve início com o planejamento da estrutura 

física  do  tabuleiro,  tendo  passado  por  algumas  ideias  de  tabuleiro  sem  sucesso. 

Tivemos  a  inspiração  no  tabuleiro  do  jogo  de  xadrez,  pois  melhor  se  adequava  à 

ideia  que  girava  em  torno  da  preocupação  de  elaborar  um  tabuleiro  que 

contemplasse  o  plano  cartesiano.  Para  confeccionarmos  o  tabuleiro  materializado, 

inicialmente  utilizamos  os  softwares  GeoGebra  e  Paint  no  sistema  operacional 

Windows.  Diante  disso,  traçamos  uma  tabela  13  X  13  (treze  por  treze),  na  qual  a 

coluna  e  a  linha  central  são  os  eixos  coordenados,  ou  seja,  das  ordenadas  e  das 

abscissas  respectivamente,  formado  assim  os  quadrantes,  com  cada  um  06  X  06 

(seis por seis). Para melhor compreensão realizamos ilustração na figura 1 abaixo: 

 
 
 Figura 1 – Tabuleiro de elaboração final do jogo PlanCarter 

39 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

Como podemos observar, os eixos das abscissas e das ordenadas se cruzam 

no  ponto  0  (zero)  ou  coordenada  (0,  0)  dividindo  o  tabuleiro  em  4  (quatro) 

quadrantes 6 por 6, em que o quadrante vermelho denominamos de quadrante 1, o 

verde, quadrante 2, o preto, quadrante 3 e o azul, quadrante 4. 

Após algumas inquietações, elaboramos o jogo para um total de 72 (setenta e 

duas)  peças  distribuídas  nas  coordenadas  de  cores  vermelhas,  verdes,  pretas  e 

azuis,  sendo  que  cada  peça  representa  uma  coordenada  cartesiana,  ou  seja,  um 

ponto  no  plano.  Deste  modo,  cada  quadrante  é  ocupado  com  18  (dezoito)  peças, 

conforme podemos observar na figura 2.  

 
 
 
Figura 2 – Distribuição de peças para início de uma partida (tabuleiro no GeoGebra) 

40 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

Na fase  de  elaboração  do  jogo  pensamos, em alguns  momentos,  em utilizar 

as  peças  do  jogo  de  xadrez  e  alguns  de  seus  movimentos.  Mas  não  foi  possível 

encontrar  uma  forma  para  jogar  com  as  peças  do  xadrez.  Surgiu  então  a  ideia  de 

usar as peças do jogo de damas, na qual são distribuídas nas casas não brancas do 

tabuleiro.  Na  procura  de  peças  em  mercados  e  lojas,  buscávamos  uma  forma  de 

representar  as  peças  do  jogo,  como  botões  ou  pedrinhas  coloridas,  algo  colorido. 

Deste  modo,  uma  comerciante  nos  informou  que  havia,  em  outro  estabelecimento, 

umas balinhas coloridas. Ao observarmos, pensamos ser interessante, uma vez que 

crianças  e  adolescentes  geralmente  são  atraídos  por  balinhas,  poderia  acrescentar 

de início o interesse pelo jogo. As cores nos pareceram bastante interessantes e nos 

chamou a atenção. O que não necessariamente chamaria atenção dos estudantes. 

Contudo,  as  escolhemos  como  as  peças  iniciais  do  jogo  PlanCarter,  conforme 

podemos observar na figura 3. 

 
 
Figura 3 – Distribuição de peças (balinhas) para início de uma partida 

41 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

O  jogo  PlanCarter  se  diferencia  dos  demais  jogos  que  estão  presentes  no 

mercado,  que  em  sua  essência  são  construídos  com  o  intuito  de  promover  a 

ludicidade, ou jogar por diversão. Enquanto que o PlanCarter promove a ludicidade, 

onde o aluno tem a possibilidade de aprender a estrutura lógica da brincadeira como 

é  apontado  por  Kishimoto  (2017),  e  ao  mesmo  tempo  é  um  jogo  de  cunho 

pedagógico, que promove o ensino de coordenadas cartesianas no plano, ou seja, é 

um  jogo  de  conhecimento,  que  segundo  Smole,  et  al  (2008),  os  jogos  de 

conhecimentos são aqueles que fazem referências aos conceitos matemáticos. 

A  finalidade  da  elaboração  do  jogo  PlanCarter  é  para  o  ensino  das 

coordenadas  cartesianas.  Daí  surgiu  a  ideia  de  colarmos  cartas  com  funções 

matemáticas. Em primeiro momento tínhamos elaborado 72 (setenta e duas) cartas 

com  funções.  E  a  partir  dos  testes  realizados,  percebemos  que  haviam  cartas 

desnecessárias,  pois  atacavam  uma  ou  duas  peças  apenas,  ou  somente  um 

quadrante do jogo.  

A  elaboração  das  funções  foi  a  parte  mais  complicada  e  demorada  do  jogo, 

pois  tínhamos  que  nos  atentarmos  ao  formular  funções  que  atacassem  o  maior 

número  de  peças  do  tabuleiro.  Para  a  elaboração  dessas  funções  recorremos  ao 

 
 
42 

software  GeoGebra.  Para  isso,  colocamos  pontos  coordenados  no  plano  do 

GeoGebra  indicando  as  coordenadas  cartesianas  das  peças  do  PlanCarter, 

escrevemos uma função g(x) = ax² + bx + c, com a, b e c números reais, e criamos 

controladores deslizantes para os coeficientes a, b e c. A partir daí, fomos alterando 

os valores dos  coeficientes a, b e c para obtermos as funções com maior número 

de coordenadas no jogo, conforme mostra a figura 4. 

Figura 4 – Construção das funções para as cartas do PlanCarter 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

Em vista disso, quais são as habilidades que desenvolvem  o alunado com o 

ensino  das  coordenadas  cartesianas  nas  escolas?  Segundo  Nascimento  (2011),  o 

estudo  das  coordenadas  cartesianas  auxilia  no  desenvolvido  de  habilidades  de 

manipulação  de  eixos  coordenados  do  plano  e  a  compreensão  e  interpretação 

gráficos de funções, como comentamos anteriormente. 

Diante disso, nós pensamos em elaborar as cartas com funções matemáticas 

para  o  jogo  PlanCarter  para  que  os  alunos  tenham  a  capacidade  de,  segundo 

Carvalho  (2016),  usar  o  pensamento,  refletir,  analisar,  discutir  suas  ideias  entre  os 

demais, e aplicar seus conhecimentos matemáticos.  

Após os testes, concluímos o jogo PlanCarter com um conjunto de 38 (trinta e 

oito) cartas, sendo 2 (duas) cartas coringas (figura 5) e, 36 (trinta e seis) cartas com 

funções  matemáticas,  na  qual  o  Plancarteriano  (jogador),  após  a  escolha  de  uma 

 
 
carta, deverá escolher uma abscissa para calcular a ordenada formando, assim, um 

par ordenado.  

Figura 5 – Carta coringa 

43 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

Logo  abaixo,  apresentamos  nas tabelas  1,  2  e  3 o  demonstrativo das  cartas 

com as funções matemáticas, elaboradas. Nas tabelas também estão especificados 

os quadrantes que cada uma das cartas ataca, bem como o número de coordenadas 

cartesianas  que  cada  carta  apresenta.  Na  tabela  1  englobam  as  cartas  com  as 

funções  constantes.  Na  tabela  2,  ilustramos  as  cartas  que  contêm  as  funções 

polinomiais  do  1º  grau  e  na  tabela  3,  estão  cartas  com  as  funções  quadráticas. 

Observe: 

Tabela 1 – Função constante 

CARTAS 

QUADRANTES 

NÚMERO DE 
COORDENADAS 

3 e 4 

3 e 4 

6 

6 

PlanCarter 
 
 
 
44 

6 

6 

6 

6 

6 

6 

6 

6 

3 e 4 

3 e 4 

3 e 4 

3 e 4 

1 e 2 

1 e 2 

1 e 2 

1 e 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

1 e 2 

1 e 2 

6 

6 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

Tabela 2 – Função polinomial do 1º grau 

CARTAS 

QUADRANTES 

NÚMERO DE 
COORDENADAS 

1, 2 e 4 

1, 2 e 3 

1, 3 e 4 

2, 3 e 4 

1, 3 e 4 

7 

7 

7 

7 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

9 

9 

9 

12 

12 

2, 3 e 4 

1, 2 e 4 

1, 2 e 3 

1 e 3 

2 e 4 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

Tabela 3 – Função quadrática 

CARTAS 

QUADRANTES 

NÚMERO DE 
COORDENADAS 

1 e 3 

2 e 4 

4 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

4 

1, 2, 3 e 4 

1, 2, 3 e 4 

1, 2, 3 e 4 

1, 2, 3 e 4 

1, 2, 3 e 4 

1, 2, 3 e 4 

3 e 4 

1 e 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

6 

6 

6 

6 

1, 2 e 3 

2, 3 e 4 

1, 2 e 3 

2, 3 e 4 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

Dessa  forma,  qual  valor  que  devo  escolher  para  a  abscissa?  Será  se  eu 

escolher  esse  valor  x  consigo  retirar  uma  balinha  (peça)  não  pertencente  ao  meu 

quadrante? Nota-se, que esses são os possíveis questionamentos que podem surgir 

no  jogo  PlanCarter.  Nessa  perspectiva,  ao  jogar  o  PlanCarter  os  alunos  formulam 

problemas  e  procuram  resolver  esses  problemas,  além  de  expor  os  resultados,  ou 

seja,  os  alunos  fazem  investigações,  como  aponta  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira 

(2016). Além disso, como é apontado por Muniz (2010), ao jogar os alunos estarão 

mais  envolvidos  na  realização  de  atividades  matemáticas,  como  já  comentado 

anteriormente. 

O  objetivo  do 

jogo  é  retirar  as  peças  dos  quadrantes  dos  outros 

plancarterianos.  Ganha  o  jogo  aquele  que  permanecer  com  peças  em  seu 

quadrante. 

 
 
 
 
 
 
 
49 

2.2.  ELABORAÇÃO E APRESENTAÇÃO DAS REGRAS DO 

PLANCARTER  

Como  em  todo  jogo,  as  regras  se fazem necessárias  para  que  o  jogo  possa 

ser compreendido e praticado. Baseando-se em Kishimoto (2017) que sustenta que 

as regras de um jogo o diferencia dos demais. Corroborando com Kishimoto (2017), 

Antunes (2017), aponta que as regras definem o caráter de um jogo, assim como as 

regras  definem  nosso  caráter  em  convívio  social.  Podemos  afirmam  que  os  jogos 

são definidos a partir de suas regras. 

Partindo  desses pressupostos,  nos  possibilitaram  elaborar as  regras  do  jogo 

PlanCarter para promover o ensino do conteúdo de coordenadas cartesianas. Essas 

regras estão elencadas uma a uma. 

1.  Os  jogadores  podem  ser  distribuídos  nos  quadrantes  por  sorteio  ou  por 

consenso de todos. 

2.  O  jogo  inicia  pelo  plancarteriano  do  quadrante  1  (vermelho)  e  as  demais 

rodadas seguirá o sentido anti-horário do tabuleiro, até que haja um campeão. 

2.1.  O  jogador  pegará  uma  carta  do  monte  e  colocará  a  mesma  na  mesa 

para  que  os  demais  jogadores  possam  observar  a  função  contida  na 

mesma. Essa carta terá uma função matemática que servirá para uma 

rodada e contemplará todos os jogadores. 

2.2.  O  jogador  do  quadrante  vermelho  escolhe  uma  carta  e  em  seguida  a 

abscissa  (números  que  estão  na  linha  central  do  tabuleiro).  Depois, 

calculará  a  ordenada  (números  da  coluna  central  do  tabuleiro), 

encontrando,  assim,  a  coordenada  cartesiana  (x,  y) na  qual o  mesmo 

retirará  a  peça  que  ocupa  essa  coordenada.  Depois  o  jogador  do 

quadrante verde, usando a mesma carta, fará o  mesmo procedimento 

do  jogador  anterior.  Em  seguida,  o  jogador  do  quadrante  preto  e,  por 

último, o jogador do quadrante azul. 

2.3.  A segunda rodada iniciará com o jogador do quadrante verde, na qual 

seguirá  o  procedimento  descrito  no  item  2.2,  sempre  no  sentido  anti-

 
50 

horário. A terceira rodada iniciará com o jogador do quadrante preto e 

a quarta rodada iniciará com o jogador do quadrante azul. 

2.4.  A partir da quinta rodada terá os mesmos procedimentos descritos nos 

itens 2.2 e 2.3. 

2.5.  Caso  a  carta  retirada  seja  um  coringa,  o  jogador  que  a  pegou,  tem  o 

direito  de  retirar  03  (três)  peças  de  seus  adversários  e  segue  o  início 

de outra rodada com o jogador seguinte retirando outra carta. 

2.5.1.  O jogador tem a opção de retirar 01 (uma) peça de cada adversário, 

ou  02  (duas)  peças  de  um  e  01  (uma)  de  outro,  ou  até  mesmo 

retirar as 03 (três) de apenas um dos adversários. 

3.  O  plancarteriano  deve  encontrar  uma  coordenada  cartesiana  que  tenha 

peças. Se a coordenada cartesiana encontrada seja uma casa em branco ou 

não  pertencer  ao  tabuleiro  (plano),  o  plancarteriano  passa  a  vez  para  o 

próximo. 

3.1.  Os  demais  plancarterianos  devem  verificar  se  a  coordenada 

encontrada está correta. Caso a coordenada encontrada esteja errada, 

passará a vez para o próximo. 

4.  Perde o jogo quando não restar nenhuma peça em seu quadrante. 

5.  Ganha  o  jogo  aquele  que  em  seu  quadrante  restar  peça(s)  e  os  demais 

jogadores  tenham  perdido  todas  as  peças  ou  o  que  tenha  maior  número  de 

peças em seu tabuleiro. 

6.  Ao  identificar  a  função  matemática  da  carta  retirada,  a  estratégia  a  ser 

adotada pelo plancarteriano é a escolha da abscissa, na qual encontrará uma 

coordenada ocupada por uma peça que não esteja em seu quadrante. 

6.1.  Caso a coordenada cartesiana encontrada pertença ao seu quadrante, 

o plancarteriano tem que retirá-la. 

Com  as  regras  do  jogo  definidas,  podemos  afirmar  que  o  PlanCarter  é  um 

jogo de estratégia, pois segundo Smole, et al (2008), os jogos de estratégias são os 

que  tem  por  objetivo  o  planejamento  de  jogadas  para  o  alcance  da  vitória,  além 

 
51 

disso,  os  jogadores  dependem  de  suas  tomadas  de  decisões.  Na  Prática  do 

PlanCarter, após a escolha de forma aleatória de uma carta, o plancarteriano tem a 

livre escolha de qualquer uma das abscissas para poder encontrar uma coordenada 

cartesiana no tabuleiro ocupado por uma peça.  

Nessa  perspectiva,  não  é  exagero  afirmar  que  na  prática  do  PlanCarter  os 

jogadores traçam estratégias para o alcance de resultados satisfatórios, observando 

as  coordenadas  das  peças  dos  adversários,  testando  valores  das  abscissas  nas 

funções  matemáticas  das  cartas,  levantando  hipóteses,  fazendo  investigações 

matemáticas. 

 
 
 
 
52 

3.  METODOLOGIA 

A  pesquisa  procura  gerar  conhecimentos  novos  e  úteis  para  o  avanço  da 

ciência, mediante isso, a pesquisa é de natureza básica. A sua forma de abordagem 

do  problema  é  qualitativa,  pois  “não  pretendeu  responder  hipóteses,  mas  ao 

fenômeno investigado por meio da descrição de aspectos do contexto social sobre o 

ensino  de  matemática,  envolvendo  as  opiniões  e  falas  dos  inquiridos"  durante  sua 

experimentação  com  fortes  elementos  subjetivos.  (MACÊDO  &  EVANGERLANDY, 

2018, p. 72). 

Quanto  aos  objetivos,  o  estudo  foi  descritivo,  uma  vez  que  teve  a  finalidade 

de  descrever  as  características  de  certa  população  ou  fenômeno.  (MACÊDO  & 

EVANGERLANDY, 2018, p. 75).  

A  pesquisa  foi  realizada  no  Centro  Estadual  Tempo  Integral  (CETI)  Rocha 

Neto,  uma  instituição  de  ensino  público  estadual,  que  desenvolve  suas  atividades 

desde  1973,  localizado  na  Rua  Comadre  Ana,  150,  no  Bairro  Oeiras  Nova,  cidade 

Oeiras / Piauí, conforme o Projeto Político Pedagógico da escola. 

No período da pesquisa, o CETI Rocha Neto possuía 238 (duzentos e trinta e 

oito)  alunos,  sendo  que  204  (duzentos  e  quatro)  desses  alunos  são  da  1ª,  2ª  e  3ª 

séries  do  Ensino  Médio  Regular  em  tempo  integral  e  34  (trinta  e  quatro)  da 

educação prisional.  

O  corpo  docente  do  CETI  Rocha  Neto  é  formado  por  16  (dezesseis) 

professores,  todos  possuem  licenciatura  e  ministram  aulas  dentro  de  suas 

respectivas áreas de formação acadêmica. 

 A referida escola funciona em sede própria, com uma área total de 2.397m2, 

sendo que 1.920 m2 (mil novecentos e vinte metros quadrados) de área construída. 

Dispõe,  quanto  à  estrutura  física:  09  (nove)  salas  de  aula,  01  (um)  laboratório  de 

informática, 01 (uma) sala de professores, 01 (uma) biblioteca, 01 (uma) diretoria, 01 

(uma) coordenação, 01 (uma) secretaria, 01 (um) depósito, 01 (uma) despensa, 01 

(uma)  cantina,  01  (um)  refeitório,  01  (uma)  área  recoberta  (pátio),  02  (dois) 

banheiros  dos  alunos,  01  (um)  banheiro  dos  funcionários,  02  (dois)  vestuários, 

segundo o Projeto Político Pedagógico da escola. 

 
53 

Consta  no  Projeto  Político  Pedagógico  que  a  instituição  de  ensino  tem  a 

missão de promover um ensino de qualidade e um ambiente escolar adequado, que 

favoreçam  a formação  de  cidadãos  críticos,  autônomos,  justos  e  solidários  em  sua 

atuação nos diversos contextos sociais, preparados para a realização do seu projeto 

de  vida  e  para  a  conquista  de  excelentes  resultados  na  vida  escolar,  profissional, 

social e pessoal. 

Nossa  pesquisa  pretendeu  em  elaborar  um  jogo  didático  de  tabuleiro  para 

ensinar  coordenadas  cartesianas  no  plano  aos  estudantes  da  primeira  série  do 

ensino  médio,  analisando  as  contribuições  da  utilização  do  mesmo  na 

aprendizagem, na realidade de uma escola pública do município de Oeiras/PI. 

A  pesquisa  foi  aplicada  a  uma  população  de  81  (oitenta  e  um)  alunos  da  1ª 

série de ensino médio do Centro Estadual de Tempo Integral Rocha Neto. A amostra 

da pesquisa foi composta por 40 (quarenta) alunos da 1ª série de ensino médio da 

referida escola, com idade variando entre 15 (quinze) a 16 (dezesseis) anos. Segue 

abaixo a amostra utilizada na pesquisa. 

Tabela 4 – Distribuição dos alunos pesquisados por turmas e sexo 

Turmas 

Total de alunos por turma 

1ª Série “A” 

1ª Série “B” 

1ª Série “B” 

Total 

16 

11 

13 

40 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

As identidades dos alunos pesquisados foram preservadas para assegurar as 

suas privacidades cognitivas e como também a veracidade da pesquisa. Para isso, 

atribuiu-se codinomes, sendo os mesmos nomes de matemáticos, tais como listados 

na tabela 5. 

 
54 

Tabela 5 – Codinomes dos alunos pesquisados 

Caroline  

Isabel 

Gauss 

Eisnstein 

Ávila 

Evelyn  

Viviani 

Bhaskara 

Agnesi 

Caminha 

Euclides 

Emmy 

Elon 

Abramo 

Arquimedes 

Hilbert 

Morgado 

Delgado 

Sheila  

Riemann 

Irene  

Fibonnaci 

Tatiana 

Tatyana 

Sophie  

Euler 

Pitágoras 

Cantor 

Wagner 

Flora 

Ruth 

Tales 

Cezar 

Theano 

Florence 

Al-Khwarizmi 

Margaret 

Elizabeth 

Poincaré 

Diofanto 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

Todos  os  alunos  pesquisados  durante  a  aplicação  de  diagnóstico  e 

questionários  utilizaram  os  codinomes  sugeridos  na  tabela  acima,  preservando 

assim suas identidades, uma vez que as mesmas não são de interesse do estudo. 

3.1.  PROCEDIMENTOS DE COLETA DOS DADOS 

Para  a  coleta  de  dados,  elaboramos  o  termo  de  consentimento  para  a 

realização  da  pesquisa  (Apêndice  A),  junto  à  instituição  de  ensino.  Neste  termo 

constam os objetivos, as informações do procedimento da pesquisa. 

Após  autorização  para  a  realização  da  pesquisa  pelo  grupo  gestor  da 

instituição,  fomos  às  turmas  de  1ª  série  para  a  divulgação  e  fazer  o  convite  aos 

estudantes para participar do estudo. Com isso, disponibilizamos uma folha para os 

alunos que tivessem interesse de participar da pesquisa assinarem. 

 
 
55 

A pesquisa foi aplicada em 07 (sete) encontros, sendo que aplicamos testes 

diagnósticos, apresentação do jogo PlanCarter, partidas e a atividades investigativas 

do jogo. 

A coleta de dados foi realizada a partir da utilização de teste diagnóstico para 

verificar  os  conhecimentos  dos  alunos  em  relação  às  coordenadas  cartesianas. 

Realizamos  02  (dois)  testes  diagnósticos.  O  primeiro  foi  aplicado  aos  105  (cento  e 

cinco) estudantes das 1º séries (turmas “A”, “B” e “C”) do Ensino Médio, no início do 

ano letivo de 2018. 

O segundo teste diagnóstico foi aplicado à amostra da pesquisa, ou seja, aos 

40  (quarenta)  estudantes.  Sendo  que  na  população  de  estudantes  houve  uma 

redução de 105 (cento e cinco) para 81 (oitenta e um) alunos devido, no referido ano 

letivo, ocorrer uma greve na educação. 

Para  analisarmos  os  impactos  do  jogo  PlanCarter  na  aprendizagem  dos 

estudantes,  aplicamos  um  questionário  semiestruturado,  com  questões  fechadas  e 

abertas, no final da pesquisa.  

Nossa  pesquisa  tem  a  abordagem  qualitativa  para  compreender  o  objeto  de 

nosso  estudo,  na  qual  permeia  uma  análise  da  elaboração  de  um  jogo  didático  de 

tabuleiro para ensinar coordenadas cartesianas aos estudantes da primeira série do 

ensino  médio,  analisando  as  contribuições  da  utilização  do  mesmo  na 

aprendizagem,  na  realidade  de  uma  escola  pública  do  município  de  Oeiras/PI. 

Considerando  isso,  para  o  alcance  de  nosso  objetivo  de  estudo,  utilizamos  a 

observação participante como técnica de coleta de dados.  

A  observação  participante  “é  uma  técnica  de  coleta  de  dados  onde  o 

pesquisador  participa  diretamente  da  pesquisa,  suas  observações,  descobertas, 

opiniões  e  descritos,  são 

relevantes  para  a  pesquisa” 

(MACÊDO  & 

EVANGERLANDY,  2018,  p.  85).  Para  os  registros  das  observações,  durante  a 

aplicação  da  pesquisa  utilizamos  as  anotações,  gravações  e  sugerimos  que  os 

estudantes  registrassem  em folhas,  que foram  distribuídas,  as  suas  percepções no 

decorrer das partidas realizadas. 

 
 
 
56 

3.2.  PROCEDIMENTOS DE ANÁLISE DOS DADOS 

Os dados foram sistematizados, tabulados e categorizados para composição 

das  análises  que  ocorreu  de  forma  descritiva,  valorizando  os  aspectos  pertinentes 

ao  fenômeno  investigado,  com  o  cruzamento  dos  dados  entre  o  referencial  eleito, 

questionários,  as observações,  gravações  de  vídeos,  os  registros  produzidos  pelos 

estudantes acerca do jogo PlanCarter e bem como as observações do pesquisador. 

Além disso, utilizamos escala Likert para a análise e interpretação dos dados 

coletados. 

A escala Likert, para Macêdo e Evangerlandy (2018, p. 95), tem o “objetivo de 

mensurar  atitudes  e/ou  opiniões  de  sujeitos  por  meio  de  grau  de  concordância  e 

discordância apresentados numa escala ranking. Foi desenvolvida por Ransis Likert 

em  1932”.  Para  os  autores,  trata-se  inegavelmente  de  uma  reunião  de  itens 

afirmativos, em que os sujeitos são solicitados a manifestarem o seu conhecimento 

em relação a determinado assunto especificando seu nível de concordância. 

De acordo com Macêdo (2016), na escala de Likert é possível  

[...] medir a intensidade das opiniões dos estudantes de cada item por meio 
de  categorias  de  concordância  e  discordância,  onde  os  respondentes 
ofereceram resposta, sob seus pontos de vista que melhor se adequavam a 
afirmativa  proposta  no  item.  Cada  item  foi  composto  de  05  (cinco) 
categorias  que  oferecem  respostas  de  intensidade  entre  [1]  discordo 
totalmente  até  [5]  concordo  totalmente  com  uma  categoria  central  [3]  sem 
opinião, que além de registrar as informações daqueles que não se sentiram 
habilitados  a  concordar  ou  discordar  de  determinada  afirmação,  é  ainda  a 
referência divisória entre o grau de concordância e discordância. (MACÊDO, 
2016, p. 60) 

Além disso, Macêdo (2016) acrescenta que  

Após  a  tabulação  e  classificação  das  respostas  nas  cinco  categorias, 
realizamos o cálculo da média ponderada (MP) do grau de concordância e 
discordância da opinião dos respondentes e de posse da média supracitada 
calculamos  o  Ranking  Médio  (RM)  que  é  apresentado  numa  escala 
valorativa [...]. (MACÊDO, 2016, p. 60) 

Os  dados  coletados  foram  transformados  em  textos,  que  nos  deu  conta  de 

esclarecer  todo  o  desenvolvimento  da  pesquisa  em  todo  o  jogo  PlanCarter  que  se 

constituiu plenamente no objeto maior do nosso estudo. 

 
 
 
57 

4.  ANÁLISE DOS DADOS E RESULTADOS 

Neste  capítulo,  analisamos  os  dados  de  acordo  com  a  coleta  realizada, 

valorizando os aspectos pertinentes ao fenômeno investigado. 

4.1.  DIAGNÓSTICO DOS ESTUDANTES 

Algumas  escolas  e 

livros  didáticos 

já  apresentam  os  conteúdos  de 

coordenadas  cartesianas  aos  estudantes  desde  o  7º  ano  do  Ensino  Fundamental, 

outras a partir do 8º ano e no 9º é obrigatório. 

De acordo com a BNCC de 2018, este conteúdo aparece para ser ministrado 

a partir do 5º ano do Ensino Fundamental, cujas habilidades são:  

(EF05MA14)  Utilizar  e  compreender  diferentes  representações  para  a 
localização  de  objetos  no  plano,  como  mapas,  células  em  planilhas 
eletrônicas  e  coordenadas  geográficas,  a  fim  de  desenvolver  as  primeiras 
noções de coordenadas cartesianas. 

Interpretar,  descrever  e 

(EF05MA15) 
localização  ou 
movimentação  de  objetos  no  plano  cartesiano  (1º  quadrante),  utilizando 
coordenadas  cartesianas,  indicando  mudanças  de  direção  e  de  sentido  e 
giros. (BRASIL, 2018, p. 297) 

representar  a 

Percebemos  que  o  ensino  das  coordenadas  cartesianas é  um  conteúdo  que 

desde cedo é apresentado aos estudantes. 

Para iniciarmos a pesquisa precisávamos verificar alguns dos conhecimentos 

já aprendidos pelos estudantes, conhecimentos prévios. Deste modo, aplicamos dois 

testes diagnósticos com questões  que nos proporcionou uma verificação de alguns 

dos  conhecimentos  dos  estudantes  em  relação  às  coordenadas  e  pontos  contidos 

no plano cartesiano; ainda a identificação de um ponto no plano cartesiano a partir 

de uma coordenada cartesiana dada; a localização das coordenadas cartesianas no 

plano  cartesiano;  e  também  em  relação  a  determinação  de  uma  coordenada 

cartesiana a partir de uma função. 

No dia 27 de março de 2018, aplicamos um teste diagnóstico aos estudantes 

para  verificarmos  os  conhecimentos  prévios  em 

relação  às  coordenadas 

cartesianas. Esse teste foi aplicado aos 105 (cento e cinco) estudantes das 1º séries 

(turmas “A”, “B” e “C”) do Ensino Médio do CETI Rocha Neto.  

 
 
58 

A  partir  dos  resultados  deste  diagnóstico  percebemos  que  uma  parcela  de 

estudantes apresentou certos conhecimentos sobre a identificação das coordenadas 

cartesianas  de  pontos  dados  no  gráfico,  em  torno  de  17,0%  da  amostra  de 

estudantes,  outra  parcela,  apresentou  algum  conhecimento  em 

relação  a 

identificação  de  um  ponto  no  plano  cartesiano  a  partir  de  uma  coordenada 

cartesiana,  contudo,  no  âmbito  geral,  78%  dos  estudantes  demonstraram 

conhecimentos  mínimos  e  algumas  vezes  nenhum  conhecimento  sobre  este 

conteúdo matemático. 

Verificamos então que os estudantes, mesmo tendo iniciado a aprendizagem 

do conteúdo de coordenadas cartesianas desde as séries do Ensino Fundamental e 

tendo  se  ampliado  no  9º  ano  deste  mesmo  nível,  observamos  que  a  proficiência 

desse  conteúdo  ainda  é  insuficiente,  pois  menos  de  20%  dos  estudantes  que 

realizaram  o  diagnóstico  apresentaram  certos  conhecimentos  em  relação  ao 

conteúdo de coordenadas cartesianas. 

Abaixo,  apresentamos  o  modelo  de  uma  questão  do  teste  resolvida  por  um 

determinado estudante, apenas como demonstrativo. 

Figura 6 – Questão do diagnóstico respondida por um estudante 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Mar/2018). 

A  partir  do  apresentado  na  figura  6  acima,  percebemos  que  a  resposta 

fornecida  pelo  estudante  não  foi  a  correta.  Como  já  comentamos  anteriormente,  o 

 
 
59 

conteúdo  das  coordenadas  cartesianas  é  ensinado  desde  as  séries  do  ensino 

fundamental.  Dessa  forma,  esperávamos  que  os  estudantes  da  1ª  série  do  ensino 

médio  já  tivessem  conhecimento  suficiente  para  resolver  problemas  envolvendo  as 

coordenadas cartesianas. 

Essas  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  no  diagnóstico  sobre  as 

coordenadas  cartesianas  podem  estar  atreladas  ao  que  é  apontado  por  Aliano 

(2016), ao afirmar que o ensino desse assunto trazidos nos livros didáticos trabalha 

a parte conceitual e exemplificações. Ficando a parte prática atrelada à resolução de 

exercícios. Com isso, proporciona a memorização de conteúdo pelos alunos. 

As  Orientações Educacionais Complementares  aos Parâmetros  Curriculares. 

Nacionais  (PCN+),  coaduna  com  Aliano  (2016),  ao  afirmar  que  o  desinteresse  e  o 

baixo  desempenho  dos  alunos  estão  relacionados  a  um  ensino  descontextualizado 

(BRASIL, 2006). 

Para  uma  melhor  averiguação  do  conhecimento  das  coordenadas 

cartesianas,  aplicamos  outro  diagnóstico  para  os  estudantes  da  1ª  série.  Esse 

segundo 

teste  diagnóstico 

foi  aplicado  no  dia  22  de  outubro  de  2018, 

aproximadamente  às  13  horas,  na  sala  7  (sala  destinada  para  a  realização  de 

projetos, reuniões, ensaios e outras ações – toda pesquisa foi aplicada nessa sala) 

da  escola  pesquisada.  Esse  teste  foi  aplicado  na  amostra  da  pesquisa,  ou  seja  40 

(quarenta) estudantes, de uma população de 81 (oitenta e um) estudantes.  

Ao aplicar esse segundo diagnósticos aos estudantes percebemos que certo 

número  de  estudantes,  cerca  de  47,5%,  demonstrou  conhecimentos  sobre  a 

identificação  das  coordenadas  cartesianas  de  pontos  dados  no  gráfico.  Uma 

segunda  parte  dos  estudantes,  um  total  de  50,0%,  demonstrou  determinados 

conhecimentos em relação a identificação de um ponto no plano cartesiano a partir 

de uma coordenada cartesiana dada. Determinados estudantes, em torno de 45,0% 

dos  mesmos,  apresentaram  certos  conhecimentos  em  relação  a  localização  de 

pontos no plano cartesiana. Por último, uma parcela de alunos, em torno de 35,0%, 

apresentou  certos  conhecimentos  em  relação  a  determinação  de  uma  coordenada 

cartesiana a partir de uma função dada. 

Em suma, mesmo depois de terem visto o conteúdo no mês de junho do ano 

de 2019, ainda assim, os resultados são insignificantes, porque 50% da turma deixa 

 
60 

a desejar em vários aspectos. O teste diagnóstico partiu do simples para o complexo 

e tiveram os mesmos objetivos do teste anterior. 

Apresentamos,  na  figura  7,  uma  questão  desse  segundo  diagnóstico 

respondida por um certo estudante, como demonstrativo. 

Figura 7 - Questão do segundo teste diagnóstico respondida por um estudante 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

Percebemos  a  partir  do  exposto  na  figura  7  acima,  que  o  entendimento  do 

assunto  de  coordenadas  cartesianas  pelos  alunos  ainda  não  é  o  suficiente.  Diante 

disso, o Sistema de Avaliação Educacional do Piauí (SAEPI) afirma que o ensino de 

coordenadas  cartesianas  proporciona  ao  aluno  a  oportunidade  de  desenvolver 

habilidades  como  a 

interpretação  de 

informações  apresentadas  através  de 

coordenadas  cartesianas,  a  resolução  de  situações  problemas  referentes  a 

localização de pontos e a identificação da localização de pontos no plano cartesiano 

(PIAUÍ, 2016). 

 
 
61 

Para  Barreto  (2016),  o  professor  deve  procurar  metodologias  que  ajudem  a 

melhorar  a  qualidade  da  aprendizagem  dos  alunos,  para  que  possa  proporcionar 

condições  favoráveis  para  a  aprendizagem  de  conhecimento  matemático  e  que 

contribua no desenvolvimento de suas capacidades, atitudes e valores. 

Corroborando  com  o  Sistema  de  Avaliação  Educacional  do  Piauí  (SAEPI)  e 

Barreto (2016), Antunes (2017) defende que, sendo trabalhado o lado lúdico com o 

pedagógico, as atividades com os jogos surtem efeito no desenvolvimento cognitivo 

e social do alunado. 

A  partir  dos  resultados  dos  testes  diagnósticos,  percebemos  que  os  alunos 

pesquisados  apresentam  algumas  dificuldades  em  relação  ao  conhecimento  de 

coordenadas cartesianas. Podendo assim dizer que essas dificuldades podem estar 

atreladas  às  práticas  pedagógicas  usuais  para  o  ensino  desse  conteúdo,  como 

destacam  os  autores  Aliano  (2016)  e  PCN+  (BRASIL,  2006).  Precisamos  procurar 

novas forma de ensinar esse conteúdo, como aponta Barreto (2016).  

Nessa  perspectiva,  adotaremos  o  jogo  como  uma  forma  de  ensinar,  como 

defende  Antunes  (2017),  o  assunto  de  coordenadas  cartesianas.  Com  isso, 

assumimos  o  jogo  PlanCarter  como  uma  estratégia  de  ensino  das  coordenadas 

cartesianas. 

4.2.  ANÁLISE DAS OBSERVAÇÕES PARTICIPANTE 

No  dia  23  de  outubro  de  2018,  aproximadamente  às  13  horas,  na  sala  7  da 

escola pesquisada, apresentamos o jogo PlanCarter aos estudantes. 

Confeccionamos  8  (oito)  kits  do  PlanCarter.  Cada  kit  era  formado  com  um 

tabuleiro  do  jogo,  sendo  7  (sete) de  lona  e 1  (um) de madeira, um  bloco  de  cartas 

com as funções matemáticas  –  um  total de  38  (trinta e  oito)  cartas  confeccionadas 

com papel cartão – e um pacote com as peças do jogo – um total de 72 (setenta e 

duas)  peças.  Também  foram  entregues  folhas  de  papel  avulso  para  os  alunos 

fazerem suas contas e anotações. 

Logo abaixo apresentamos na ilustração da figura 8, o kit do PlanCarter. 

 
 
Figura 8 – Kit do jogo PlanCarter 

62 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Ao chegarem na sala os alunos se depararam com 08 (oito) mesas com um 

kit do jogo PlanCarter disposto em cada uma delas. Os estudantes ficaram curiosos 

e encantados, ao mesmo tempo percebemos o interesse e a motivação no momento 

que entramos na sala. Deixamos os estudantes terem contato com o jogo, pegando, 

fazendo perguntas do tipo: Como é que a gente monta o jogo? Como é que se joga? 

E essas balinhas, é para nós ficarmos? Para que serve essas cartas? De fato, uma 

aula diferente. A figura 9 mostra como os alunos encontraram a sala ao adentrarem. 

Figura 9 – Mesa com o jogo PlanCarter  

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

 
 
 
63 

Depois  que  os  estudantes  se  dirigiram  às  mesas,  um  total  de  05  (cinco) 

estudantes  por  mesa,  realizamos  a  apresentação  do  jogo  PlanCarter  para  os 

mesmos.  Na  qual  explicamos  o  tabuleiro,  como  distribuir  as  peças  no  tabuleiro,  as 

funções  das  cartas  e  as  regras  do  jogo.  Utilizamos  o  jogo  PlanCarter  no  software 

GeoGebra para explicarmos como jogar, e realizamos a simulação de uma rodada. 

Figura 10 – Apresentação das regras do jogo PlanCarter 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

A  figura  10  mostra  a  apresentação  do  jogo  PlanCarter.  Percebemos  a 

concentração dos estudantes, tanto com olhar fixo ao jogo da mesa como também a 

explicação do jogo. 

No  final  da  aula,  realizamos  uma  partida  rápida,  em  torno  de  18  (dezoito) 

minutos. Nessa partida inicial surgiram alguns comentários dos alunos pesquisados 

quanto  aos  aspectos  das  regras  como  também  de  algumas  cartas  do  jogo 

PlanCarter. 

 “Explicar  mais  as  regras.  O  jogo  é  bom,  só  falta  ser  mais  explicado”. 
(Comentário da aluna Tatyana) 

“Tem  muitas  funções  que  não  dá  para  resolver  e  colocar  no  jogo”. 
(Comentário do aluno Fibonacci) 

É compreensível os posicionamentos acima dos alunos Tatyana e Fibonacci, 

pois  foi  o  primeiro  contato  que  tiveram  com  o  jogo  PlanCarter.  Era  de  se  esperar 

haver tais posicionamentos relatando as dificuldades no entendimento das regras e 

 
 
 
64 

nas resoluções com as cartas para a obtenção de uma coordenada cartesiana que 

esteja  presente  no  tabuleiro  do  jogo.  A  obtenção  de  uma  coordenada  cartesiana 

depende da escolha, por parte do aluno, de uma abscissa que gere uma ordenada 

presente no jogo.  

Nessa  perspectiva,  Antunes  (2017)  assegura  que  o  caráter  de  um  jogo  é 

definido segundo suas regras. 

Corroborando com Antunes (2017), Smole, et al. (2008) apontam que: 

Ainda  que  o  jogo  seja  envolvente,  que  os  jogadores  encantem-se  por  ele, 
não é na primeira vez que jogam que ele será compreendido. Uma proposta 
desafiante cria no próprio jogador  o desejo de repetição, de fazer de novo. 
Usando esse princípio natural para quem joga, temos recomendado que nas 
aulas de matemática um jogo nunca seja planejado para apenas uma aula. 
O  tempo  de  aprender  exige  que  haja  repetições,  reﬂexões,  discussões, 
aprofundamentos e registros. (SMOLE, et al., 2008, p. 22-23) 

Para  a  superação  das  dificuldades  que  os  estudantes  apresentaram  em 

primeiro contato com jogo PlanCarter, é necessário que haja mais partidas, para que 

os mesmos possam compreender todas as regras, descobrirem padrões e traçarem 

suas estratégias. 

Observamos também nesse encontro, que alguns estudantes não detinham o 

conhecimento  necessário  sobre  as  coordenadas  cartesianas,  fato  esse  que  foi 

observado  logo  no  início  da  primeira  partida.  Percebemos  que  apresentavam 

dificuldades de como encontrar uma coordenada cartesiana a partir de uma função 

da  carta  do  PlanCarter  e  até  mesmo  a  localização  da  coordenada  no  tabuleiro. 

Comprovando assim, o que foi descrito no tópico anterior em que apresentamos os 

resultados do teste diagnóstico. 

No encontro realizado no dia 29 de outubro de 2018, a partir das 13 horas, na 

sala  7  da  referida  escola  pesquisada,  a  turma  foi  dividida,  em  consenso  entre  os 

alunos,  em  08  (oito)  grupos  com  05  (cinco)  integrantes.  Cada  grupo  dirigiu-se  às 

mesas  onde  continham  os  jogos.  Desses  05  (cinco)  integrantes  de  cada  grupo,  04 

(quatro)  praticaram  o  jogo  e  01  (um)  ficou  observando  e  ajudando  na  partida. 

Fizemos registro deste dia, apresentado logo abaixo na figura 11. Vejamos: 

 
Figura 11 – Alunos jogando PlanCarter 

65 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Na  figura  11  acima  percebemos  um  grupo  de  alunos  pegando  peças  do 

tabuleiro  e  há  um  aluno  nessa  figura  que  está  realizando  contas  de  uma  possível 

função matemática de uma carta escolhida. 

Nas  partidas  realizadas  nesse  encontro,  observamos  que  alguns  alunos 

apresentaram  certas  dificuldades  no  desenvolvimento  do  cálculo,  por  mais  que  os 

mesmos  estivessem  envolvidos  ou  até  mesmo  ansiosos  para  jogar.  Podemos 

perceber  algumas  dificuldades  que  estavam  relacionadas  tanto  com  o  jogo  como 

também com as resoluções como segue a conta da figura 12 seguinte. 

Figura 12 – Conta da carta g(x) = x² + 4x – 2 realizada pelo aluno Euler 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

De acordo com o cálculo conforme a figura 12 acima, o aluno Euler apresenta 

dificuldades em relação ao chamado jogo de sinal.  

 
 
 
66 

Além dessas dificuldades que observamos, nesse encontro, o aluno Delgado 

obteve  uma  visão  ampla,  pois  o  mesmo  realizou  uma  conjectura  (da  carta  g(x)  = 

0,5x²  –  3,5)  que  até  esse  momento  não  havia  sido  observada  pelo  pesquisador, 

como consta na figura 13 abaixo. 

Figura 13 – Observações do aluno Delgado 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Nesse aspecto, os PCNs alegam que 

Os  jogos  podem  contribuir  para  um  trabalho  de  formação  de  atitudes  – 
enfrentar  desafios,  lançar-se  à  busca  de  soluções,  desenvolvimento  da 
crítica, da intuição, da criação de estratégias e da possibilidade de alterá-las 
quando o resultado não é satisfatório  – necessárias para aprendizagem da 
Matemática. (BRASIL, 1998, p. 47) 

Diante  das  informações  presentes  na  figura  13,  percebemos  que  o  jogo 

PlanCarter  possibilitou  ao  aluno  Delgado  obter  padrões  para  poder  encontrar 

soluções e a partir daí, traçar conjecturas. 

Nesse encontro, percebemos que seria necessário dividir a turma em grupos, 

uma  vez  que  o  espaço  em  que  foram  realizados  os  encontros  foi  em  uma  sala,  e 

com as discussões dos alunos acerca do jogo nas partidas atrapalhava o grupo ao 

lado. Além disso, precisávamos interagir com os grupos e ao mesmo tempo ficarmos 

atentos aos questionamentos e descobertas realizadas pelos alunos.  

O encontro realizado dia 31 de outubro de 2018, a partir das 13 horas, na sala 

7 da instituição de ensino pesquisada, ocorreu de forma diferenciada, pois o mesmo 

aconteceu  em  dois  momentos,  uma  vez  que  percebemos  nos  encontros  anteriores 

que  houve  uma  grande  agitação  da  turma,  devido  ter  juntado  todos  os  alunos 

pesquisados  em  um  mesmo  espaço.  Com  isso,  as  mesas  com  os  jogos  ficaram 

próximas umas das outras e a troca de ideias entre os alunos causavam uma certa 

desorganização. 

 
 
67 

O primeiro momento deste quarto encontro ficou formado com os alunos das 

turmas “B” e “C”, ou seja, um total de 24 (vinte e quatro) alunos, formando assim 05 

(cinco)  grupos.  E  no  segundo  momento,  com  16  (dezesseis)  alunos  da  turma  “A”, 

formando, deste modo, 04 (quatro) grupos. 

Esse  encontro  foi  marcado  com  a  realização  da  atividade  investigativa  por 

parte dos estudantes. Essa atividade objetivou traçar estratégias através da análise 

do  jogo  PlanCarter,  observando  as  características  e  traçando  conjecturas.  Foram 

realizadas quatro atividades investigativas. Na tabela 6 abaixo consta a distribuição 

das atividades investigativas por grupo e o momento da realização da mesma. 

Tabela 6 – Distribuição das atividades investigativas 

Atividades investigativas 

1º momento 

2º momento 

Análise do tabuleiro do 

jogo PlanCarter 

Análise das cartas do jogo 

01 (um) grupo 

01 (um) grupo 

PlanCarter com as funções 

01 (um) grupo 

01 (um) grupo 

constantes  

Análise das cartas do jogo 

PlanCarter com as funções 

01 (um) grupo 

01 (um) grupo 

polinomiais do 1º grau 

Análise das cartas do jogo 

PlanCarter com as funções 

02 (um) grupos 

01 (um) grupo 

quadráticas 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

A  figura  14  registra  um  grupo  de  alunos  realizando  a  atividade  investigativa. 

Vejamos: 

 
Figura 14 – Alunos realizando a atividade investigativa 

68 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Podemos  observar  na  figura  14  que  há  um  grupo  de  alunos  com  o  jogo 

PlanCarter.  Percebemos  que  há  uma  aluna  embaralhando  as  cartas  com  as 

funções, outra aluna realizando cálculos e outros dois estudantes observando o que 

acontece naquele instante. 

Segue  logo  abaixo  as  análises  desse  encontro  por  atividades  investigativas 

realizadas pelos estudantes envolvidos com a pesquisa. 

  Atividade investigativa: identificação das características do tabuleiro do 

jogo PlanCarter 

A  atividade  foi  realizada  por  02  (dois)  grupos  em  momentos  distintos.  O 

objetivo da atividade foi de identificar as coordenadas ocupadas pelas peças do jogo 

PlanCarter e descrever as características. 

A  partir  do  tabuleiro  do  jogo  PlanCarter  montado,  conforme  a  figura  15, 

incentivamos  os  estudantes  a  observarem  o 

tabuleiro  e  descreverem  as 

coordenadas cartesianas que dispõem as peças do PlanCarter. 

 
 
 
Figura 15 – Alunos realizando a atividade de investigação do tabuleiro do jogo 

PlanCarter 

69 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Podemos verificar na figura 15 um grupo de alunas anotando as coordenadas 

cartesianas ocupadas pelas peças do jogo. 

Durante  a  observação,  percebemos  a  concentração  e 

interação  dos 

estudantes  ao  analisar  o  tabuleiro  e  pelos  questionamentos  e  discussões  gerados 

entre eles. Muitas dessas discussões foram em torno das coordenadas cartesianas 

das peças e como descrevê-las no papel. 

As figuras 16, 17, 18 e 19 abaixo trazem as descrições efetuadas por alguns 

alunos  em  relação  as  coordenadas  cartesianas  identificadas  no  tabuleiro  do 

PlanCarter. 

Figura 16 – Descrição das coordenadas cartesianas das peças do quadrante 1 do 

jogo PlanCarter pela aluna Sophie 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

 
 
 
 
Figura 17 – Descrição das coordenadas cartesianas das peças do quadrante 2 do 

jogo PlanCarter pela aluna Isabel 

70 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Figura 18 – Descrição das coordenadas cartesianas das peças do quadrante 3 do 

jogo PlanCarter pela aluna Caroline 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

 
 
 
 
Figura 19 – Descrição das coordenadas cartesianas das peças do quadrante 4 do 

jogo PlanCarter pela aluna Flora 

71 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

A  partir  das  descrições  das  coordenadas  cartesianas  realizadas  pelos 

estudantes,  construímos  a  tabela 7,  na  qual  consta as  conclusões  que  os  mesmos 

chegaram  em  relação  às  coordenadas  cartesianas  em  que  constam  as  peças  do 

jogo PlanCarter.  

Tabela 7 – Coordenadas cartesianas das peças do jogo PlanCarter 

Quadrantes 

Coordenadas 

(1, 1), (1, 3), (1, 5), (2, 2), (2, 4), (2, 6), (3, 1), (3, 3), (3, 

Quadrante 1 

5), (4, 2), (4, 4), (4, 6), (5, 1), (5, 3), (5, 5), (6, 2), (6, 4), 

(6, 6) 

(– 1, 1), (– 1, 3), (– 1, 5), (– 2, 2), (– 2, 4), (– 2, 6),     (– 

Quadrante 2 

3, 1), (– 3, 3), (– 3, 5), (– 4, 2), (– 4, 4), (– 4, 6),    (– 5, 

1), (– 5, 3), (– 5, 5), (– 6, 2), (– 6, 4), (– 6, 6) 

(– 1, – 1), (– 1, – 3), (– 1, – 5), (– 2, – 2), (– 2, – 4),  (– 2, 

Quadrante 3 

– 6), (– 3, – 1), (– 3, – 3), (– 3, – 5), (– 4, – 2), (– 4, – 4), 

(– 4, – 6), (– 5, – 1), (– 5, – 3), (– 5, – 5), (– 6, – 2), (– 6, 

– 4), (– 6, – 6) 

(1, – 1), (1, – 3), (1, – 5), (2, – 2), (2, – 4), (2, – 6), (3, – 

Quadrante 4 

1), (3, – 3), (3, – 5), (4, – 2), (4, – 4), (4, – 6), (5, – 1), (5, 

– 3), (5, – 5), (6, – 2), (6, – 4), (6, – 6) 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Após  a  identificação  das  coordenadas  do  jogo  PlanCarter,  a  aluna  Caroline 

solicitou  a  presença  do  pesquisador,  sendo  que  a  mesma  realizou  o  seguinte 

questionamento: 

 
 
72 

Caroline: Professor, terminamos de escrever as coordenadas. E agora, o que 

fazer? 

Pesquisador: Agora vocês deverão observar as características presentes nas 

coordenadas que vocês escreveram [...] O que tem em comum [...]. 

Diante disso, a aluna Caroline declarou o seguinte: 

Figura 20 – Fala da aluna Caroline 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Observamos  que  a  aluna  Caroline  percebeu  um  padrão  em  todas  as 

coordenadas  cartesianas,  ou  seja,  que  todas  as  coordenadas  cartesianas  são 

formadas por pares de números inteiros e ambos com mesma paridade.  

Ao 

fazer  essa  observação,  a  aluna  Caroline  vem  ao  encontro  do 

posicionamento  dos  autores  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2016),  que  afirmam  que  o 

aluno,  em  uma  investigação  matemática,  é  provocado  para  atuar  como  um 

verdadeiro matemático,  além  de formularem  questionamentos, os  mesmos  expõem 

possíveis  soluções  e,  com  isso,  geram  novos  debates  com  o  professor  e  com  os 

demais companheiros de estudos.  

Em  relação  as  coordenadas  cartesianas  das  peças  vermelhas,  ou  seja,  do 

quadrante  1,  a  aluna  Viviani  fez  a  seguinte  observação,  como  consta  na figura  21. 

Vejamos: 

Figura 21 – Fala da aluna Viviani em relação as coordenadas cartesianas das peças 

do jogo PlanCarter do quadrante 1 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

A aluna Viviani percebeu que as coordenadas cartesianas do quadrante 1 são 

formadas por números inteiros e positivos. 

 
 
 
Em  relação  ao  quadrante  2,  a  aluna  Theano  expressou  o  seguinte 

comentário, conforme a figura 22 abaixo: 

Figura 22 – Fala da aluna Theano em relação as coordenadas cartesianas das 

peças do jogo PlanCarter do quadrante 2 

73 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Quando  a  aluna  Theano  escreve  que  “os  x  são  negativos  e  os  y  são 

positivos”, nos parece que a mesma está se referindo às colunas, exclusivamente do 

quadrante  2,  já  que  todos  os  pares  ordenados  de  uma  mesma  coluna  sempre  têm 

abscissas 

iguais.  Na  mesma 

linha  de  pensamentos,  baseando-se  nos 

conhecimentos anteriores, a aluna Theano destaca que o quadrante 2 é constituido 

por  pares  ordenados,  no  qual  o  primeiro  valor  é  um  número  inteiro  negativo  e  o 

segundo é constituído por um inteiro positivo.  

Ao  observar  o  quadrante  3,  a  aluna  Elizabeth  afirma  que  “são  todos 

negativos”, ou seja, as coordenadas cartesianas desse quadrante são formadas por 

valores inteiros e negativos. 

Na  figura  23  que  se  segue,  apresentamos  o  comentário  da  aluna  Flora  em 

relação aos padrões identificados no quadrante 4. Vejamos: 

Figura 23 – Fala da aluna Flora em relação as coordenadas cartesianas das peças 

do jogo PlanCarter do quadrante 4 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Na fala da aluna Flora, conforme a figura acima,  afirma que as coordenadas 

cartesianas  do  quadrante  4  é  constituída  com  a  abscissas  de  valores  inteiros 

positivos e as ordenadas com valores inteiros negativos.  

Ambos os grupos concluíram que as coordenadas cartesianas das peças do 

jogo PlanCarter são formadas com números inteiros com a mesma paridade.  

 
 
 
74 

Portanto,  observamos  que  a  atividade  investigativa  proposta,  que  almejava 

fazer com que os estudantes identificassem as coordenadas cartesianas das peças 

do tabuleiro do jogo PlanCarter, os estudantes conseguiram identificar, no tabuleiro 

do  PlanCarter,  as  coordenadas  cartesianas.  Além  disso,  foi  possível  percebermos 

que  os  alunos  pesquisados  utilizaram-se  de  conhecimentos  preexistentes  nas 

análises do tabuleiro.  

Os  resultados  obtidos  nessa  atividade  têm  como  finalidade  contribuir  com  a 

prática do jogo. 

  Atividade investigativa: identificação das características das cartas com 

as funções constantes do jogo PlanCarter 

A  atividade  investigativa  das  cartas  com  as  funções  constantes  do  jogo 

PlanCarter  foi  realizada  por  02  (dois)  grupos  distintos,  formados  por  04  (quatro) 

alunos cada, em momentos diferentes. 

Desafiamos  os  alunos  a  simularem  uma  partida  do  jogo  usando  apenas  as 

cartas  que  continham  as  funções  constantes.  A  partir  disso,  provocamos  os 

estudantes a observarem e descreverem as características dessas cartas. 

Observamos que, ao serem desafiados, os estudantes começam a realizar a 

atividade em que propomos.  

Na figura seguinte apresentamos as observações do estudante Caminha em 

relação as cartas do PlanCarter contendo as funções constantes. Averiguemos: 

 
 
Figura 24 – Comentário do aluno Caminha em relação as cartas com as funções 

constantes 

75 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Observamos que, a partir da figura 24, o aluno Caminha declara que quando 

a  carta  contém  uma  função  constante,  para  formar  uma  coordenada  cartesiana, 

precisamos escolher somente uma abscissa de mesma paridade da carta. 

Na tabela 8 apresentamos os resultados obtidos das observações dos alunos 

em relação as coordenadas cartesianas possíveis de obter para cada carta com as 

funções  constantes.  Além  disso,  os  estudantes  perceberam  que  cada  uma  dessas 

cartas gera 06 (seis) coordenadas. 

Tabela 8 – Coordenadas cartesianas das cartas do jogo PlanCarter com funções 

constantes  

CARTAS 

COORDENADAS CARTESIANAS  

(– 1, – 1), (– 3, – 1), (– 5, – 1),  (1, –1), (3, – 

1), (5, – 1) 

(– 2, – 2), (– 4, – 2),  (– 6, – 2), (2, – 2), (4, 

– 2), (6, – 2) 

 
 
 
 
76 

(– 1, – 3), (– 3, – 3), (– 5, – 3), (1, – 3), (3, – 

3), (5, – 3) 

(– 2, – 4), (– 4, – 4), (– 6, – 4), (2, – 4), (4, – 

4), (6, – 4) 

(– 1, – 1), (– 3, – 5), (– 5, – 5), (1, – 5), (3, – 

5), (5, – 5) 

(– 2, – 6), (– 4, – 6), (– 6, – 6), (2, – 6), (4, – 

6), (6, – 6) 

(– 1, 1), (– 3, 1), (– 5, 1),  (1, 1), (3, 1), (5, 1) 

(– 2, 2), (– 4, 2),  (– 6, 2), (2, 2), (4, 2), (6, 2) 

(– 1, 3), (– 3, 3), (– 5, 3), (1, 3), (3, 3), (5, 3) 

(– 2, 4), (– 4, 4), (– 6, 4), (2, 4), (4, 4), (6, 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

(– 1, 1), (– 3, 5), (– 5, 5), (1, 5), (3, 5), (5, 5) 

(– 2, 6), (– 4, 6), (– 6, 6), (2, 6), (4, 6), (6, 6) 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Observamos a partir dos dados tabela 8 e com comentário do aluno Caminha, 

que as informações se concretizam, ou seja, todas as coordenadas cartesianas das 

cartas são formadas por números inteiros de mesma paridade. 

Partindo  da  premissa  do  ponto  de  vista  do  aluno  Caminha,  as  Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  dizem  que  a  pesquisa  (investigação) 

promoverá  no  alunado  a  curiosidade  e  a  inquietação  diante  daquilo  que  lhe  é 

provocado, tornando-o assim um protagonista da construção do seu conhecimento. 

Além  disso,  contribui  no  processo  de  formulações  de  perguntas  e  na  busca  de 

soluções  de  maneira  autônoma,  possibilitando  assim  uma  (re)construção  do 

conhecimento (BRASIL, 2013). 

  Atividade investigativa: identificação das características das cartas com 

as funções polinomiais do 1º grau do jogo PlanCarter 

Essa  atividade  objetivou  analisar  as  cartas  contendo  funções  polinomiais  do 

1º  grau  do  jogo  PlanCarter.  Foram  02  (dois)  grupos  distintos  que  ficaram 

responsáveis pela realização dessa atividade.  

 
 
 
 
Figura 25 – Alunos analisando as cartas com as funções polinomiais do 1º grau do 

jogo PlanCarter 

78 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Podemos  verificar,  com  base  na  figura  25,  que  os  alunos  estão  atentos  ao 

tabuleiro  do  PlanCarter,  possivelmente  analisando  as  peças  que  uma  determinada 

carta do jogo ataca. 

Para  a  realização  dessa  atividade,  incentivamos  os  alunos  a  fazerem  testes 

com  as  cartas.  A  tabela  a  seguir  consta  as  observações  dos  alunos  de  uma  das 

equipes  que  realizou  a  atividade.  Além  disso,  há  o  comentário  do  pesquisador  em 

relação a essas observações. 

Tabela 9 – Observações dos alunos em relação às cartas com as funções 

polinomiais do 1º grau 

CARTAS 

DISCURSO DOS 
ALUNOS 

“Nunca atinge as pretas” 
(Fibonnaci) 

COMENTÁRIO 

O aluno Fibonnaci 
afirma que esta carta 
não fornece 
coordenadas 
cartesianas do 
quadrante 3.  

 
 
 
79 

“As azuis são imunes.” 
(Morgado) 

“Não atinge verde.” 
(Morgado) 

“Nunca vai atingir o 
vermelho” (Fibonnaci) 

“Atinge verde e azul” 
(Morgado) 

“Os vermelhos imunes.” 
(Abramo) 

“As preto ficam imunes.” 
(Ávila)  

O aluno Morgado 
quer dizer que o único 
quadrante que não é 
possível atacar com 
esta carta é o 
quadrante 4. 

Conforme declarado 
pelo o aluno Morgado, 
com esta carta não é 
possível atacar as 
peças pertencentes 
ao quadrante 2. 

Segundo o aluno 
Fibonnaci com esta 
carta nunca será 
possível formar uma 
coordenada 
cartesiana do 
quadrante vermelho, 
ou seja, do quadrante 
1. 

Segundo o aluno 
Morgado, com esta 
carta é possível 
atacar as peças 
pertencentes dos 
quadrantes 2 e 4. 
Além desses 
quadrantes, a carta 
também fornece 
coordenadas de 
peças pertencentes 
ao quadrante 3. 

O aluno Abramo 
declara que a carta 
não fornece 
coordenadas 
cartesianas para o 
quadrante 1. 

Segundo o aluno 
Ávila, com esta carta, 
não é possível atacar 
as peças cujas 
coordenadas 
pertencem ao 
quadrante 3 

 
 
 
 
 
 
 
80 

“Não atinge o azul.” 
(Ávila) 

O aluno Ávila afirma 
que com esta carta 
não é possível atacar 
quadrante 4. 

“Não atinge o azul e o 
verde.” (Fibonnaci) 

“Não atinge o vermelho e 
o preto.” (Fibonnaci) 

O aluno Fibonnaci 
declara que carta 
ataca apenas os 
quadrantes 1 e 3. 

O aluno Fibonnaci 
declara que carta 
ataca apenas os 
quadrantes 2 e 4. 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Apresentamos na tabela  10  abaixo  as  conclusões dos alunos  em  relação as 

coordenadas cartesianas das cartas com as funções polinomiais do 1º grau. 

Tabela 10 – Coordenadas cartesianas do jogo PlanCarter geradas pelas cartas com 

funções polinomiais do 1º grau 

CARTAS 

COORDENADAS CARTESIANAS 

(– 2, 6), (– 1, 5), (1, 3), (2, 2),  

(3, 1), (5, – 1), (6, – 2) 

(– 6, – 2), (– 5, – 1), (– 3, 1), (– 2, 2),  

(– 1, 3), (1, 5), (2, 6) 

(– 2, – 6), (– 1, – 5), (1, – 3), (2, – 2),  

(3, – 1), (5, 1), (6, 2) 

(– 6, 2), (– 5, 1), (– 3, –1), (– 2, – 2),  

(– 1, – 3), (1, – 5), (2, – 6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

(– 4, – 6), (– 3, – 5), (– 2, – 4), (– 1, – 3),  

(1, – 1), (3, 1), (4, 2), (5, 3), (6, 4) 

(– 6, 4), (– 5, 3), (– 4, 2), (– 3, 1), (– 1, – 1), (1, 
– 3), (2, – 4), (3, – 5), (4, – 6) 

(– 4, 6), (– 3, 5), (– 2, 4), (– 1, 3), (1, 1),  

(3, – 1), (4, – 2), (5, – 3), (6, – 4) 

(– 6, – 4), (– 5, – 3), (– 4, – 2), (– 3, – 1),  

(– 1, 1), (1, 3), (2, 4), (3, 5), (4, 6) 

(– 6, – 6), (– 5, – 5), (– 4, – 4), (– 3, – 3),  

(– 2, – 2), (– 1, – 1), (1, 1), (2, 2), (3, 3),  

(4, 4), (5, 5), (6, 6) 

(– 6, 6), (– 5, 5), (– 4, 4), (– 3, 3), (– 2, 2),  

(– 1, 1), (1, – 1), (2, – 2), (3, – 3), (4, – 4), 

(5, – 5), (6, – 6) 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

O aluno Morgado declara que “nas funções com o x negativo, usa a inversão 

de  sinais  para  fazer  as  contas”,  ou  seja,  nas  funções  em  que  o  coeficiente  do  x  é 

negativo, para facilitar a conta, o aluno faz a inversão do sinal da abscissa escolhida, 

em seguida, soma ou subtrai essa abscissa com o termo independente. 

O aluno Pitágoras acrescenta que “quando x é par o resultado também é par 

e quando x é ímpar o resultado é ímpar também”. Isso implica dizer que a ordenada 

encontrada tem a mesma paridade da abscissa escolhida. 

Nessa perspectiva, Barreto (2016) aponta que 

 
 
 
 
 
 
 
82 

No  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática,  os  jogos  são 
importantes  instrumentos,  pois  são  diretamente  ligados  ao  raciocínio 
matemático  por  conter  regras  e  deduções.  O  jogo  é  um  tipo  de  atividade 
que  alia  estratégia  e  reflexão  de  forma  lúdica  e  muito  divertida,  além  de 
auxiliar  o  desenvolvimento  de  habilidades  como  observação,  análise, 
reflexão,  tomada  de  decisão,  argumentação,  que  estão  relacionadas  ao 
raciocínio lógico. (BARRETO, 2016, p. 36) 

Na  mesma  linha  de  pensamento,  Smole,  et  al.  (2008)  corroboram  que  ao 

jogar  surgem  oportunidades  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  como  a 

resolução  de  problemas,  como  também  possibilita  investigar,  refletir  e  analisar  as 

regras  do  jogo  e,  com  isso,  construir  novas  regras  que  proporcionam  novas 

aprendizagens  dentro  do  contexto  das  aulas  ministradas.  Além  de  utilizar  a 

observação para identificação de padrões. 

Observamos  que,  diante  dessa  atividade  que  propomos,  o  PlanCarter 

proporcionou  ao  alunado  a  realização  de  uma  investigação  matemática,  onde  os 

mesmos  realizaram  análises  das  cartas  com  as  funções  polinomiais  do  1º  grau, 

identificando e testando as coordenadas cartesianas das peças do jogo e debatendo 

os resultados obtidos com outros.  

  Atividade investigativa: identificação das características das cartas com 

as funções quadráticas do jogo PlanCarter 

Realizamos uma atividade com a finalidade de analisar as cartas contendo as 

funções quadráticas (funções polinomiais do 2º grau) do jogo PlanCarter, em que 03 

(três) grupos distintos ficaram responsáveis pela atividade. 

Nas partidas do PlanCarter realizadas antes desta atividade, observamos que 

certos  alunos  apresentavam  dificuldades  em  encontrar  coordenadas  cartesianas 

com peças do tabuleiro quando a carta retirada constava uma função quadrática. 

Nesse sentido, alguns alunos fizeram as seguintes observações:  

“Um  jogo  bem  interessante,  mas  há  muitas  funções  quadráticas  que 
resultam em números quebrados”. (Comentário do aluno Morgado) 

“Minhas dificuldades são de conseguir retirar peças dos oponentes usando 
as funções quadráticas”. (Comentário da aluna Caroline) 

“Estou  com  dificuldades  de  escolher  um  valor  de  x  para  poder  encontrar 
uma  coordenada  das  funções  quadráticas  que  esteja  no  tabuleiro”. 
(Comentário do aluno Poincaré) 

 
 
83 

Corroborando  com  o  comentário  do  aluno  Morgado,  a  aluna  Tatyana 

demonstra  essa  situação  na  resolução  da  função  quadrática  g(x)  =  0,5x²  –  1,5.  A 

mesma  escolheu  como  abscissa  o  número  3  e  obteve  uma  ordenada  não  inteira 

igual  6,5.  Sendo  assim,  a  aluna  Tatyana  encontrou  a  coordenada  (3;  6,5)  não 

pertencente ao tabuleiro do jogo, uma vez que, no PlanCarter não consta números 

decimais.  A figura 26 abaixo demonstra a resolução feita pela aluna Tatyana. 

Figura 26 – Resolução da aluna Tatyana 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Corroborando  com  a  observação  realizada  pelo  aluno  Poincaré,  o  aluno 

Gauss  demonstra  essas  circunstâncias  em  seus  cálculos  referente  a  carta  com  a 

função  quadrática  g(x)  =  x²  +  4x  –  2,  conforme  consta  na  figura  abaixo.  O  mesmo 

escolheu a abscissa e obteve como ordenada  o 19, formando assim a coordenada 

cartesiana (3, 19) não pertente ao tabuleiro do jogo. Vejamos esse fato conforme a 

figura 27. 

Figura 27 – Resolução de Gauss 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

 
 
 
 
84 

Com a finalidade de tentar sanar essas dificuldades em relação as cartas com 

as  funções  quadráticas,  orientamos  os  estudantes  a  realizarem  testes  com  essas 

cartas,  observando,  analisando  e  ao  mesmo  tempo  argumentando  em  relação  aos 

padrões  identificados.  Nessa  perspectiva,  percebemos  que  alguns  estudantes 

deixaram  suas  contribuições  em  relação  as  observações  e  as  análises  realizadas 

das cartas com as funções quadráticas, conforme as figuras 28, 29 e 30. 

Figura 28 – Comentário do aluno Delgado em relação as cartas com as funções 

quadráticas 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

 
  
 
Figura 29 – Comentário do aluno Wagner em relação as cartas com as funções 

quadráticas 

85 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

Figura 30 – Comentário do aluno Elon em relação as cartas com as funções 

quadráticas 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

 
 
 
 
86 

Percebemos conforme as figuras acima, que os estudantes Delgado, Wagner 

e Elon identificaram, a partir dos testes, as características das cartas com as funções 

quadráticas. Os mesmos conseguirão traçar conjecturas para essas cartas. 

Na  tabela  11,  consta as  conclusões  que  os  alunos  chegaram  em  relação  as 

cartas  com  funções  quadráticas  para  obter  coordenadas  cartesianas  das  peças  do 

tabuleiro. 

Tabela 11 – Coordenadas cartesianas do jogo PlanCarter geradas pelas cartas com 

funções quadráticas 

CARTAS 

COORDENADAS CARTESIANAS 

(– 3, – 1), (– 2, – 2), (1, 1), (2, 4) 

(– 3, 1), (– 2, 2), (1, – 1), (2, – 4) 

(– 3, 1), (– 1, – 3), (1, – 3), (3, 1) 

(– 3, – 1), (– 1, 3), (1, 3), (3, – 1) 

(– 3, 3), (– 1, – 1), (1, – 1), (3, 3) 

(– 3, – 3), (– 1, 1), (1, 1), (3, – 3) 

 
 
 
 
 
 
 
87 

(– 4, 4), (– 2, – 2), (2, – 2), (4, 4) 

(– 4, – 4), (– 2, 2), (2, 2), (4, – 4) 

(– 2, – 4), (– 1, – 1), (1, – 1), (2, – 4) 

(– 2, 4), (– 1, 1), (1, 1), (2, 4) 

(– 4, 6), (– 3, 1), (– 2, – 2), (– 1, – 3), (1, 1), (2, 
6) 

(– 4, – 6), (– 3, – 1), (– 2, 2), (– 1, 3), 
(1, – 1), (2, – 6) 

(– 5, 3), (– 4, – 2), (– 3, – 5), (– 2, – 6), 
(– 1, – 5), (1, 3) 

(– 5, – 3), (– 4, 2), (– 3, 5), (– 2, 6), (– 1, 5), (1, 
– 3) 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

A partir dessas concepções, o aluno Delgado fez os seguintes comentários: 

“Nas cartas com as funções g(x) = 0,5x²  – 3,5; g(x) =  – 0,5x² + 3,5; g(x) = 
0,5x² – 1,5 e g(x) = – 0,5x² + 1,5 só pode escolher o x ímpar, pois se não vai 
dá no final um número quebrado”. 

“Já nas cartas que tem as funções g(x) = 0,5x²  – 4 e g(x) =  – 0,5x² + 4 só 
pode escolher o x par, pois se não o y vai ter vírgula”. (Comentário do aluno 
Delgado) 

Diante  das  observações,  das  análises  e  dos  argumentos  dos  alunos  citados 

acima,  Carvalho  (2016)  enfatiza  que  nas  atividades  de  cunho  investigativo  ocorre 

quando os alunos são provocados a pensar, debater, justificar suas ideias e aplicar 

seus conhecimentos teóricos e matemáticos em novas situações.  

Muniz  (2010)  sustenta  que  a  propensão  pelos  estudos  da  relação  entre  a 

Matemática  e  os  jogos  facilita  a  aprendizagem  matemática,  pois através  dos  jogos 

os  discentes  se  interessam  e  com  isso,  a  aprendizagem  ocupa  a  lacuna  do 

desinteresse que permeia o ensino.  

A  atividade  proposta  em  questão,  teve  por  finalidade  oportunizar  ao  público 

pesquisado  o  contato  e  o  manuseio  do  jogo  PlanCarter.  Com  essa  atividade  foi 

possível  identificar  as  principais  características  do  jogo.  Sendo  uma  atividade  que 

propiciou  aos  alunos  participantes  da  pesquisa  mecanismos  de  descobertas,  onde 

os mesmos traçaram estratégias que facilitaram as partidas do jogo.  

Nas  aulas  de  Matemática,  nas  quais  não  são  ofertadas  ferramentas  que 

conduzem o compartilhamento de saberes entre os alunos, a aprendizagem deixa a 

desejar. Diante do que foi exposto, percebemos que na utilização do jogo PlanCarter 

foi possível constatar que os alunos conseguiram assimilar o conteúdo e ao mesmo 

tempo compartilhar seus conhecimentos, ou seja, houve uma troca de aprendizagem 

entre eles. 

As  atividades  investigativas  no  PlanCarter  tiveram  a  sua  conclusão  no 

encontro que aconteceu no dia 05 de novembro de 2018, a partir 15 horas, na sala 7 

da escola pesquisada, onde os estudantes socializaram os resultados encontrados. 

Nesse  encontro,  com 

todos  os  alunos  pesquisados 

reunidos,  os  grupos 

apresentaram as características e conjecturas traçadas no encontro anterior.  

Observamos  a  consolidação  da  atividade 

investigativa  diante  dos 

depoimentos dos estudantes. Durante esse encontro percebemos a contribuição dos 

 
89 

estudantes,  pois  enquanto  um  determinado  grupo  realizava  a  exposição  de 

contribuições os demais estudantes ficavam atentos, ouvindo e contribuindo de uma 

forma  organizada.  Havendo  assim,  a  socialização  das  descobertas  encontradas 

pelos estudantes na atividade.  

Na  atividade  investigativa  do  jogo  PlanCarter  teve  grupo  que  não  conseguiu 

traçar  as  conjecturas,  principalmente  as  cartas  com  as  funções  quadráticas. 

Observamos que alguns alunos erraram contas, conforme consta na figura seguinte. 

Figura 31 – Contas realizadas pela aluna Ruth 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Out/2018). 

 
 
 
90 

Ao observarmos a resposta dada pela aluna Ruth que utilizou o jogo, mas ao 

alcançar resoluções que necessitavam de conhecimentos anteriores das operações 

básicas,  a  mesma  erra  os  cálculos,  não  conseguindo  encontrar  a  coordenada 

pertencente  a  carta.  Percebemos  que,  nessa  situação  acima  descrita,  o  jogo 

PlanCarter  proporciona  um  diagnóstico  de  aprendizagem,  pois  foi  detectado  que  a 

aluna citada tem dificuldades com as operações matemáticas. 

Em  relação  a  esse  aspecto,  conforme  a  figura  31,  alguns  alunos  fizeram  os 

seguintes comentários: 

“Tinha  alguns  colegas  que  não  sabiam  resolver  as  expressões  para 
encontrar  as  coordenadas  quando  o  número  que  escolhia  era  negativo  ou 
quando  o  x  da  expressão  vinha  negativo.  Alguém  do  grupo  ajudava 
resolver”. (Comentário da aluna Margaret) 

“Nós gostamos de jogar PlanCarter. Tinha colega que não sabia calcular ou 
errava  os  cálculos.  Ai  a  gente  ajudava  fazer.  ”  (Comentário  da  aluna 
Elizabeth) 

Diante dos comentários das estudantes Margaret e Elizabeth, verificamos que 

durante  as  partidas  do  jogo  PlanCarter  ocorreu  uma  cooperação  entre  os 

estudantes,  onde  os  que  sabiam  ajudavam  os  colegas  quando  tinham  dificuldades 

de certas resoluções com as funções das cartas ou quando realizam contas. 

Nessa perspectiva, os PCNs apontam que os jogos “possibilitam a construção 

de  uma  atitude  positiva  perante  os  erros,  uma  vez  que  as  situações  sucedem-se 

rapidamente  e  podem  ser  corrigidas  de  forma  natural,  no  decorrer  da  ação,  sem 

deixar marcas negativas” (BRASIL, 1998, p. 46). 

Diante do aspecto cooperativo do jogo, Smole, et al. (2008) sustentam que 

No jogo, as regras são parâmetros de decisão, uma vez que ao iniciar uma 
partida,  ao  aceitar  jogar,  cada  um  dos  jogadores  concorda  com  as  regras 
que  passam  a  valer  para  todos,  como  um  acordo,  um  propósito  que  é  de 
responsabilidade  de  todos.  Assim,  ainda  que  haja  um  vencedor  e  que  a 
situação  de  jogo  envolva  competição,  suas  características  estimulam 
simultaneamente  o  desenvolvimento  da  cooperação  e  do  respeito  entre  os 
jogadores porque não há sentido em ganhar a qualquer preço. Em caso de 
conﬂitos,  as  regras  exigem  que  os  jogadores  cooperarem  para  chegar  a 
algum acordo e resolver seus conﬂitos. (SMOLE, et al., 2008, p. 12) 

Por mais que o ato de jogar em si traga a competição e estimule o sentimento 

de ganhar, o jogo de tabuleiro PlanCarter contribuiu de uma forma abrangente para 

a colaboração de todos que ali estavam jogando, respeitando as regras e buscando 

novas  estratégias 

facilitadoras  para  encontrar  as  coordenadas  cartesianas, 

 
91 

levantando  hipóteses  e  comprovando  seus  resultados  encontrados  e  de  seus 

adversários. 

Nas  atividades  investigativas  no  jogo  PlanCarter  que  foram  descritas 

anteriormente,  esta 

objetivou  proporcionar  aos  estudantes  a  pensar 

matematicamente,  analisar,  fazer  hipóteses,  testar  essas  hipóteses,  discutir  os 

resultados encontrados e compartilhar suas descobertas.  

Observamos  que  o  objetivo  das  atividades  fora  alcançado,  pois  houve  uma 

interação  entre  os  estudantes  no  que  se  refere  ao  compartilhamento  de 

conhecimentos, como também a capacidade em que os mesmos apresentaram com 

a  realização  de  testes  matemáticos  e  na  análise  dos  resultados  encontrados  por 

eles.  

Diante do exposto acima,  ressaltamos  que os  estudantes  já  se  encontravam 

preparados  para  manusear  o  jogo  PlanCarter.  Com  isso,  realizamos  a  partida  final 

no  dia  12  de  novembro  de  2018,  a  partir  das  13  horas,  na  sala  7  da  escola 

pesquisada,  em  dois  momentos,  onde  os  alunos  colocaram  em  prática  o  que  eles 

descobriram  nas  atividades  investigativas  com  o  PlanCarter.  Registramos  este  dia 

conforme a figura 32. 

Figura 32 – Alunos jogando PlanCarter 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

 
 
 
92 

Na  figura  acima  apresentamos  uma  partida  de  PlanCarter,  onde  é  possível 

verificar que há alunos fazendo contas e outros observando. Podemos também notar 

que  algumas  peças  do  tabuleiro  já  foram  retiradas,  ou  seja,  essa  partida  estava 

chegando ao seu final. 

Após  a  atividade  investigativa  observamos  que  alguns  grupos  de  alunos 

descartaram,  em  primeiro  instante,  as  cartas  com  funções  quadráticas,  jogando 

inicialmente com as outras cartas. Os mesmos alegaram que essas cartas são mais 

difíceis de encontrar as coordenadas cartesianas. Segue logo abaixo o depoimento 

do aluno Pitágoras. 

“O jogo nos ajudou nas aulas de Matemática e desenvolve o raciocínio, mas 
as expressões faziam a gente ficar com preguiça. Nós combinava de tirar as 
cartas  com  essas  expressões  do  jogo  quando  era  sorteada  ”.  (Comentário 
do aluno Pitágoras) 

Com  base  no  comentário  do  estudante  Pitágoras,  verificamos  que  o  mesmo 

reconhece  que  o  jogo  PlanCarter  ajudou  no  desenvolvimento  do  raciocínio, 

proporcionando uma melhora nas aulas de Matemática. 

Nessas partidas notamos que, quando a carta era escolhida, alguns alunos já 

sabiam  as  peças  que  eram  possíveis  atacar.  Ocorreram  outras  situações  de  ao 

pegarem  determinadas  cartas,  os  mesmos  já  sabiam,  naquele  momento,  que  não 

haveriam mais peças correspondentes a essas cartas, isto quando a partida do jogo 

estava  próxima  ao  término.  Observamos  também,  que  muitos  estudantes  não 

usaram a folha de cálculo, faziam as contas de cabeça. 

Na partida da figura 33 abaixo, os alunos preferiram descartar as cartas com 

funções quadráticas. 

 
Figura 33 – Final de uma partida do jogo PlanCarter 

93 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2019). 

Podemos verificar na figura acima que cada quadrante está com apenas uma 

peça.  Nessa  mesa,  observamos  que,  quando  os  estudantes  recolocaram  as  cartas 

com funções quadráticas em jogo, como estava quase no final, concluíram que não 

era  possível  terminar  o  jogo  com  essas  cartas.  Daí,  jogaram  novamente  com  as 

cartas contendo as funções constantes e polinomiais do 1º grau. Isso é possível no 

PlanCarter, pois o número de peças que as cartas atacam variam de 04 (quatro) a 

12 (doze). 

Para  a  aluna  Isabel,  o  jogo  PlanCarter  faz  com  que  o  jogador  raciocine  e 

analise bem antes de fazer as tomadas de decisão, o jogador tem que escolher um 

número  para  o  valor  de  x,  que  faz  com  que  encontre  um  valor  de  y  que  esteja  no 

jogo e também formar uma coordenada cartesiana que tenha peça no quadrante dos 

oponentes.  A  aluna  Isabel  acrescenta  que  o  processo  de  realizar  as  contas  para 

poder  encontrar  as  coordenadas  cartesianas  no  PlanCarter  é  o  mesmo  como  é 

usado nas aulas tradicionais de Matemática, quando fazem as contas para resolver 

uma  questão  em  que  é  preciso  construir  um  gráfico  de  uma  função  no  plano 

cartesiano. 

Diante  do  que  foi  exposto  pela  aluna  Isabel,  percebemos  a  contribuição  do 

jogo PlanCarter para a aprendizagem das coordenadas cartesianas. Pois no jogo há 

a parte lúdica que contribui para motivar o estudante. Com isso, compreendemos o 

 
 
94 

diferencial  de  se  trabalhar  com  jogos  no  ensino,  uma  vez  que  o  aspecto  visual  do 

tabuleiro do PlanCarter colabora para que a aprendizagem ocorra. 

Segundo os depoimentos de alguns alunos, o PlanCarter veio para contribuir 

com as aulas de Matemática, uma vez que, no momento da aplicação da pesquisa, 

estavam estudando funções.  

Observamos a motivação dos estudantes no desenvolvimento das atividades 

investigativas,  em  que  os  mesmos foram  provocados  a  participarem  ativamente  da 

análise do jogo. 

Nessa  perspectiva,  percebemos  que  o  jogo  proporcionou  ao  alunado  um 

estudo  das  coordenadas  cartesianas,  do  plano  cartesiano,  das 

funções  e 

possibilitando  aos  mesmos  o  estudo  dos  gráficos  das  funções.  Além  disso, 

observamos que o jogo auxiliou para a recapitulação dos números e das operações 

matemáticas. 

4.3.  ANÁLISE  DOS  QUESTIONÁRIOS  REALIZADO  PELOS 

ESTUDANTES 

No  dia  14  de  novembro  de  2018,  a  partir  15  horas,  na  sala  7  da  escola 

pesquisada,  aconteceu  o  último  encontro  da  pesquisa.  Nesse  encontro,  aplicamos 

um  questionário  semiestruturado,  que  objetivou  analisar  os  impactos  do  jogo  na 

aprendizagem dos estudantes. No qual traremos a visão dos alunos pesquisados em 

relação a funcionalidade do jogo PlanCarter para a aprendizagem das coordenadas 

cartesianas. 

 
 
Figura 34 – Alunos respondendo questionário 

95 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

Na 

figura  32  notamos  os  estudantes  concentrados  respondendo  ao 

questionário semiestruturado. 

A seguir traremos uma análise das questões (itens) fechadas do questionário 

que aplicamos aos estudantes. Para tanto, utilizamos da escala Likert para a análise 

e interpretação dos dados coletados. 

Item  1  –  Consegui aprender com  facilidade  o  assunto  de  coordenadas  cartesianas 

com o jogo PlanCarter. 

Num total de 40 (quarenta) alunos investigados, ao concederem respostas em 

relação a afirmação de que apresentaram facilidade de aprendizagem do assunto de 

coordenadas cartesianas com o jogo PlanCarter, em torne de 50,0% dos inquiridos 

concordaram  totalmente  com  a  afirmativa  e  aproximadamente  42,5%  concordaram 

parcialmente  com  a  afirmativa.  Já  os  que  não  expressaram  opinião  foram 

aproximadamente 7,5%. Nenhum dos respondentes discordaram da afirmação. 

Deste  modo,  percebemos  que  92,5%  da  amostra  total  de  respondentes 

concordaram com a afirmação.  

No gráfico 1 apresentamos estes índices de acordo com afirmação item 1 do 

questionário. 

 
 
Gráfico 1 – Facilidade de aprendizagem das coordenadas cartesianas com o 

PlanCarter 

96 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

Percebemos, a partir das informações apresentadas no gráfico 1, o destaque 

da  quinta  coluna  do  gráfico  (da  esquerda  para  a  direita)  –  os  que  concordaram 

totalmente.  A  quarta  coluna  é  a  segunda  que  se  destaca  –  os  que  concordaram 

parcialmente, de modo que há uma concordância entre o público pesquisado quanto 

facilidade  em  aprender  o  assunto  de  coordenadas  cartesianas  com  o  jogo 

PlanCarter. 

Na  tabela  12  abaixo,  apresentamos  os  dados  do  quantitativo  de  alunos 

investigados por cada uma das cinco categorias. A partir desses dados foi possível 

calcular a Média Ponderada (MP) e o Ranking Médio (RM). 

 
 
 
 
 
97 

Tabela 12 – Quantitativo de respondentes por categorias do Item 1 

Item 1 

Frequência por categoria 

Consegui  aprender  com  facilidade  o 

assunto  de  coordenadas  cartesianas 

com o jogo PlanCarter. 

1 

0 

2 

0 

3 

3 

4 

5 

[CA] 

17 

20 

[RE] 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

CA = categorias; RE = Respondentes. 

1  –  Discordo  totalmente;  2  –  Discordo  parcialmente;  3  –  Não  concordo  /  nem 

discordo; 4 – Concordo parcialmente; 5 – Concordo totalmente. 

Média ponderada: (MP) = (1x0) + (2x0) + (3x3) + (4x17) + (5x20) = 177 

Ranking Médio: (RM) = 177 / (0+0+3+17+20) ~ 4,4 

Com  as  informações  da  tabela  12  acima  possibilitou  o  cálculo  da  média 

ponderada  (MP)  e  do  Ranking  médio  (RM),  conforme  mostra  a  escala  gráfica  da 

figura 35 abaixo. 

Figura  35  –  Ranking  Médio  da  facilidade  de  aprendizagem  das  coordenadas 

cartesianas com o PlanCarter 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

Analisando as respostas obtidas no item 1 através da  escala Likert da figura 

35,  que  respeita  não  somente  a  maior  coluna  do  gráfico,  mas  também  as  outras 

opiniões  obtidas  ao  se  determinar  a  média  ponderada,  para  poder  encontrar  um 

ranking médio das respostas obtidas em uma escala que varia de 1 a 5, percebemos 

que, por meio do ranking médio (RM = 4,4) que encontramos, está a direta da coluna 

central  03  (três),  o  que  resulta  um  nível  de  concordância  dos  alunos  em  relação  a 

aprendizagem das coordenadas cartesianas por meio do jogo PlanCarter.  

 
 
 
98 

Na  observação  que  relatamos  anteriormente,  destacamos  que  nas  partidas 

finais  do  PlanCarter,  consideramos  que  os  estudantes  ao  pegarem  determinadas 

cartas, imediatamente os mesmos já sabiam as peças que eram possíveis atacar, ou 

seja, realizavam as contas para encontrar as coordenadas cartesianas mentalmente. 

Diante disso, vem a confirmar o resultado obtido como demostramos na escala Likert 

da figura 35, na qual os estudantes conseguiram aprender com facilidade o assunto 

de coordenadas cartesianas com o jogo PlanCarter. 

Para  ampliar  o  olhar  sobre  a  aprendizagem  das  coordenadas  cartesianas, 

procuramos saber se os alunos participantes da pesquisa acharam que o PlanCarter 

ajudou  compreender  as  coordenadas  cartesianas  de  uma  forma  que  consigam 

entender para  que  serve  esse  assunto.  Esta  premissa  será  averiguada  mediante  a 

afirmativa do item 2 seguinte. 

Item  2  –  O  PlanCarter  me  ajuda  a  compreender  o  assunto  de  coordenadas 

cartesianas de uma forma que consigo entender para que serve. 

De  acordo  com  os  dados  do  gráfico  2  abaixo,  percebemos  que,  ao 

oferecerem  respostas  em  relação  a  afirmação  sobre  a  ajuda  do  PlanCarter  na 

compreensão das coordenadas cartesianas, de uma forma que os alunos consigam 

entender  para  que  serve  esse  assunto,  aproximadamente  2,5%  dos  respondentes 

discordaram  totalmente  da  afirmativa,  0,0%  discordaram  parcialmente.  Dos  que 

concordaram totalmente foram cerca de 30,0% e os que concordaram parcialmente 

foram em torno de 50,0%. Já 17,5% não expressaram opinião. 

Diante  disso,  temos  que  o  quantitativo  de  respondentes  que  discordaram  da 

afirmação do item 2 corresponde aproximadamente a 2,5% do total da amostra e os 

que concordaram foram 80,0%. 

 
Gráfico 2 – Concepção dos respondentes em relação a ajuda do PlanCarter na 

compreensão das coordenadas cartesianas de uma forma que os mesmos consigam 
entender para que serve esse assunto 

99 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

De  acordo  com  os  dados  fornecidos  pelo  gráfico  2  descrito  acima, 

percebemos que a quarta coluna (da esquerda para a direita) é que apresenta maior 

frequência,  na  qual  caracteriza  a  parcela  da  amostral  total  de  respondentes  que 

concordaram  parcialmente  com  a  afirmativa.  Percebemos  ainda,  o  nível  da  quinta 

coluna (da esquerda para a direita), a segunda de maior frequência, representando a 

parcela  da  amostra  que  concordou  totalmente.  Dessa  forma,  concluímos  que  o 

quantitativo de respondentes que concordaram com a afirmativa de que o PlanCarter 

ajuda a compreender o assunto de coordenadas cartesianas, de uma forma que os 

mesmos  consigam  entender  para  que  serve  esse  assunto  é  satisfatório,  uma  vez 

que  a  diferença  do  quantitativo  entre  os  que  concordaram  e  os  que  discordaram  é 

bem grande, ou seja, corresponde aproximadamente a 77,5% dos respondentes. 

A  tabela  13  dispõe  o  quantitativo  de  respondentes  por  categoria,  para  uma 

melhor análise dos resultados que apresentamos no gráfico 2.  

 
 
100 

Tabela 13 – Quantitativo de respondentes por categorias do Item 2 

Item 2 

Frequência por categoria 

Eu  sei  para  que  posso  utilizar  este 

assunto no meu dia a dia. 

1 

1 

2 

0 

3 

7 

4 

5 

[CA] 

20 

12 

[RE] 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

CA = categorias; RE = Respondentes. 

1  –  Discordo  totalmente;  2  –  Discordo  parcialmente;  3  –  Não  concordo  /  nem 

discordo; 4 – Concordo parcialmente; 5 – Concordo totalmente. 

Média ponderada: (MP) = (1x1) + (2x0) + (3x7) + (4x20) + (5x12) = 162 

Ranking Médio: (RM) = 162 / (1+0+7+20+12) ~ 4,1 

Frente  ao  exposto,  foi  realizado  o  cálculo  da  média  ponderada  (MP)  e  o 

Ranking  médio  (RM)  para  averiguação  do grau  das  respostas  na  escala,  conforme 

mostra a escala Liket da figura 36 abaixo. 

Figura 36 – Ranking Médio da concepção dos respondentes em relação a ajuda do 

PlanCarter na compreensão das coordenadas cartesianas de uma forma que os mesmos 
consigam entender para que serve esse assunto 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

Percebemos a partir das informações presentes na escala da figura 36, que o 

Ranking  Médio  é  de  aproximadamente  4,1  e  está  à  direita  da  categoria  central  03 

(três),  o  que  equivale  em  uma  concordância  dos  alunos  em  relação  a  ajuda  do 

PlanCarter  na  compreensão  das  coordenadas  cartesianas,  de  uma  forma  que  os 

mesmos consigam entender para que serve esse assunto. 

 
 
 
101 

De  acordo  com  o  depoimento  da  estudante  Isabel,  que  apresentamos  no 

tópico  anterior,  percebemos  que  a  mesma  compreendeu  a  utilização  das 

coordenadas cartesianas no ensino da Matemática, quando afirma que o PlanCarter 

proporcionou  uma  aprendizagem  que  auxilia  em  questão  na  qual  precisa  construir 

gráficos de funções no plano cartesiano.  

Considerando 

tais  colocações,  percebemos  que  o 

resultado  que 

apresentamos na Likert da figura 36 endossa o posicionamento da estudante Isabel. 

Procuramos  saber  também,  o  ponto  de  vista  dos  alunos  em  relação  ao  seu 

nível de preferência em relação ao assunto de coordenadas cartesianas com o jogo 

PlanCarter. Esse aspecto será analisado mediante a afirmativa do item 3 abaixo. 

Item 3 – Eu gostei do assunto de coordenadas cartesianas com o jogo PlanCarter. 

Com a afirmativa apresentada no item 3 procuramos conhecer a opinião dos 

alunos sobre o nível de preferência do assunto de coordenadas cartesianas com o 

jogo PlanCarter. Do contingente dos respondentes, 72,5% concordaram totalmente, 

25,0%  concordaram  parcialmente,  de  forma  geral,  os  que  concordaram  resultaram 

em  percentuais  de  97,5%.  Dos  respondentes  que  não  expressaram  opinião 

totalizaram em torno de 2,5%. Não houve respondente que discordou da afirmação. 

No  gráfico  3  apresentamos  as  frequências  das  respostas  obtidas  por  categoria 

desse item. 

 
Gráfico 3 – Nível de preferência dos respondentes sobre o assunto de coordenadas 

cartesianas com o jogo PlanCarter 

102 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

De  acordo  com  o  gráfico  3  acima,  é  possível  notar  que  a  coluna  que 

representa  o  contingente  de  respondentes  que  concordaram  totalmente  com  a 

afirmativa (quinta coluna – da esquerda para direita), apresentou maior destaque em 

relação as demais, seguida da coluna que concordaram parcialmente (quarta coluna 

– da esquerda para direita). Essas colunas de concordâncias superam as colunas de 

discordâncias  em  aproximadamente  97,5%.  Nessa  perspectiva,  podemos  concluir 

que o quantitativo de respondentes gostou do assunto de coordenadas cartesianas 

com o jogo PlanCarter. Esse fato será analisado logo abaixo.  

Depois  da  realização  da  classificação  por  categoria,  efetuamos  o  cálculo  da 

MP e do RM para a verificação do nível de concordância ou discordância, conforme 

apresenta a tabela 14 abaixo. 

 
 
 
 
103 

Tabela 14 – Quantitativo de respondentes por categorias do Item 3 

Item 3 

Frequência por categoria 

Eu  gostei  deste  assunto  com  o  jogo 

PlanCarter. 

1 

0 

2 

0 

3 

1 

4 

5 

[CA] 

10 

29 

[RE] 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

CA = categorias; RE = Respondentes. 

1  –  Discordo  totalmente;  2  –  Discordo  parcialmente;  3  –  Não  concordo  /  nem 

discordo; 4 – Concordo parcialmente; 5 – Concordo totalmente. 

Média ponderada: (MP) = (1x0) + (2x0) + (3x1) + (4x10) + (5x29) = 188 

Ranking Médio: (RM) = 188 / (0+0+1+10+29) = 4,7 

Em conformidade com os dados presentes na tabela 14 acima, calculamos a 

MP e o RM, como mostra a Likert da figura 37 abaixo. 

Figura 37 – Nível de preferência dos respondentes sobre o assunto de coordenadas 

cartesianas com o jogo PlanCarter 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

Analisando  a  escala  Likert  da  figura  37  acima,  percebemos  que  houve  uma 

convergência  nos  resultados  apresentados,  visto  que  o  RM  =  4,7  encontra-se  à 

direita da categoria central 03 (três), o que demonstra um nível de concordância na 

opinião  dos  alunos.  Esse  resultado  coaduna  com  o  comentário  da  estudante 

Elizabeth, ao afirmar que “Nós gostamos de jogar PlanCarter”.  

Tendo  realizado  a  análise  do  item  3,  passamos  ao  item  4  do  questionário, 

onde procuraremos averiguar, na concepção dos estudantes, se a aprendizagem do 

 
 
 
104 

assunto  de  coordenadas  cartesianas 

foi 

facilitada  com  o 

jogo  PlanCarter 

comparados aos demais conteúdos matemáticos. 

Item  4  –  Em  relação  aos  outros  assuntos  de  Matemática  acho  que  este  agora  é 

muito mais fácil depois de aprender com o jogo PlanCarter. 

Procuramos, neste item, verificar a concepção dos alunos em relação ao nível 

de facilidade de aprendizagem do assunto de coordenadas cartesianas com o jogo 

PlanCarter, comparados aos demais conteúdos matemáticos.  

Da  amostra 

total  dos  alunos  participantes  da  pesquisa,  85,0%  dos 

respondentes  concordaram  com  a  afirmativa,  sendo  distribuídos  em  35,0%  que 

concordaram  parcialmente  e  50,0%  concordaram 

totalmente.  Os  que  não 

expressaram  opinião  resultaram  em  15,0%.  Não  houve  discordância  com  a 

afirmativa. O gráfico 4 abaixo apresenta a frequência por cada categoria do item 4. 

Gráfico 4 – O nível de facilidade do assunto de coordenadas cartesianas com o jogo 

PlanCarter comparados aos demais conteúdos matemáticos 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

Percebemos, segundo o gráfico 4, que a maior frequência ocorreu na quinta 

coluna  (da  esquerda  para  a  direita),  representando  a  parcela  da  amostra  que 

concordou  totalmente,  seguida  da  quarta  coluna  (da  esquerda  para  a  direita)  que 

 
 
105 

representa  os  que  concordaram  totalmente  em  relação  ao  item.  Podemos  verificar 

que  as  colunas  que  se  referem  as  concordâncias  superaram  as  discordâncias  em 

aproximadamente 85,0% dos respondentes.  

Na tabela 15 está sendo ilustrada a frequência das respostas obtidas em cada 

uma das 05 (cinco) categorias do item 4. Segue logo abaixo o cálculo da MP e do 

RM para a averiguação do nível de concordância dos respondentes. 

Tabela 15 – Quantitativo de respondentes por categorias do Item 4 

Item 4 

Frequência por categoria 

Em  relação  aos  outros  assuntos  de 

1 

Matemática  acho  este  agora  muito 

mais  fácil  depois  de  aprender  com  o 

0 

2 

0 

3 

6 

4 

5 

[CA] 

14 

20 

[RE] 

jogo PlanCarter. 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

CA = categorias; RE = Respondentes. 

1  –  Discordo  totalmente;  2  –  Discordo  parcialmente;  3  –  Não  concordo  /  nem 

discordo; 4 – Concordo parcialmente; 5 – Concordo totalmente. 

Média ponderada: (MP) = (1x0) + (2x0) + (3x6) + (4x14) + (5x20) = 174 

Ranking Médio: (RM) = 174 / (0+0+6+14+20) ~ 4,4 

Diante das informações presentes na tabela 15 acima realizamos o cálculo da 

MP e o RM, conforme é mostrado na escala Likert da figura 38 abaixo. Vejamos: 

Figura 38 – O nível de facilidade do assunto de coordenadas cartesianas com o jogo 

PlanCarter comparados aos demais conteúdos matemáticos 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

 
 
 
 
106 

Podemos  perceber,  mediante  a  escala  da  figura  38,  que  o  RM  =  4,4  está  à 

direita da categoria central 03 (três), o que representa um nível de concordância dos 

respondentes em relação ao item 4. De acordo com esse  ranking médio, podemos 

concluir que os alunos consideram os assuntos de coordenadas cartesianas com o 

jogo  PlanCarter,  como  sendo  um  dos  mais  fáceis  em  comparação  aos  demais 

conteúdos matemáticos. 

Corroborando  com  o  resultado  acima,  apresentamos  o  autor  Muniz  (2010) 

que  aduz  que  as  atividades  com  jogos  facilitam  a  aprendizagem  matemática,  pois 

com os jogos os estudantes apresentam maior interesse. 

É  importante  citar  que  a  partir  desse  ponto  vamos  discutir  as  questões 

abertas do questionário. 

Ao  serem  questionados  sobre  o  que  acharam  do  jogo  PlanCarter,  alguns 

alunos  comungaram  do  mesmo  ponto  de  vista  ao  afirmarem  que  o  mesmo 

desenvolve  o  raciocínio  e  contribui  para  a  aprendizagem  das  coordenadas 

cartesianas, conforme descrito na tabela 16. 

Tabela 16 – Fala de alguns alunos sobre o jogo PlanCarter 

1 – O que você achou do jogo PlanCarter? 

Caroline 

“É um jogo que exercita a nossa mente, uma vez que 

para ganhar o jogo é necessário traçar estratégias”.  

“Muito criativo com o intuito de ensinar o plano 

Delgado 

cartesiano. Conteúdo que nem sempre é bem ensinado 

ou bem entendido. Mas esse jogo veio ajudar e facilitar 

esse ensino”.  

“O jogo ajuda a desenvolver habilidades matemáticas 

Ávila 

para que o aluno consiga aprender de uma forma fácil e 

menos chata”. 

Fibonnaci 

Tatiana 

“Ajuda muito no desenvolvimento com os gráficos e com 

as resoluções das funções”. 

“Gostei, pois é um jogo que ajuda a trabalhar o nosso 

raciocínio lógico e também aprender as funções de 

 
107 

Matemática”. 

“É muito interessante, pois ajuda as pessoas a saber 

Irene 

mais sobre plano cartesiano e funções e estimula a 

mente”. 

Pitágoras 

Riemann 

Eisnstein 

“É um jogo muito bom que envolve raciocínio lógico. 

Aprendemos na prática o plano cartesiano. “ 

“É um jogo bom, que nos proporciona a aprender a fazer 

as coordenadas no plano cartesiano”. 

“Um bom jogo, feito com uma criatividade incrível, com 

uma forma de aprendizagem muito simples, mas que 

proporciona diversas maneiras de aprender a 

Matemática”. 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

Observamos  que  os  estudantes  citados  na  tabela  16  reconheceram  o 

desenvolvimento de habilidades cognitivas, como o pensamento e a reflexão  sobre 

sua  aprendizagem.  Na  análise  realizada  pela  escala  likert,  este  reconhecimento  se 

aproxima  do  item  1,  em  que  analisamos  anteriormente  sendo  que  o  índice  foi  de 

concordância.  Deste  modo,  é  possível  perceber  que  houve  uma  aprendizagem  no 

alunado.  

De acordo com o comentário do aluno Delgado, percebemos a importância de 

promover práticas de ensino criativas que favoreçam a aprendizagem, e ao mesmo 

tempo que motive e desperte o interesse dos alunos e que diminuam as dificuldades 

de  aprendizagem  de  conteúdos  matemáticos.  Levando  em  consideração  a  fala  do 

estudante  Delgado,  o  PlanCarter  é  um  jogo  que  promove  o  desenvolvimento  de 

habilidades  de  aprendizagem  de  conteúdos  matemáticos  que  contempla  o  plano 

cartesiano.  A 

fala  do  estudante  Delgado  corrobora  com  o  resultado  que 

apresentamos na escala Likert do item 1, no qual o ensino de coordenada cartesiana 

facilitou com o PlanCarter. 

Ainda  diante  do  que  foi  exposto  pelos  alunos  da  tabela  16,  autores  como 

Smole, et al (2008), Muniz (2010), Kishimoto (2017), Lima (2008), defendem que o 

 
108 

jogo  é  uma 

ferramenta  que  contribui  para  a  aprendizagem  de  conteúdos 

matemáticos. 

Ao  serem  questionados  em  relação  aos  conteúdos  matemáticos  que  são 

estudados no jogo PlanCarter, os alunos Delgado, Morgado e Ávila, cada um dentro 

de suas concepções, conseguiram identificar os conteúdos matemáticos trabalhados 

no  PlanCarter  durante  a  pesquisa.  Na  tabela  17  abaixo  apresentamos  as  falas 

desses estudantes mencionados. 

Tabela 17 – Fala de alguns estudantes sobre os assuntos matemáticos estudados 

no jogo PlanCarter 

2 – Que assuntos matemáticos são estudados no jogo PlanCarter? 

Delgado 

“O plano cartesiano, funções polinomiais do 1º grau, 

funções quadráticas e o estudo de gráficos”.  

Morgado 

“O plano cartesiano e coordenadas cartesianas”.  

Ávila 

“Funções constantes, funções polinomiais do 1º grau e 

funções quadráticas”. 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

Considerando  os  depoimentos  dos  estudantes  apresentados  na  tabela  17 

acima, percebemos que houve aquisição de conhecimentos matemáticos a partir do 

PlanCarter, uma vez que os estudantes descreveram os conteúdos matemáticos que 

podem ser estudados no jogo.  A contar da análise feita pela escala Likert este fato 

corrobora com o item 2 do questionário de perguntas fechadas, em que obtemos um 

índice  de  concordância,  ou  seja,  os  estudantes  apresentaram  os  conteúdos 

matemáticos  que  foi  possível  aprender  no  PlanCarter  e  na  qual  aplica-se  as 

coordenadas cartesianas. 

Diante desse aspecto, Kishimoto (2017) afirma que 

O  jogo  na  educação  matemática  parece  justificar-se  ao  introduzir  uma 
linguagem matemática  que  pouco  a  pouco  será  incorporada  aos  conceitos 
matemáticos 
lidar  com 
formais,  ao  desenvolver  a  capacidade  de 
informações e ao criar significados culturais para os conceitos matemáticos 
e estudo de novos conteúdos. (KISHIMOTO, 2017, p. 99) 

Baseando-se  nas  respostas  dadas  pelos  alunos  e  nas  observações  das 

atividades 

investigativas  que  apresentamos  no 

tópico  4.2  desse 

trabalho, 

 
109 

percebemos que houve a assimilação do que é ofertado no tabuleiro e nas cartas do 

jogo PlanCarter, oportunizando ao público pesquisado a aplicabilidade do jogo. 

A  tabela  logo  abaixo  apresenta  os  comentários  de  alguns  estudantes  em 

relação ao questionamento sobre as cartas que julgaram ser mais fáceis para jogar 

no PlanCarter. 

Tabela 18 – Fala dos estudantes quanto as cartas que julgaram ser mais fáceis para 

jogar no PlanCarter 

3 – Qual (ou quais) das cartas você achou mais fácil para jogar? 

Ávila 

“As cartas em que o a = 0, b = 0 e o c ≠ 0”.  

“As cartas com as funções constantes que já tinham o 

Caroline 

valor de y e só precisava escolher um valor de x e retirar 

as peças do oponente”.  

Cantor 

“O coringa por que não precisava fazer cálculos”. 

“As que tinham funções do 1º grau por que tinham que 

Ruth 

substituir o x e depois somar ou diminuir pelo que tem 

para achar a coordenada”. 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

Conforme  os  comentários  dos  estudantes  citados  na  tabela  18,  percebemos 

que  conseguiram  assimilar  como  encontrar as  coordenadas  cartesianas  a  partir  de 

uma função dada. Além disso, percebemos também, conforme a fala do aluno Ávila, 

que  o  mesmo  apresentou  a  função  das  cartas  que  julgou  mais  fácil  para  jogar, 

identificando  os  coeficientes  das  funções,  nesse  caso  as  constantes.  Verificamos 

que os estudantes não consideraram as funções quadráticas fáceis. 

Perante a fala da estudante Ruth, observamos que o PlanCarter proporcionou 

a mesma aprendizagem de como encontrar uma coordenada cartesiana a partir de 

uma função dada.  

A figura logo abaixo apresenta um grupo de alunos jogando. 

 
Figura 39 – Alunos jogando o PlanCarter 

110 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

Percebemos  na  figura  39  acima,  estudantes  jogando  o  PlanCarter,  onde  há 

um segurando as cartas para que o outro escolha uma para começar a rodada. 

Na  tabela  19  abaixo  apresentamos  as  respostas  de  alguns  estudantes  ao 

serem  questionados  quanto  a  sua  percepção  em  relação  a  possibilidade  de 

aprendizagem matemática com o jogo PlanCarter. Averiguemos:  

Tabela 19 – Percepção da aprendizagem matemática com o PlanCarter 

4  –  Em  sua  concepção  o 

jogo  PlanCarter  proporciona  uma 

aprendizagem matemática? 

Tatyana 

“Sim, o jogo ajuda a desenvolver o estudo das funções, 

e como encontrar as coordenadas cartesianas”. 

“Sim, pois aprendemos a fazer os cálculos das funções 

Emmy 

para encontrar as coordenadas e a localizar no plano 

cartesiano”. 

Morgado 

“Sim. Ele mostra uma maneira mais fácil e muito mais 

legal de compreender assuntos da matemática”. 

Fonte: DIAS, Francisco Vieira (Nov/2018). 

 
 
 
111 

Perante as respostas dos estudantes apresentadas na tabela 19, observamos 

que  estes  asseguram  que  é  possível  aprender  Matemática  com  o  PlanCarter. 

Percebemos  que  os  estudantes  desenvolveram  habilidades  que  conduziram  a 

aprendizagem  de  assuntos  matemáticos  no  plano  cartesiano.  Este  fato  corrobora 

com item 4 do questionário de perguntas fechadas, em que foi analisado pela escala 

likert, no qual obtemos um índice de concordância. 

Diante  desses  aspectos,  Smole,  et  al.,  (2008)  apontam  que  o  uso  de  jogos 

nas  aulas  de  Matemática  oportuniza  mudanças 

importantes  no  ensino  e 

aprendizagem,  auxiliando  no  desenvolvimento  de  habilidades  essenciais  para  a 

aprendizagem,  como  análise,  levantamento  de  hipóteses,  observação,  reflexão, 

argumentação,  organização, 

tomada  de  decisão.  Essas  habilidades  são 

estreitamente relacionadas ao raciocínio lógico. 

Diante das análises realizadas foi possível percebemos que o jogo PlanCarter 

proporcionou  aos  alunos  uma  forma  diferenciada  de  aprender  o  assunto  de 

coordenadas  cartesianas,  aliando  o 

lúdico  com  a  praticidade.  Além  disso, 

verificamos  a  importância  de  se  realizar  atividades  práticas  para  promover  o 

desenvolvimento cognitivo do alunado. 

 
112 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com a perspectiva de contribuir para o ensino e aprendizagem do assunto de 

coordenadas  cartesianas  para  a  superação  do  ensino  tradicional  (uso  do  quadro  e 

pincel),  elaboramos  o  jogo  PlanCarter  e  a  partir  do  mesmo  realizamos  um  estudo 

acerca das dificuldades que detectamos. 

No  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  cabe  ao  docente  o 

desafio  de  buscar 

ferramentas  de  ensino  que  proporcione  aos  alunos  o 

desenvolvimento  cognitivo  e  social,  pois  os  discentes  deverão 

ter  uma 

aprendizagem  que  vá  ao  encontro  do  seu  crescimento  social,  sendo  uma 

aprendizagem significativa. 

Aprendizagem essa que será baseada nos princípios de uma formação para o 

futuro.  Nessa  perspectiva,  o  desenvolvimento  do  presente  estudo  possibilitou  uma 

análise  das  contribuições  da  utilização  do  jogo  PlanCarter como  ferramenta  para  o 

ensino e aprendizagem dos conteúdos de coordenadas cartesianas. 

Sendo  a  Matemática  uma  disciplina  com  conteúdos  que  para  serem  melhor 

compreendidos ou assimilados se faz necessário que o alunado tenha contato com a 

parte prática e construtiva da referida disciplina. O jogo PlanCarter vai  ao encontro 

do aspecto construtivo da Matemática, pois o mesmo faz com que o aluno vivencie o 

lado prático das coordenadas cartesianas no plano. 

O jogo PlanCarter é uma ferramenta de aprendizagem que auxiliou no ensino 

e  aprendizagem  de  coordenadas  cartesianas  no  plano,  uma  vez  que  sua  estrutura 

física é um plano cartesiano.  

O  PlanCarter  pode  ser  introduzindo  nas  aulas  ao  iniciar  o  estudo  do  plano 

cartesiano,  das  funções  e  de  construções  de  gráficos,  ou  então  após  o  trabalho 

desses  conteúdos.  Neste  último  caso,  funcionará  para  a  fixação  dos  conceitos 

estudados. 

Na  prática  do  jogo  PlanCarter  o  aluno  realizará  cálculos  para  obter  uma 

coordenada  cartesiana  que  contenha  uma  peça  no  tabuleiro.  Após  isso,  o  mesmo 

deverá  identificar  essa  coordenada  cartesiana  para  poder  retirá-la  do  tabuleiro. 

 
 
113 

Nesse sentido, o aluno tem a possibilidade de rever o cálculo com números inteiros 

e decimais envolvendo as operações matemáticas. 

O  jogo  PlanCarter  contribuiu  de  uma  forma  ampla  para  amenizar  algumas 

dificuldades de aprendizagem dos alunos em relação ao conteúdo das coordenadas 

cartesianas no plano, desde como obter essas coordenadas a partir de uma função, 

como  também  a  sua  localização  no  plano,  visto  que  os  alunos  pesquisados 

possuíam  algumas  limitações  cognitivas  diante  do  conteúdo  a  que  nos  propomos 

ensinar no PlanCarter. 

O  jogo  proporcionou  aos  alunos  uma  recapitulação  do  estudo  de  números, 

operações  matemáticas  e 

funções  (constantes,  polinomiais  do  1º  grau  e 

quadráticas). 

Em  se  tratando  de  um  jogo  de  tabuleiro,  o  PlanCarter  se  apresentou  neste 

estudo como motivador para os estudantes buscarem não somente o conhecimento 

já  existente  sobre  as  coordenadas  cartesianas  no  plano,  como  também  os  alunos 

pesquisados 

foram  muito  além  do  esperado,  quando 

traçaram  estratégias 

inovadoras,  mediante  a  atividade  investigativa,  para  algumas  situações  que  o  jogo 

proporcionava. 

O jogo PlanCarter possibilitou a realização de um diagnóstico em relação as 

dificuldades  dos  alunos.  Verificamos  que  alguns  alunos  apresentaram  dificuldades 

para operar com números negativos e com números decimais. 

Diante do que foi exposto, o jogo PlanCarter é uma ferramenta que, quando é 

bem  usufruída,  pode  contribuir  para  a  aprendizagem  de  conteúdo  do  plano 

cartesiano  a  ser  utilizado  para  romper  as  barreiras  conteudistas  no  ensino.  Com 

esse  jogo,  o  professor  poderá  trabalhar,  com  um  planejamento  prévio,  além  das 

coordenadas  cartesianas,  outros  conteúdos  da  Matemática  como  a  contagem, 

probabilidade,  geometria  plana,  geometria  analítica,  funções,  equações,  números  e 

operações. 

Sugerimos  que,  até  o  6º  (sexto)  ano  do  ensino  fundamental,  o  professor 

trabalhe  com  apenas  o  primeiro  quadrante  do  tabuleiro  e  com  cartas  contendo  as 

operações  fundamentais,  expressões  numéricas  ou  até  mesmo  com  apenas 

números naturais, dependendo do nível dos alunos.  

 
114 

A  partir  do  7º  (sétimo)  ano  do  ensino  fundamental  maior  e  bem  como  no 

ensino médio, sugere-se que o docente explore as atividades pedagógicas utilizando 

o  tabuleiro  do  jogo  PlanCarter  por  inteiro  e  as  cartas  contendo  expressões 

numéricas, equações e funções. 

Além disso, podem ser adotados dados com números e/ou sinais no lugar das 

cartas.  

Por  se  tratar  também  de  um  jogo  de  localização  de  pontos  no  plano, 

sugerimos  que  os  docentes  da  área  de  Geografia,  que  trabalham  a  cartografia,  se 

apossem do jogo PlanCarter. 

Sugerimos  aos  professores  que  desejam  aplicar  o  jogo  PlanCarter  em  suas 

aulas, realizarem um planejamento antes, organizando o espaço onde irá acontecer 

o  jogo  com  todo  material  necessário.  É  fundamental  que  as  mesas  estejam 

dispostas  para  receberem  até  quatros  jogadores,  contendo  o  tabuleiro  do  jogo,  as 

cartas,  as  peças  e  folhas  para  que  os  alunos  realizem  seus  cálculos.  Nessa 

pesquisa, utilizamos balinhas coloridas representando as peças do jogo.  Quanto a 

questão  das  peças,  fica  a  critério  da  criatividade  do  professor,  podendo  usar 

sementes, tampinhas e até mesmo confeccioná-las. 

É  aconselhável  que  a  apresentação  do  PlanCarter  e  de  suas  regras  aos 

estudantes  seja  feita  usando  o  projetor  de  imagem  para  que  todos  possam 

acompanhar. Nessa apresentação, o professor pode realizar uma simulação de uma 

ou mais rodadas do jogo para que os alunos se familiarizem com o PlanCarter. Pois, 

nessa  pesquisa,  o  primeiro  contato  dos  estudantes  com  o  jogo,  causou  uma 

pequena agitação na turma, uma vez que os estudantes solicitavam a todo instante 

a presença do professor pesquisador para maiores esclarecimentos. 

Vale  ressaltar  que  devido  a  tais  contextos,  para  que  o  estudante  assimile  o 

jogo PlanCarter, se faz necessária a aplicação do mesmo repetidas vezes. 

A pesquisa realizada não conclui nesta dissertação. Esperamos que, além de 

auxiliar  no  ensino  e  aprendizagem  de  coordenadas  cartesianas,  como  foi  possível 

verificar neste estudo, abra espaço para futuras pesquisas sobre o jogo PlanCarter 

como uma ferramenta para a construção do conhecimento e para o desenvolvimento 

de habilidades investigativas no ensino. 

 
115 

REFERÊNCIAS 

ALIANO,  Larissa  Cristina.  Análise  de  uma  situação  de  aprendizagem  para  o 

ensino  de  coordenadas  cartesianas.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)) – UFSCar. São Carlos, 2016. 167 p. 

ANTUNES, Celso. O jogo e a educação infantil: falar e dizer, olhar e ver, escutar e 

ouvir, fascículo 15. Petrópolis, Rio de Janeiro: Vozes, 2017. 

BARRETO,  Gláucia  Bomfim  Barbosa.  O  ensino  de  matemática  através  de  jogos 

educativos africanos: um estudo de caso em uma turma de educação de jovens e 

adultos (EJA) de uma escola municipal de Aracaju. 2016. Dissertação (Mestrado em 

Ensino e  Ciências  Naturais e  Matemática)  –  Universidade  Federal de  Sergipe,  São 

Cristóvão, 136 p. 

BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica / Ministério da 

Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação 

Integral. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013, 546p. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a 

base.  Brasília:  MEC/Secretaria  de  Educação  Básica,  2018,  600  p.  Disponível  em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-

content/uploads/2018/12/BNCC_19dez2018_site.pdf>  Acesso  em:  03  de  Janeiro  de 

2019. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Orientações  Educacionais  Complementares 

aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN+).  Ciências  da  Natureza  e 

Matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC, 2006. 144 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: Parte III – 

Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 2000, 58 p. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Pacto Nacional pela Alfabetização 

na  Idade  Certa:  Jogos  na  Alfabetização  Matemática  /  Ministério  da  Educação, 

Secretaria da Educação Básica, Diretoria de Apoio à Gestão Educacional. – Brasília: 

MEC, SEB, 2014, 72 p. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais:  Matemática  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  –  Brasília:  MEC  / 

SEF, 1998, 48 p. 

CAILLOIS,  Roger.  Os  jogos  e  os  homens:  a  máscara  e  a  vertigem.  Tradução  de 

Maria  Ferreira;  revisão  técnica  da  tradução  de  Tânia  Ramos  Fortuna.  –  Petrópolis, 

RJ: 

Editora 

Vozes, 

2017. 

Não 

paginado. 

Disponível 

em: 

< 

https://play.google.com/books/reader?id=dCZFDwAAQBAJ&hl=pt&pg=GBS.PT31.w.

2.0.15>. Acesso em 10 de janeiro de 2019. 

CARVALHO, Ana Maria Pessoa de (org.). Ensino por Investigação: Problematizando 

as Atividades em Sala de Aula. CARVALHO, Ana Maria Pessoa de. Ensino de 

Ciências por investigação: condições para implementação em sala de aula. São 

Paulo: Cengage Learning, 2016. p. 19 – 33. 

ESPÍNOLA, B. Investigação Matemática: o que é, porque e como fazer. Positivo 

Tecnologia Educacional, 2017. Disponivel em: 

<https://www.positivoteceduc.com.br/blog-pense-matematica/investigacao-

matematica-o-que-e-porque-e-como-fazer/>. Acesso em: 06 de Novembro 2018. 

GHELLI, Kelma Gomes Mendonça; OLIVEIRA, G. S.; SANTOS, A. O. Investigações 

matemáticas:  Fundamentos  teóricos  para  aprendizagem  matemática  nas  séries 

iniciais  do  ensino  fundamental.  In:  VIII  Encontro  de  Pesquisa  em  Educação  - 

 
 
 
 
 
 
 
117 

UNIUBE,  2015,  Uberlândia.  Investigações  matemáticas:  Fundamentos  teóricos 

para  aprendizagem  matemática  nas  séries  iniciais  do  ensino  fundamental,  2015. 

<https://www.uniube.br/eventos/epeduc/2015/completos/05.pdf> Acesso em: Acesso 

em: 08 de Dezembro 2018. 

HUIZINGA, Johan. Homo Ludens: O jogo como elemento da Cultura; tradução João 

Paulo Monteiro. – São Paulo: Perspectiva, 2007. 160 p. 

KISHIMOTO, Tizuko Morchiba (org.). Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 

– São Paulo: Cortez, 2017, 212p. 

LIMA, José Milton. O jogo como recurso pedagógico no contexto educacional. – 

São  Paulo:  Cultura  Acadêmica:  Universidade  Estadual  Paulista,  Pró-Reitoria  de 

Graduação, 2008, 157 p. 

MACCALI,  Ludmila.  Atividades  investigativas  para  o  ensino  da  álgebra  em 

turmas de 7° ano e 9° ano do ensino fundamental. Dissertação (Dissertação em 

Ensino  de  Ciências)  -  Centro  Universitário  UNIVATES.  Lajeado,  2017,  116p.  <htt 

https://www.univates.br/bdu/bitstream/10737/1713/1/2017LudmilaMaccali.pdf> 

Acesso em: Acesso em: 09 de Dezembro 2018. 

MACÊDO,  Francisco  Cristiano  da  Silva.  Proposta  Didática  para  o 

desenvolvimento  de  Habilidades  Profissionais  nos  Cursos  Técnicos  em 

Eletroeletrônica  do  Instituto  Federal  do  Maranhão.  2016.  156f.  Tese  de 

Doutorado.  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática 

(PPGECEM)  da  Rede  Amazônica  de  Educação  em  Ciências  e  Matemática 

(REAMEC) da UFMT/UFPA/UEA. 

 
 
 
 
 
 
 
118 

MACÊDO,  F.  C.  S.;  EVANGERLANDY,  G.  M..  Pesquisa:  Passo  a  Passo  para 

Elaboração de Trabalhos Científicos. 1. ed. Teresina: MACÊDO, F.C.S, 2018. v. 500. 

176p . 

MUNIZ,  Cristiano  Alberto.  Brincar  e  jogar:  enlaces  teóricos  e  metodológicos  no 

campo da educação matemática. – Belo horizonte: Autêntica editora, 2010, 145 p. 

NASCIMENTO, Mônica Dias do. A Contribuição do Jogo de Xadrez para o ensino 

de gráficos na Educação de Jovens e Adultos. Dissertação (Mestrado em Ensino 

de Ciências) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. Recife, 2011. 129 f. 

PIAUÍ.  Secretaria  de  Estado  da  Educação  do  Piauí.  Revista  do  Professor  – 

Matemática.  SAEPI  –  2016/  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora,  Faculdade  de 

Educação, CAEd. v. 1 (jan./dez. 2016), Juiz de Fora, 2016 – Anual. ISSN 2238-0574 

PONTE, João Pedro da; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, Hélia.  Investigações 

matemáticas na sala de aula. – 3. ed. rev. ampl. ; 2. reimp. – Belo Horizonte: 

Autêntica Editora, 2016, 117p. 

SMOLE,  Kátia  Stocco  et  al.  Jogos  de  Matemática:  1º  a  3º  ano  –  Cadernos  do 

Mathema Ensino Médio. Porto Alegre: Artmed, 2008, 116 p. 

THIEL,  Afrânio  Austregésilo.  Práticas  matemáticas  no  plano  cartesiano:  um 

estudo  da  coordenação  de  registros  de  representação.  Tese  (Doutorado)  – 

Universidade  Federal  de  Santa  Catarina,  Florianópolis,  2013.  235  p.  Disponível 

em:<https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/122890/326548.pdf?sequ

ence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 26 de fevereiro de 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
119 

APÊNDICES 

APÊNDICE  A  –  TERMO  DE  CONSENTIMENTO  PARA  REALIZAÇÃO  DA 

PESQUISA 

 
 
