Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional
PROFMAT/SBM

C´alculo no Ensino M´edio: Despertando Ideias
Sobre o Inﬁnito

Bruno Vianna

Orientador: Marcelo Viana - IMPA
Coorientador: Victor Giraldo - UFRJ

IMPA - 2013

...

“Logo que comunicamos os nossos co-
nhecimentos, deixamos de gostar deles
suﬁcientemente.”.

(Friedrich Nietzsche)

Agradecimentos:

A todos que se empenharam em idealizar e implementar esse Mestrado Proﬁs-
sional, que possibilitou-me contribuir, mesmo que de forma humilde, para me-
lhoria do ensino de matem´atica em nosso pa´ıs. Al´em de reacender a vontade
desse autor de retornar ao meio acadˆemico, com novas perspectivas e novos
caminhos.

Aos professores do Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada pela dedica¸c˜ao,
respeito e aten¸c˜ao dedicada a todos os mestrandos desse programa. Profes-
sores esses, que inﬂuenciaram intensamente nossa forma¸c˜ao inicial, com suas
primorosas produ¸c˜oes acadˆemicas, e que nesse programa nos presentearam com
a honra de sermos seus alunos.

Aos orientadores, Marcelo Viana e Victor Giraldo pela conﬁan¸ca, incentivo,

conselho e orienta¸c˜ao nessa obra.

Ao amigo, F´abio Luis, por me convencer do tema dessa obra e por todo apoio.

Ao amigo, Luiz Amorim, pela enorme ajuda na confec¸c˜ao desse trabalho, e

por toda aten¸c˜ao e apre¸co.

Ao amigo, Orlando Silva pelo incentivo, conﬁan¸ca e ajuda; al´em dos ensina-

mentos acadˆemicos e de vida.

Ao amigo, Danilo pela dedica¸c˜ao e integra¸c˜ao a esse grupo.

Aos amigos, Wallace Salgueiro e Leandro Freitas por estarem sempre pre-

sentes em minhas conquistas.

Aos meus pais, Iraguaci e Sˆonia e ao meu irm˜ao Vin´ıcius, por todo apoio e

incentivo.

E por ﬁm, em especial, `a minha esposa Viviane Loures, pelo amor, paciˆencia,

ajuda e sacrif´ıcio.

Dedicat´oria

`A minha amada esposa Viviane Loures por seu amor,
dedica¸c˜ao e abdica¸c˜ao.
A Deus e aos meus pais, pela presen¸ca constante em
minha vida.

Resumo

Na busca de elaborar atividades para inserir conceitos de C´alculo Diferencial e
Integral no Ensino M´edio, nos deparamos com conte´udos j´a apresentados nesse
n´ıvel de ensino, que abordam muito superﬁcialmente o conceito de limite, mais
precisamente referem-se `as id´eias de inﬁnito e inﬁnit´esimos. Com isso, elabo-
ramos atividades que abordem e aprofundem esses conceitos, utilizando novas
tecnologias e possibilitando ainda ao discente, o contato com uma nova sim-
bologia. Inicialmente elaboramos uma pesquisa qualitativa cujo objetivo era de
sondar o conhecimento dos alunos, sobre os conceitos de Inﬁnito e Inﬁnit´esimos.
Essa sondagem ocorreu por meio da aplica¸c˜ao de um question´ario que apre-
sentava quest˜oes abertas sobre esses conceitos. Apoiados nas conclus˜oes desse
question´ario, elaboramos atividades para aprofundar o conhecimento dos alunos
sobre Inﬁnito e inﬁnit´esimos al´em de abordar os conceitos de limites laterais e
no inﬁnito em gr´aﬁcos de fun¸c˜oes polinomiais ou trigonom´etricas.

Palavras-Chave: Inﬁnito, Limite de Fun¸c˜oes, ´Area de C´ırculo e C´alculo.

Sum´ario

I

Introdu¸c˜ao Geral

II

Introdu¸c˜ao

8

10

III ATIVIDADE 1 - Question´ario Sobre o Inﬁnito -
Uma Sondagem de Conhecimento

11

1 Question´ario investigativo sobre o conhecimento do conceito de

inﬁnito para alunos do ensino fundamental e m´edio.

2 An´alise dos dados sobre a aplica¸c˜ao do question´ario nas turmas

do Col´egio Pedro II

3 Conclus˜oes obtidas atrav´es da An´alise das Respostas do Ques-

tion´ario

IV ATIVIDADE 2 - ´Area do C´ırculo

4 Material do Professor

5 ATIVIDADE - ´Area do C´ırculo - Material do Aluno

V ATIVIDADE 3 - Altera¸c˜oes em Gr´aﬁcos

6 Introdu¸c˜ao

6.1 Objetivos da parte 1.1: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Objetivos da parte 2.1: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Procedimentos Operacionais (Parte 1):

7.1 Novas Nomenclaturas e Simbologia . . . . . . . . . . . . . .

8 Parte 2.1 - QUIZ Interativo - Fun¸c˜oes Polinomiais

8.1 Procedimentos Operacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.2 Telas da apresenta¸c˜ao contidas no arquivo ”Altera¸c˜oes no gr´aﬁco
21.ppt” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

16

40

41

41

50

55

55
56
57

58
69

73
73

74

9 Parte 1.2 -Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

111
9.1 Procedimentos Operacionais - Parte 1.2 . . . . . . . . . . . . . . 111

10 Parte 2.2 - QUIZ Interativo - Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

114
10.1 Procedimentos Operacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115
10.2 Telas da apresenta¸c˜ao contidas no arquivo ”Altera¸c˜oes no gr´aﬁco

22.ppt” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

VI Considera¸c˜oes Finais

Bibliograﬁa

137

138

7

Cap´ıtulo I
Introdu¸c˜ao Geral

A Educa¸c˜ao B´asica brasileira vem sofrendo mudan¸cas ao longo do tempo. Muitas
dessas mudan¸cas foram desencadeadas por pol´ıticas p´ublicas que priorizam o de-
senvolvimento social, cultural e tecnol´ogico brasileiro. A cria¸c˜ao do Parˆametro
Curricular Nacional regulamentado em 1996 pela Lei de Diretrizes e Bases
(LDB), serviu para uniﬁcar o ensino em todo pa´ıs, respeitando as diferen¸cas
culturais e sociais de cada Estado. Por´em, apesar de as mudan¸cas serem em
diversos ˆambitos, n˜ao se discutia uma nova reformula¸c˜ao dos componentes cur-
riculares de matem´atica ao ﬁm do Ensino B´asico, mais precisamente no Ensino
M´edio. Segundo o artigo 22 da LDB, a seguir

“Art 22. A educa¸c˜ao b´asica tem por ﬁnalidade desenvolver o e-
ducando, assegurar-lhe a forma¸c˜ao comum indispens´avel para o e-
xerc´ıcio da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no
trabalho e em estudos posteriores”.

´E fundamental que o Ensino M´edio realmente fa¸ca a ponte entre o Ensino
Fundamental e o Ensino Superior, oferecendo aos discentes, um embasamento
real e ﬁdedigno aos componentes curriculares da maioria dos Cursos Superiores.

´E fato que a falta do ensino de C´alculo Diferencial e Integral no Ensino
M´edio deixa uma lacuna enorme para a maioria dos futuros graduandos, pois
praticamente 50% deles ter˜ao alguma disciplina referente ao estudo dos limites,
das derivadas e da integral. Aﬁrmamos isso, baseados em um pequeno estudo
realizado por este autor, que conferiu dois documentos sobre as condi¸c˜oes de
acesso `a Universidade Federal do Rio de Janeiro em 2013. Foram analizados o
quadro de vagas oferecidas e a grade curricular de cada curso disponibilizado
pela UFRJ em 2 013. Com isso constatamos que:

• das 4 745 vagas oferecidas pela UFRJ 2 366, destinam-se a turmas que

ter˜ao C´alculo Diferencial e Integral no decorrer do curso

• das 105 turmas previstas 53 delas ter˜ao aulas de C´alculo Diferencial e

Integral no decorrer do curso

Seguem os gr´aﬁcos abaixo:

8

Dados obitdos em:
LINK: Grades Curriculares e LINK: Edital 225 SiSu 1

A nossa proposta n˜ao ´e inserir C´alculo Diferencial e Integral no Ensino M´edio
em sua completude e sim ambientar nossos estudantes a interagirem de modo
dinˆamico com ideias que tˆem o intuito de desenvolver aptid˜oes para uma me-
lhor compreens˜ao dos conceitos abordados no estudo dos limites, derivadas e
integral. Propomos um estudo livre de formaliza¸c˜oes e muito mais pr´atico,
algo que fuja das t´ecnicas e priorize a reﬂex˜ao dos conceitos por parte dos
alunos, familiarizando-os com novas simbologias, e que desperte a curiosidade
nas in´umeras aplica¸c˜oes dessa disciplina.

Foi com base nesses objetivos que elaboramos um projeto que vem ao en-
contro da atual situa¸c˜ao pol´ıtico-econˆomica do nosso pa´ıs, em que a carˆencia de
proﬁssionais na ´area de exatas, faz com que importemos conhecimento cient´ıﬁco
ao inv´es de produzirmos. Esperamos que este estudo contribua nas discuss˜oes
do Programa Ensino M´edio Inovador (ProEMI), institu´ıdo pelo MEC atrav´es
da Portaria no 971, de 9 de outubro de 2009, e que integra as a¸c˜oes do Plano de
Desenvolvimento da Educa¸c˜ao – PDE, como estrat´egia do governo federal para
induzir a reestrutura¸c˜ao dos curr´ıculos do Ensino M´edio.

Maiores informa¸c˜oes, podem ser obtidas atrav´es do: LINK: ProEMI2

1Acesso em: 11 de fev. 2 013
2Acesso em: 11 de fev. 2 013

9

Cap´ıtulo II
Introdu¸c˜ao

O ensino de c´alculo diferencial e integral no Brasil n˜ao ocorre diretamente na
educa¸c˜ao b´asica; os conceitos, apesar de abstratos, s´o entram em contato com
nossos estudantes nos primeiros per´ıodos do ensino superior. Por´em, ao obser-
varmos os conte´udos matem´aticos abordados no Ensino Fundamental e M´edio,
percebemos que v´arios desses conte´udos utilizam diretamente os conceitos de
limite, mais precisamente a id´eia de inﬁnito e inﬁnit´esimos.

Para iniciarmos o tema ”C´alculo no Ensino M´edio” resolvemos aprofun-
dar os conhecimentos de inﬁnito e inﬁnit´esimos que j´a est˜ao presentes no En-
sino B´asico, al´em acrescentar outros conceitos e simbologias referentes a esses
t´opicos. Este trabalho foi elaborado como uma proposta de aplica¸c˜ao de trˆes
atividades que envolvem os conceitos anteriormente mencionados. N˜ao temos
aqui a pretens˜ao de abordar todos os conte´udos do Ensino B´asico onde apare¸cam
tais conceitos, pelo car´ater simplista desse Trabalho de Conclus˜ao de Curso,
abordamos apenas alguns desses t´opicos.

A primeira atividade prop˜oe ao professor, a aplica¸c˜ao de um question´ario
que tem como objetivo realizar uma sondagem sobre os conceitos de inﬁnito e
inﬁnit´esimos, que permeiam o conhecimento dos alunos. Esse question´ario foi
aplicado pelo autor, em suas turmas do Col´egio Pedro II, e ao ﬁm da atividade
s˜ao apresentadas as tabula¸c˜oes das respostas de seus alunos, aﬁm que outros
professores utilizem esses dados de modo comparativo.

A segunda atividade opta por elucidar a id´eia de inﬁnito e inﬁnit´esimos
utilizadas na demosntra¸c˜ao do c´alculo da ´area de um c´ırculo de raio 1, demons-
tra¸c˜ao essa, idealizada por Arquimedes (287 a.C. – 212 a.C.) baseada no m´etodo
de Exaust˜ao de Eudoxo3. A atividade utliza recursos computacionias como os
softwares: Geogebra e Excel e possibilita ao professor uma aplica¸c˜ao em aula
(laborat´orio de inform´atica) ou em casa, com o aluno baixando a atividade e os
arquivos num site ou blog pr´e-determinado.

J´a a terceira atividade tem como objetivo a inser¸c˜ao do estudo de limites la-
terais e no inﬁnito, assim como a identiﬁca¸c˜ao de ass´ıntotas e pontos de inﬂex˜ao
num gr´aﬁco dado ou a ser tra¸cado. Para introduzir esses assuntos a atividade
prop˜oe anteriormente um estudo de transforma¸c˜oes nos gr´aﬁcos de fun¸c˜oes poli-
nomiais e trigonom´etricas baseada na varia¸c˜ao dos coeﬁcientes dessas fun¸c˜oes;
esse estudo ´e realizado pelo professor com o aux´ılio do sofware Geogebra. Encer-
ramos a atividade 3, propondo a turma ﬁxar os conhecimentos apresentados
atrav´es de um QUIZ interativo, onde almejamos que os discentes discutam as
quest˜oes apresentadas entre si.

3Para maiores informa¸c˜oes vide [16]

10

Cap´ıtulo III
ATIVIDADE 1 - Question´ario
Sobre o Inﬁnito - Uma Sondagem
de Conhecimento

Iniciamos nosso trabalho sugerindo que o professor realize uma sondagem do
conhecimento dos seus alunos a respeito do conceito de inﬁnito, isto poder´a ser
feito atrav´es de um question´ario aplicado pelo professor antes de iniciarmos todo
o percurso que este material prop˜oe. Este question´ario proposto pelos autores,
´e apresentado a seguir.

E para termos a certeza que as perguntas atingiam nossos objetivos, resolve-
mos aplic´a-lo em turmas do Col´egio Pedro II, a qual somos professores. Esse
processo ocorreu nos meses de Novembro e Dezembro de 2012, e as turmas en-
volvidas foram:

• Uma turma do 9o ano do Ensino Fundamental

• Uma turma do 1o ano do Ensino M´edio

• Duas turmas do 3o ano do Ensino M´edio

A dura¸c˜ao da aplica¸c˜ao desse question´ario foi de uma hora, respondido indi-
vidualmente e anonimamente por todos os alunos presentes, o professor apli-
cador n˜ao fez qualquer tipo de inferˆencia ou apontamento sobre o conte´udo das
quest˜oes. Por´em, ap´os o recolhimento dos question´arios, houve um caloroso e
produtivo debate promovido e sugerido pelos pr´oprios alunos.

A seguir, apresentaremos o referido question´ario, que vir´a acompanhado de
um breve estudo estat´ıstico das respostas dos alunos dessas quatro turmas e
por ﬁm apontaremos as conclus˜oes que acabaram norteando as atividades sub-
sequentes desse Trabalho de Conclus˜ao de Curso.

11

1 Question´ario investigativo sobre o conhecimento
do conceito de inﬁnito para alunos do ensino
fundamental e m´edio.

I-No espa¸co abaixo escreva com suas palavras uma esp´ecie de resposta a per-
gunta “O que ´e o inﬁnito?”

II-Dˆe exemplos que v˜ao de acordo com o texto redigido anteriormente:

1. A sequˆencia abaixo ´e formada por inﬁnitos triˆangulos

∆,∆,∆,...

1.1) Se eu retirar um triˆangulo continuarei com inﬁnitos triˆangulos?Justiﬁque.

1.2) E se retirarmos 5 milh˜oes de triˆangulos continuaremos com in-

ﬁnitos triˆangulos? Justiﬁque.

2. A soma dos elementos de uma sequˆencia ´e denominada “S´erie”. A s´erie

abaixo ´e conhecida como “S´erie de Girandi”:
1-1+1-1+1-1+1-1+....

2.1) Qual o resultado da “S´erie de Girandi”?, ou seja, qual o resultado

da soma dos inﬁnitos elementos da sequˆencia apresentada acima?

12

2.2) Seria poss´ıvel essa s´erie resultar em 9? E em -12?

3. Em nosso planeta,

3.1) a quantidade de c˜aes representa um n´umero muito grande ou

uma inﬁnidade?

3.2) se consegu´ıssemos contar todos os c˜aes que nasceram (desde o
primeiro) e tamb´em os que nascer˜ao futuramente, o resultado dessa con-
tagem ´e ﬁnita ou inﬁnita?

3.3)A vida no planeta Terra ´e eterna, ou seja, para todo sempre?

3.4) Reavalie sua resposta no item 3.2.

4. Conjuntos Num´ericos

4.1) Represente o conjunto dos n´umeros naturais a seguir:

N=

P=

4.2)Represente o conjunto dos n´umeros pares a seguir:

13

4.3) Qual conjunto possui maior n´umero de elementos N ou P? Jus-

tiﬁque.

4.4) Represente o conjunto dos n´umeros inteiros a seguir:

Z=

4.5) Quantos n´umeros inteiros existem entre: 3 e 7? E entre -2 e -4?

E entre 0 e 1?

4.6) Que n´umeros s˜ao inteiros mas n˜ao s˜ao naturais?

4.7) Tanto o conjunto dos n´umeros naturais quanto no conjunto dos
n´umeros pares, ambos possuem in´ıcio em zero, mas n˜ao possuem ﬁm.
Como se comporta o conjunto dos n´umeros inteiros, quanto a esse fato?

4.8)Qual conjunto possui maior n´umero de elementos Z ou N?

4.9)Descreva com suas palavras o conjunto dos n´umeros racionais.

14

4.10)Que n´umeros s˜ao racionais e n˜ao s˜ao inteiros?

4.11) Quantos n´umeros racionais existem entre: 1/2 e 1/4? E entre

-2 e 0? E entre 0 e 1/1000?

4.12) Explique com suas palavras como e porquˆe associamos o con-

junto dos n´umeros racionais a uma reta.

4.13) Existem n´umeros que n˜ao s˜ao racionais, como vocˆe pode deﬁn´ı-

los?

4.14) Explique com suas palavras o que seria o conjunto dos n´umeros

reais.

15

2 An´alise dos dados sobre a aplica¸c˜ao do ques-
tion´ario nas turmas do Col´egio Pedro II

Question´ario investigativo sobre o conhecimento do conceito de
inﬁnito para alunos do ensino fundamental e m´edio.

I-No espa¸co abaixo escreva com suas palavras uma esp´ecie de resposta a per-
gunta “O que ´e o inﬁnito?”

Notamos que praticamente todos os alunos optaram por uma deﬁni¸c˜ao sim-
ples e concisa, sem preocupar-se com poss´ıveis contra-exemplos, o que j´a era
esperado. Apersar de simples, as respostas tamb´em foram aceit´aveis e com-
pat´ıveis aos n´ıveis escolares de cada um.

16

II-Dˆe exemplos que v˜ao de acordo com o texto redigido anteriormente:

Fica evidente a superﬁcialidade dos exemplos citados, uma boa parte dos
alunos citou o Universo, por´em a humanidade ainda n˜ao tˆem a certeza da inﬁni-
tude do Universo. Outros utilizaram o “Amor” como exemplo, algo matem´aticamente
n˜ao mensur´avel, n˜ao apresentando qualquer justiﬁcativa para qualiﬁc´a-lo como
algo inﬁnito.

17

1. A sequˆencia abaixo ´e formada por inﬁnitos triˆangulos

∆,∆,∆,...

1.1) Se eu retirar um triˆangulo continuarei com inﬁnitos triˆangulos?Justiﬁque.

A grande maioria respondeu o que se esperava, por´em ao analisar as res-
postas individuais encontramos em aluguns casos um algebrismo com o
inﬁnito, como por exemplo “∞ − 1 = ∞”, ou ainda, coisa do tipo “quando
retirarmos o ´utimo outro ocupar´a o lugar dele”.

18

1.2) E se retirarmos 5 milh˜oes de triˆangulos continuaremos com in-

ﬁnitos triˆangulos? Justiﬁque.

Neste item tamb´em a grande maioria respondeu o que se esperava, por´em
continuamos a encontrar justiﬁcativas do tipo “∞ − 5000000 = ∞”, ou
coisas do tipo “quando retirarmos os 5 000 000 ´utimos outros ocupar˜ao os
lugares dos retirados”.

19

2. A soma dos elementos de uma sequˆencia ´e denominada “S´erie”. A s´erie

abaixo ´e conhecida como “S´erie de Girandi”:
1-1+1-1+1-1+1-1+....

2.1) Qual o resultado da “S´erie de Girandi”?, ou seja, qual o resultado

da soma dos inﬁnitos elementos da sequˆencia apresentada acima?

Ficou evidente nesse item o pouco conhecimento dos alunos sobre s´eries, e
muitos alunos tiveram (nas discuss˜oes ocorridas ao ﬁm da aplica¸c˜ao) diﬁ-
culdade de entender por que o resultado pode resultar em qualquer n´umero.

20

2.2) Seria poss´ıvel essa s´erie resultar em 9? E em -12?

Fica refor¸cada a an´alise feita anteriormente pois a maioria respondeu que
n˜ao, por´em ´e poss´ıvel sim. Basta utilizarmos a propriedade comutativa da
adi¸c˜ao e permutarmos os 9 primeiros “+1” para o in´ıcio da s´erie. E no
segundo basta permutarmos os 12 primeiros “-1” para o in´ıcio da s´erie.

21

3. Em nosso planeta,

3.1) a quantidade de c˜aes representa um n´umero muito grande ou

uma inﬁnidade?

Aqui a maioria esmagadora optou pela resposta esperada.

22

3.2) se consegu´ıssemos contar todos os c˜aes que nasceram (desde o
primeiro) e tamb´em os que nascer˜ao futuramente, o resultado dessa con-
tagem ´e ﬁnita ou inﬁnita?

Apesar da pergunta induzir a resposta “inﬁnita” a maioria marcou “ﬁnita”,
pois sabemos que o planeta Terra ir´a desaparacer daqui a alguns milh˜oes
ou bilh˜oes de anos, logo essa quantidade de c˜aes, apesar de fazer referˆencia
a um n´umero gigantesco ela ´e ﬁnita.

23

3.3)A vida no planeta Terra ´e eterna, ou seja para todo o sempre?

Apesar da maioria ter marcado “N˜ao” temos 16 alunos que acreditam que
sim.

24

3.4) Reavalie sua resposta no item 3.2.

A reavalia¸c˜ao n˜ao foi realizada pela maioria, pois 59 alunos j´a haviam
respondido “ﬁnita” e outros 10 alunos por acreditarem que a Terra n˜ao se
extinguir´a.

25

4. Conjuntos Num´ericos

4.1) Represente o conjunto dos n´umeros naturais a seguir:

N=

A resposta esperada foi atingida por mais da metade dos alunos, vale
chamar a aten¸c˜ao que 27 alunos n˜ao incluem o zero no conjuto N (o
que n˜ao ´e problema), e alguns utilizam o s´ımbolo do inﬁnito como sendo
um elemento desse conjunto, ou seja, um tipo de n´umero.

26

4.2)Represente o conjunto dos n´umeros pares a seguir:

P=

A maioria dos alunos n˜ao incluiram o zero no conjunto dos n´umeros pares,
e alguns continuam utilizando o s´ımbolo de inﬁnito como elemento de
conjunto num´erico.

27

4.3) Qual conjunto possui maior n´umero de elementos N ou P? Jus-

tiﬁque.

Um n´umero signiﬁcativo de alunos respondeu o que se esperava “Am-
bos s˜ao inﬁnitos”, a maioria ou tem d´uvida ou acredita que os naturais
est˜ao em maior n´umero que os pares pois cont´em esses e mais os ´ımpares.
Nenhum aluno apresentou uma bije¸c˜ao para comprovar que “Ambos s˜ao
inﬁnitos”.

28

4.4) Represente o conjunto dos n´umeros inteiros a seguir:

A maioria optou por representa¸c˜oes aceit´aveis, mas vale apontar nova-
mente a utiliza¸c˜ao do s´ımbolo do inﬁnito como elemento do conjunto dos
n´umeros inteiros.

29

4.5) Quantos n´umeros inteiros existem entre: 3 e 7? E entre -2 e -4?

E entre 0 e 1?

A maioria dos alunos respondeu o que se esperava, alguns se confundiram
com os comandos ”Entre” e ”De ... at´e ...”.

30

4.6) Que n´umeros s˜ao inteiros mas n˜ao s˜ao naturais?

A maioria dos alunos respondeu o que se esperava.

31

4.7) Tanto o conjunto dos n´umeros naturais quanto no conjunto dos
n´umeros pares, ambos possuem in´ıcio em zero, mas n˜ao possuem ﬁm.
Como se comporta o conjunto dos n´umeros inteiros, quanto a esse fato?

As respostas foram muito heterogˆeneas, e as compara¸c˜oes pouco consis-
tentes.

32

4.8)Qual conjunto possui maior n´umero de elementos Z ou N?

Novamente obtemos a mesma avalia¸c˜ao da compara¸c˜ao dos naturais com
o pares.

33

4.9)Descreva com suas palavras o conjunto dos n´umeros racionais.

A maioria associa esse conjunto ao conjuntos dos decimais ou das fra¸c˜oes,
por´em as suas descri¸c˜oes s˜ao muito superﬁciais. Os racionais podem ser
deﬁnidos como o conjunto dos n´umeros que podem ser escritos sob a forma
a
b sendo a e b inteiros com b diferente de zero e mdc(a, b) = 1. Pelas
√
3
deﬁni¸c˜oes apresentadas os n´umeros
2 e 0, 01001000100001... poderiam
ser encarados como racionais de maneira equivocada, pois s˜ao respectiva-
mente, fra¸c˜ao e n´umero decimal.

34

4.10)Que n´umeros s˜ao racionais e n˜ao s˜ao inteiros?

Aqui come¸camos a perceber o pouco conhecimento de boa parte dos alunos
sobre a transi¸c˜ao da matem´atica discreta para matem´atica cont´ınua, acar-
retada pelo entendimento superﬁcial dos conjutos num´ericos.

35

4.11) Quantos n´umeros racionais existem entre: 1/2 e 1/4? E entre

-2 e 0? E entre 0 e 1/1000?

A grande maioria apresentou a resposta esperada.

36

4.12) Explique com suas palavras como e porquˆe associamos o con-

junto dos n´umeros racionais a uma reta.

As respostas apresentadas foram muito heterogˆeneas e superﬁciais.

37

4.13) Existem n´umeros que n˜ao s˜ao racionais, como vocˆe pode deﬁn´ı-

los?

Apesar das respostas serem muito heterogˆeneas ´e evidente a diﬁculdade
da transi¸c˜ao do racionais para os reais, boa parte dos alunos apresentam
total desconhecimento dos irracionais.

38

4.14) Explique com suas palavras o que seria o conjunto dos n´umeros

reais.

As respostas foram concisas e muito abrangentes, totalmente sem justi-
ﬁcativas. Isso nos mostra que a contru¸c˜ao dos reais no ensino b´asico ´e
bastante equivocada.

39

3 Conclus˜oes obtidas atrav´es da An´alise das Res-

postas do Question´ario

• As deﬁni¸c˜oes de inﬁnito foram satisfat´orias apesar de suscintas e super-
ﬁciais, por´em v´arios alunos acabaram contradizendo suas deﬁni¸c˜oes ap´os
responder outras perguntas do question´ario.

• Os exemplos de ”inﬁnito” citados foram na maioria, inﬂuenciados pela
vida escolar do aluno fugindo totalmente dos campos da metaf´ısica que
envolvem discuss˜oes mais profundas e/ou de seus pr´oprios cotidianos.

• Praticamente todos os alunos tiveram muita diﬁculdade em trabalhar com

s´eries.

• Em v´arias situa¸c˜oes os alunos utilizam o s´ımbolo do inﬁnito como sendo
uma esp´ecie de n´umero, ora para representar opera¸c˜oes, ora como ele-
mento de conjuntos num´ericos.

• Quando comparamos a quantidade de elementos de conjutos num´ericos
como os naturais e os pares, ou os naturais e os inteiros, a maioria se
confunde, poucos respondem ”Ambos s˜ao inﬁnitos”.

• As deﬁni¸c˜oes e descri¸c˜oes apresentadas s˜ao muito superﬁciais.

• Boa parte dos alunos acredita que o n´umero ”zero” n˜ao ´e par.

• A grande maioria dos alunos tem uma vis˜ao equivocada sobre ”Conjuntos

Num´ericos”, em particular sobre os irracionais e reais.

40

Cap´ıtulo IV
ATIVIDADE 2 - ´Area do C´ırculo

Prezado professor, essa atividade foi elaborada com o intuito de possibilitar
aos alunos do 9o ano ou ano escolar superior, a compreens˜ao de um dos pro-
cessos que possa gerar a ´area de um c´ırculo de raio um; tendo como pano
de fundo uma abordagem sobre inﬁnito e inﬁnit´esimo, propiciando assim aos
seus alunos, um dos primeiros contatos com o conceito de convergˆencia, mesmo
que de uma maneira superﬁcial e pouco formalizada. No item “Procedimentos
Operacionais” desse texto, as informa¸c˜oes em caixas de texto e it´alico, s˜ao apon-
tamentos que achamos pertinentes apenas ao professor, e n˜ao estar´a presente
no material entregue ou enviado ao aluno. Aconselhamos que essa atividade
seja feita antecipadamente pelo professor, para evitarmos quaisquer falhas no
processo e tamb´em assegurar que o professor esteja prevenido e preparado para
superar quaisquer diﬁculdades de seus alunos, seja presencialmente, ou on-line.

Objetivo: Introduzir o c´alculo da ´area de um c´ırculo por meio de apro-
xima¸c˜oes sucessivas, utilizando pol´ıgonos regulares inscritos. E como pano de
fundo desenvolver nos alunos as primeiras id´eias de inﬁnito e inﬁnit´esimos.

Ano de Escolaridade Indicado : a partir do 9o ano.

Pr´e-Requisito: No¸c˜oes de ´area de pol´ıgonos, no¸c˜oes de inscri¸c˜ao de pol´ıgonos

em circunferˆencia.

Descri¸c˜ao da atividade:

Propomos uma atividade que faz alus˜ao ao m´etodo de Exaust˜ao de Eudoxo
idealizada por Arquimedes, o objetivo do m´etodo ´e o de calcular a ´area de um
c´ırculo de raio um, limitada inferiormente pela ´area de um pol´ıgono regular de
n lados inscrito nesse c´ırculo. A atividade dever´a ser realizada pelo aluno em
um laborat´orio de inform´atica, ou em casa com arquivos dispon´ıveis em um site
ou blog informado.

Recursos Necess´arios: Computador com internet, Geogebra e Excel ins-

talados.

4 Material do Professor

Procedimentos Operacionais:

Passo 1: Abrir o arquivo “ ´Area do circulo.ggb” no Geogebra.

Link ´Area do circulo.ggb

41

Passo 2: Abrir o arquivo “ ´Area do circulo.xls” no Excel.

Link ´Area do circulo.xls
Passo 3: Observe que o controle deslizante encontra-se com n = 3. Ligue o

bot˜ao “pol´ıgono”
Click nos trˆes pontos apresentados na circunferˆencia e
retorne a clicar no primeiro. Observe que o pol´ıgono gerado foi um triˆangulo
equil´atero.

Caro professor, caso haja alguma d´uvida sobre o fato do triˆangulo
ser equil´atero, reforce o fato que o triˆangulo gerado possui todos os
lados de mesma medida e que seus ˆangulos internos s˜ao iguais a

60o, para comprovar esse fato utilize a ferramenta
, utilize-a
para medir o comprimento dos lados do triˆangulo e a ferramenta

para medir, em graus, os ˆangulos internos do triˆangulo

equil´atero.

Passo 4: Ligue o bot˜ao “´area”

, e click sobre o triˆangulo gerado ante-

riormente.

42

Passo 5: Acesse a planilha no Excel, ap´os preencha a coluna ” ´Area do
pol´ıgono inscrito” com o valor gerado pelo geogebra para a ´area do triˆangulo
eq¨uil´atero.

Caro professor, atente ao fato que o geogebra (dependendo da
vers˜ao) utiliza ponto para separar as casas decimais e o Excel
utiliza v´ırgula.

Passo 6: Retorne ao geogebra. Utilize o bot˜ao seta

para selecionar o

triˆangulo, ap´os selecionado aperte a tecla “DEL” no teclado.

Passo 7: Desloque o controle deslisante para posi¸c˜ao “n=4”, click no bot˜ao

, Click nos quatro pontos apresentados na circunferˆencia e
“pol´ıgono”
retorne a clicar no primeiro. Observe que o pol´ıgono gerado foi um quadrado.

43

Caro professor, caso haja alguma d´uvida sobre o fato do
quadril´atero gerado ser um quadrado, fa¸ca-os observar que as di-
agonais est˜ao sobre os eixos e o centro do c´ırculo ´e a origem (0,0)
com isso podemos concluir que as diagonais:

• [1] Se cruzam ao meio;

• [2] S˜ao perpendiculares;

• [3] tem mesmo comprimento.

Com isso podemos apontar que [1] e [2] caracterizam um losango
e [3] um retˆangulo, portanto ´e um quadrado, j´a que o ´unico
quadril´atero que ´e ao mesmo tempo retˆangulo e losango.

Outro m´etodo seria mostrar que os lados tˆem mesmo comprimento

e que os ˆangulos s˜ao retos, utilizando as ferramentas

e

j´a utilizadas anteriormente.

Passo 8: Ligue o bot˜ao “´area”

, e click sobre o quadrado gerado

anteriormente.

44

Passo 9: Retorne `a planilha do Excel, ap´os preencha a coluna ” ´Area do
pol´ıgono inscrito” com o valor gerado pelo geogebra para a ´area do quadrado.

Passo 10: Retorne ao geogebra. Utilize o bot˜ao seta

para selecionar

o quadrado, ap´os selecionado aperte a tecla “DEL” no teclado.

Passo 11: repita os passos anteriores para os valores de “n=5” at´e “n=24”.

Passo 12: Observe que conforme s˜ao digitados os valores, o gr´aﬁco que rep-

resenta a ´area do pol´ıgono em fun¸c˜ao do n´umero de lados vai sendo tra¸cado.

Caro professor, atente seus alunos para o fato do valor se aproxi-
mar cada vez mais de 3,14. Aproveite para analisar e deixar que
eles fa¸cam suas formula¸c˜oes a respeito do gr´aﬁco, que grandezas
o gr´aﬁco aborda, a gradua¸c˜ao dos eixos, etc...

O gr´aﬁco dever´a ser tra¸cado.

45

Interpreta¸c˜ao Pedag´ogica:

´E esperado que o aluno perceba que conforme aumentamos o n´umero de
lados do pol´ıgono regular inscrito sua ´area cada vez mais se aproxima da ´area
do c´ırculo, tanto visualmente (Geogebra) quanto numericamente (Excel). Essa
aproxima¸c˜ao num´erica ´e melhor ser visualizada no gr´aﬁco, onde o valor da ´area
se aproxima de um n´umero pr´oximo a 3,14. Ou seja, quando trabalhamos com
uma inﬁnidade de lados (quando n tende ao inﬁnito) a ´area tende para π.

Caro professor, essa cl´assica demonstra¸c˜ao idealizada de maneira
similar por Arquimedes ´e totalmente baseada no ”M´etodo de
Exaust˜ao de Eudoxo” , metodo esse que introduziu, pela
primeira vez, o conceito de inﬁnito na antiguidade. Para maiores
informa¸c˜oes a respeito do m´etodo vide [16].

Observa¸c˜oes e Sugest˜oes ao Professor

No mesmo arquivo do Excel h´a uma outra planilha, para acess´a-la click em

“Avan¸cado”, conforme ﬁgura a seguir

46

Ela mostra a ´area dos pol´ıgonos de n lados inscritos (coluna inferior) e cir-
cunscritos (coluna superior) num c´ırculo de raio 1, aponte para o fato de am-
bos convergirem para 3,14 quando n aumenta inﬁnitamente, e perceba que a
diferen¸ca entre os valores das colunas tende a zero quando nos aproximamos de
n=100.

Prezado professor podemos tamb´em utilizar o link abaixo ao ﬁm da ativi-
dade. O mesmo recria a mesma situa¸c˜ao mas com um n´umero maior de lados,
al´em disso podemos explorar outros elementos da ﬁgura como os ap´otemas, o
raio, os setores e ainda modiﬁcar o tamanho do raio.

http://www.geogebratube.org/student/m13004

Uma outra apresenta¸c˜ao que pode surtir grande efeito est´a descrita no link
abaixo que recria a demonstra¸c˜ao da ´area do c´ırculo atrav´es da compara¸c˜ao com
a ´area de um triˆangulo cuja base ´e 2πR e a altura ´e R. Vale pedir aos alunos
que aumentem e diminuam a quantidade de divis˜oes do c´ırculo.

47

http://www.geogebratube.org/student/m3491

Por ﬁm, vale discutir as id´eias de inﬁnito e inﬁnit´esimo por tr´as dessas
demonstra¸c˜oes e conclu´ımos com o intrigante v´ıdeo a seguir, que aponta uma
divertida abordagem sobre os tipos de inﬁnito de Cantor, texto idealizado pelo
matem´atico David Hilbert com v´ıdeo produzido por alunos e professores da
UNICAMP.

Hotel de Hilbert

LINK: Hotel de Hilbert

Ao ﬁnal da atividade propromos que os alunos respondam as quest˜oes abaixo,
sejam em grupo ou individualmente, onde as respostas ou coment´arios (que est˜ao
em it´alico) estar˜ao presentes apenas no material do professor.

Quest˜oes:

• 1) Por que podemos aﬁrmar que a ´area dos pol´ıgonos apresentados ´e menor
que a do c´ırculo, independente da quantidade de lados de cada pol´ıgono?
Porque como todos os pol´ıgonos gerados pelo geogebra est˜ao inscritos no
c´ırculo, suas ´areas s˜ao obrigat´oriamente inferiores `a ´area do c´ırculo.

• 2) Quando aumentamos o n´umero de lados do pol´ıgono sua ´area se apro-

xima ou n˜ao da ´area do c´ırculo?
Cada vez que aumentamos o valor de n a ´area do pol´ıgono aumenta, se
aproximando cada vez mais da ´area do c´ırculo, isto pode ser notado vizual-
mente no geogebra e numericamente no excel.

• 3) Sabemos que n˜ao ´e poss´ıvel construir um pol´ıgono com uma quantidade
inﬁnita de lados. Mas se consegu´ıssemos, que rela¸c˜ao poder´ıamos estabe-
lecer entre sua ´area e a do c´ırculo?
Se existisse um pol´ıgono com inﬁnitos lados sua ´area seria igual a ´area do
c´ırculo circunscrito a ele.

• 4) Podemos aﬁrmar que a ´area do c´ırculo limita superiormente a ´area dos

pol´ıgonos regulares nele inscritos? Por que?
Sim, pois como aﬁrmamos na pergunta 1, os pol´ıgonos regulares est˜ao
todos inscritos no c´ırculo, portanto n˜ao existir´a (nessa atividade) um
pol´ıgono que ter´a ´area superior a do c´ırculo.

• 5) Comente a seguinte aﬁrma¸c˜ao: ”Quando o n´umero de lados n de um
pol´ıgono regular inscrito num c´ırculo assume valores cada vez maiores, ou
seja n tende ao inﬁnito, aﬁrmamos que a ´area desse pol´ıgono ´e igual a
´area do c´ırculo”.

48

Pela resposta que assumimos na pergunta 4, podemos aﬁrmar que sim.

Caro professor caso se sinta `a vontade com o desenvolvimento e envolvi-
mento da turma com os conceitos apresentados, aproveite para inserir
antecipadamente a simbologia:

lim
n→+∞

Apol = Acirc

Onde Apol representa a ´area do pol´ıgono de n lados e Acirc representa a
´area do c´ırculo.

Segue na pr´oxima p´agina, uma vers˜ao da atividade que dever´a ser entregue

ao aluno.

49

5 ATIVIDADE - ´Area do C´ırculo - Material do

Aluno

VERS ˜AO ALUNO

Objetivo: Introduzir o c´alculo da ´area de um c´ırculo por meio de apro-

xima¸c˜oes sucessivas, utilizando pol´ıgonos regulares inscritos.

Descri¸c˜ao da atividade:

Propomos uma atividade que faz alus˜ao ao m´etodo de Exaust˜ao de Eudoxo
idealizada por Arquimedes, o objetivo do m´etodo ´e o de calcular a ´area de um
c´ırculo de raio um, limitada inferiormente pela ´area de um pol´ıgono regular de
n lados inscrito nesse c´ırculo. A atividade dever´a ser realizada pelo aluno em
um laborat´orio de inform´atica, ou em casa com arquivos dispon´ıveis em um site
ou blog informado.

Recursos Necess´arios: Computador com internet, Geogebra e Excel ins-

talados.

Procedimentos Operacionais:

Procedimentos Operacionais:

Passo 1: Abrir o arquivo “ ´Area do circulo.ggb” no Geogebra.

Link ´Area do circulo.ggb

Passo 2: Abrir o arquivo “ ´Area do circulo.xls” no Excel.

Link ´Area do circulo.xls

Passo 3: Observe que o controle deslizante encontra-se com n=3. Ligue o

Click nos trˆes pontos apresentados na circunferˆencia e
bot˜ao “pol´ıgono”
retorne a clicar no primeiro. Observe que o pol´ıgono gerado foi um triˆangulo
equil´atero.

Passo 4: Ligue o bot˜ao “´area”

, e click sobre o triˆangulo gerado ante-

riormente.

50

Passo 5: Acesse a planilha no Excel, ap´os preencha a coluna ´Area do pol´ıgono
inscrito com o valor gerado pelo geogebra para a ´area do triˆangulo eq¨uil´atero.

51

Passo 6: Retorne ao geogebra. Utilize o bot˜ao seta

para selecionar o

triˆangulo, ap´os selecionado aperte a tecla “DEL” no teclado.

Passo 7: Desloque o controle deslisante para posi¸c˜ao “n=4”, click no bot˜ao

“pol´ıgono”
, Click nos quatro pontos apresentados na circunferˆencia e
retorne a clicar no primeiro. Observe que o pol´ıgono gerado foi um quadrado.

Passo 8: Ligue o bot˜ao “´area”

, e click sobre o quadrado gerado

anteriormente.

Passo 9: Retorne `a planilha do Excel, ap´os preencha a coluna ´Area do

pol´ıgono inscrito com o valor gerado pelo geogebra para a ´area do quadrado.

Passo 10: Retorne ao geogebra. Utilize o bot˜ao seta

para selecionar

o quadrado, ap´os selecionado aperte a tecla “DEL” no teclado.

Passo 11: repita o procedimento acima do valor “n=5” at´e o valor “n=24”.

52

Passo 12: Observe que conforme s˜ao digitados os valores o gr´aﬁco que rep-

resenta a ´area do pol´ıgono em fun¸c˜ao do n´umero de lados vai sendo tra¸cado.

Prezado aluno, responda as quest˜oes abaixo a cerca dos assuntos

abordados pela atividade.

• 1) Por que podemos aﬁrmar que a ´area dos pol´ıgonos apresentados ´e menor
que a do c´ırculo, independente da quantidade de lados de cada pol´ıgono?

• 2) Quando aumentamos o n´umero de lados do pol´ıgono sua ´area se apro-

xima ou n˜ao da ´area do c´ırculo?

• 3) Sabemos que n˜ao ´e poss´ıvel construir um pol´ıgono com uma quantidade
inﬁnita de lados. Mas se consegu´ıssemos, que rela¸c˜ao poder´ıamos estabe-
lecer entre sua ´area e a do c´ırculo?

53

• 4) Podemos aﬁrmar que a ´area do c´ırculo limita superiormente a ´area dos

pol´ıgonos regulares nele inscritos? Por que?

• 5) Comente a seguinte aﬁrma¸c˜ao: ”Quando o n´umero de lados n de um
pol´ıgono regular inscrito num c´ırculo assume valores cada vez maiores, ou
seja n tende ao inﬁnito, aﬁrmamos que a ´area desse pol´ıgono ´e igual a
´area do c´ırculo”

Outros Links,
http://www.geogebratube.org/student/m13004

http://www.geogebratube.org/student/m3491

Hotel de Hilbert
LINK: Hotel de Hilbert

54

Cap´ıtulo V
ATIVIDADE 3 - Altera¸c˜oes em
Gr´aﬁcos

6

Introdu¸c˜ao

´E muito comum estudantes rec´em-chegados aos cursos de Ciˆencias Exatas terem
diﬁculdade em C´alculo Diferencial e Integral por n˜ao terem no¸c˜oes de trans-
forma¸c˜oes no plano, mais precisamente na plotagem de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes
aparentemente complicadas, mas facilmente obtidos atrav´es de transla¸c˜oes de
um gr´aﬁco de fun¸c˜ao mais elementar. Com isso, acreditamos que os conceitos
de ponto de inﬂex˜ao, ass´ıntotas, limites laterais e limites no inﬁnito possam ser
explorados por alunos do ensino m´edio atrav´es de um apelo mais visual, abor-
dado pelos efeitos geom´etricos dessas transforma¸c˜oes, sejam elas lineares ou n˜ao.

A presente atividade n˜ao objetiva desenvolver esse conceito de maneira gene-
ralizada, mas sim focar nas principais transforma¸c˜oes que ocorrem em gr´aﬁcos
de fun¸c˜oes polinomiais, trigonom´etricas e outras menos comuns.
Iniciaremos
com um tratamento n˜ao formal e sim experimental de algumas das principais
transforma¸c˜oes lineares, e expandiremos o conceito para degenera¸c˜oes, do tipo
“compress˜ao” ou “expans˜ao” de concavidades assim como suas mudan¸cas de
sentido. Com isso, esperamos que os alunos obtenham uma maior facilidade no
entendimento de estudo do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao seja ela elementar ou n˜ao, e
com isso absorvam os conceitos explicitados anteriormente.

Caro professor, a parte 1.1 da atividade 3 resume-se no estudo das trans-
forma¸c˜oes que ocorrem no gr´aﬁco da fun¸c˜ao f : R −→ R deﬁnida por f (x) =
p(x+q)n+r ocasionadas pelas varia¸c˜oes dos coeﬁcientes p,q e r de -5 a 5 com in-
cremento de 0,1 e pela varia¸c˜ao de n tamb´em de -5 a 5 com incremento de 1 (uma
unidade). A parte 1.2 dessa mesma atividade resume-se em desenvolver as mes-
mas habilidades com as seguintes fun¸c˜oes f : R −→ R trigonom´etricas deﬁnidas
por: f (x) = c.sen(ax + b) + d ; f (x) = c.cos(ax + b) + d e f (x) = c.tg(ax + b) + d,
fazendo a, b, c e d variarem de -5 a 5, com incremento de 1 (uma unidade).

Esperamos que essa parte seja desenvolvida pelo professor em uma aula ex-
positiva com aux´ılio do software ”Geogebra” exibindo as transforma¸c˜oes citadas
de maneira dinˆamica. No item ”Descri¸c˜ao da atividade” vocˆe encontrar´a as ori-
enta¸c˜oes necess´arias.

J´a na parte 2, sugerimos a aplica¸c˜ao de um QUIZ com sua turma, utilizando
uma apresenta¸c˜ao auto-explicativa no Power Point ou Impress fornecida nos ar-
quivos “Altera¸c˜oes no gr´aﬁco 21.ppt” e “Altera¸c˜oes no gr´aﬁco 22.ppt”.

55

6.1 Objetivos da parte 1.1:

Dada a fun¸c˜ao f : R −→ R deﬁnida por

f (x) = p(x + q)n + r

Fazer com que o aluno perceba que:

- Se somamos um valor r > 0 em uma fun¸c˜ao f, a mesma “sobe” r unidades

em rela¸c˜ao ao eixo das abscissas e “desce” r unidades, se r < 0.

- Se somamos um valor q > 0 na vari´avel “x” de uma fun¸c˜ao, f a mesma
desloca-se para “a esquerda” q unidades em rela¸c˜ao ao eixo das ordenadas e
desloca-se para “a direita” q unidades, se q < 0.

Obs: As transforma¸c˜oes acima s˜ao intituladas de transla¸c˜oes.

- Ao variarmos o valor de n, a fun¸c˜ao f assume as seguintes “formas”:

Se n ≥ 0 temos f : R −→ R

a) n = 0 obtemos a Fun¸c˜ao Constante: f (x) = p + r

b) n = 1 obtemos a Fun¸c˜ao Aﬁm: f (x) = p(x + q) + r

c) n = 2 obtemos a Fun¸c˜ao Quadr´atica : f (x) = p(x + q)2 + r

d) n = 3 obtemos a Fun¸c˜ao Polinomial de grau 3 : f (x) = p(x + q)3 + r

e) n = 4 obtemos a Fun¸c˜ao Polinomial de grau 4 : f (x) = p(x + q)4 + r

f) n = 5 obtemos a Fun¸c˜ao Polinomial de grau 5 : f (x) = p(x + q)5 + r

Se n < 0 temos f : R − {q} −→ R

g) n = −1 obtemos a Hiperbole Equil´atera : f (x) = p

x+q + r

h) n = −2 obtemos o gr´aﬁco de: f (x) = p

(x+q)2 + r

i) n = −3 obtemos o gr´aﬁco de: f (x) = p

(x+q)3 + r

j) n = −4 obtemos o gr´aﬁco de: f (x) = p

(x+q)4 + r

k) n = −5 obtemos o gr´aﬁco de: f (x) = p

(x+q)5 + r

- Se multiplicarmos um valor positivo p em uma fun¸c˜ao f, podem ocorrer as

seguintes transforma¸c˜oes:

1) Se n = 0 , p + r assumir´a o valor de y gerando a fun¸c˜ao constante (reta);

56

2) Se n = 1 , a fun¸c˜ao aﬁm (reta) ser´a crescente se p > 0 ou decrescente se

p < 0;

3) Se n for positivo e p > 0 a concavidade da fun¸c˜ao ir´a expandir-se quando
aproximamos o valor de p de zero e quando afastamos o valor de p de zero
a concavidade ir´a diminuir , caso p < 0, al´em de ocorrerem as mesmas
transforma¸c˜oes a concavidade mudar´a de sentido.

4) Se n for negativo e p > 0 a concavidade ir´a comprimir-se quando aproxi-
mamos o valor de p de zero e quando afastamos o valor de p de zero a
concavidade ir´a aumentar , caso p < 0, al´em de ocorrerem as mesmas
transforma¸c˜oes a concavidade mudar´a de sentido.

Fazer com que o aluno se intere de uma nova simbologia j´a utilizado nas ativi-
dades propostas pelo prof. Luiz Amorim Goulart [10], e que consiga identiﬁcar:
ass´ıntotas, pontos de inﬂex˜ao, limites laterais e limites no inﬁnito de
fun¸c˜oes polinomiais, trigonom´etricas e outras n˜ao muito usuais no Ensino M´edio.

6.2 Objetivos da parte 2.1:

Esperamos que os alunos desfrutem de uma aula agrad´avel, descontra´ıda e ex-
tremamente interativa, almejamos tamb´em que os alunos discutam as quest˜oes
que ser˜ao apresentadas pelo Power Point, fazendo com que os mesmos elaborem
argumentos matem´aticos que conven¸cam seus colegas de grupo para a escolha
de uma op¸c˜ao. Sabemos como professores de matem´atica, que o debate de as-
suntos referentes a matem´atica praticamente n˜ao ´e comum entre os discentes,
propomos que cada quest˜ao seja debatida num espa¸co de tempo entre 2 a 5
minutos e que o professor aplicador do QUIZ n˜ao interﬁra na discuss˜ao dos gru-
pos, mesmo que os argumentos sejam inv´alidos, pois com o tempo terminado
o gabarito da quest˜ao ser´a comentado pelo professor com o aux´ılio da propria
apresenta¸c˜ao do Power Point.

As quest˜oes envolver˜ao os assuntos debatidos pela aula expositiva do pro-
Iniciaremos apenas com quest˜oes
fessor realizada anteriormente (Parte 1.1).
de tra¸cado ou identiﬁca¸c˜ao de fun¸c˜oes utilizando as transforma¸c˜oes, lineares ou
n˜ao-lineares; depois com o c´alculo de limites laterais, no inﬁnito e por ﬁm a
identiﬁca¸c˜ao de ass´ıntotas e/ou pontos de inﬂex˜ao.

Ano de Escolaridade Indicado: a partir da 1a s´erie do Ensino M´edio.

Pr´e-Requisito: No¸c˜oes de Coordenadas Cartesianas, Conceito de Fun¸c˜ao,

reconhecimento e tra¸cado do gr´aﬁco das Fun¸c˜oes Aﬁm e Quadr´aticas.

Descri¸c˜ao da atividade:
A atividade proposta consiste em duas partes. A primeira parte ´e desen-
volvida de modo expositivo pelo professor, utilizando um projetor e o arquivo

57

do geogebra “Altera¸c˜oes no gr´aﬁco 11.ggb” que estar´a dispon´ıvel para o profes-
sor.
Na segunda parte propomos uma atividade em forma de quiz, disponibilizada
em forma de apresenta¸c˜ao no arquivo ”Altera¸c˜oes no gr´aﬁco 21.ppt”, antes de
iniciar a apresenta¸c˜ao a turma deve ser dividida em grupo de at´e quatro alunos
e cada grupo recebe quatro ﬁchas de (A,B,C e D) encontradas na parte anexo
desse arquivo. Iniciada a apresenta¸c˜ao em Power Point o roteiro deve ser seguido
e a pergunta deve ser exibida pelo professor, os alunos ter˜ao um tempo (de 2
a 5 minuitos) para escolher a alternativa correta e dar a resposta, ap´os isso o
professor exibe a reposta correta e comenta a resolu¸c˜ao com a turma, com o
aux´ılio da apresenta¸c˜ao.

Tempo de Dura¸c˜ao: 6h ou oito tempos de 45min de aula, divididos em:

• Parte 1.1: 1h e 30min - Aula expositiva fun¸c˜oes polinomiais

• Parte 1.2: 1h e 30min - QUIZ interativo fun¸c˜oes polinomiais

• Parte 2.1: 1h e 30min- Aula expositiva fun¸c˜oes trigonom´etricas

• Parte 2.2: 1h e 30min- QUIZ interativo fun¸c˜oes trigonom´etricas.

Recursos Necess´arios:

Parte I – Computador com geogebra e data-show;

Parte II – Data-show e Computador com Powerpoint(Microsoft Oﬃce) ou
Impress (Br Oﬃce) instalados, v´arias cartelas com as letras A, B, C e D que
dever˜ao ser distribu´ıdas entre os grupos de alunos da turma.

7 Procedimentos Operacionais (Parte 1):

AULA 1

O professor dever´a abrir o arquivo “Altera¸c˜oes em Gr´aﬁcos 11.ggb” no geo-
gebra (Altera¸c˜oes em Gr´aﬁcos 11.ggb). Ap´os isso o mesmo dever´a exibir na
lousa o tipo de fun¸c˜ao que estamos trabalhando ´e f : R −→ R deﬁnida por
f (x) = p(x + q)n + r. Ao abrir o arquivo os valores apresentados nas barras de
rolagem s˜ao p = 1; q = 0; r = 0 e n = 0, logo f ser´a exibida na forma da reta
f (x) = p, no caso f (x) = 1.

58

1) A primeira altera¸c˜ao de barra de rolagem ´e fazer o coeﬁciente p variar e
depois r, aponte para seus alunos como ﬁca deﬁnida a fun¸c˜ao f na “Janela
´Algebra” no canto esquerdo da tela (indicado pela seta abaixo).

1.1)Fa¸ca com que eles respondam a pergunta: “O que ir´a acontecer
com a fun¸c˜ao f, se variarmos os valores de p?”, pergunte-os o porquˆe, e
mostre o que realmente acontece, explicando que estamos tra¸cando apenas
as fun¸c˜oes constantes f (x) = p, pois n = 0 e r = 0.

1.2)Retorne o valor p = 1, fa¸ca com que eles respondam a pergunta:
“O que ir´a acontecer com a fun¸c˜ao f, se variarmos os valores de r?”,
pergunte-os o porquˆe, e mostre o que realmente acontece, explicando que
estamos tra¸cando apenas as fun¸c˜oes constantes f (x) = r, pois n = 0 e
p = 1.

1.3)Vale tamb´em arguir seus alunos: ”Por que ao variar q, a fun¸c˜ao
n˜ao se deforma e n˜ao se desloca?” O que ocorre ´e que n = 0 logo f (x) =
p(x + q)0 + r = p.1 + r = p + r.

2) Colocar n = 1, e manter p = 1, q = r = 0. Com isso teremos a reta

f (x) = x, bissetriz dos quadrantes ´ımpares.

59

2.1) Inicialmente variamos r, com isso a reta ir´a “subir” se r > 0 ou
“descer” se r < 0. Relembre seus alunos que neste caso estamos traba-
lhando com a fun¸c˜ao f (x) = x + r e que r nada mais ´e que o coeﬁciente
linear da reta, ou seja, indica onde a reta intersecta do eixo das ordenadas.

2.2) Retorne para r = 0 e agora variamos p aumentando seu valor,
fazendo com que os alunos observem que: quando p > 0 e estiver “perto”
de 5, o ˆangulo que a reta forma com o eixo das abscissas se aproximar´a
de 90o (sendo ainda agudo); e quando p > 0 e estiver “perto” de zero,
o ˆangulo se aproximar´a de 0o. Quando p = 0 a reta coincidir´a com o
eixo das abcissas, e quando p < 0 e estiver “perto” de zero o referido
ˆangulo estar´a perto de 180o, j´a quando p estiver “perto” de −5 o ˆangulo
se aproximar´a de 90o (sendo ainda obtuso). Vale relembrar seus alunos
que e que p = tan α e que α ´e o ˆangulo que a reta forma com o eixo x
(sempre no sentido trigonom´etrico), al´em disso:
Se p > 0 ⇒ tan α > 0 ⇒ α ∈ I quadrante (pois 0o < α < 180o) ⇒ α ´e
agudo ⇒ a reta ´e crescente.
Se p < 0 ⇒ tan α < 0 ⇒ α ∈ II quadrante (pois 0o < α < 180o) ⇒ α ´e
obtuso ⇒ a reta ´e decrescente.

2.3) Retorne para p = 1, agora vamos variar q, pergunte a seus
alunos “Por que a varia¸c˜ao de q ocorre o mesmo que ocorreu em r? A
resposta ´e por que f (x) = p(x + q)n + r = 1.(x + q)1 + 0 = x + q. Note que
se colocarmos q = 1,5 e r = 0,5 a reta intersectar´a o eixo das ordenadas
no ponto (0,2).

3) Colocar n = 2, e mantenha p = 1, q = r = 0. Com isso teremos a par´abola

f (x) = x2

60

3.1) Inicialmente variamos r, com isso a par´abola ir´a “subir” se r > 0
ou “descer” se r < 0. Relembre seus alunos que neste caso estamos tra-
balhando com a fun¸c˜ao f (x) = x2 + r e que r nada mais ´e que o termo
independente, ou seja, indica onde a par´abola intersecta do eixo das orde-
nadas.

3.2) Retorne para r = 0 e agora variamos q, atente seus alunos que
se escolhermos q > 0 a par´abola desloca-se para a “esquerda” e se esco-
lhermos q < 0 a par´abola descola-se para “direita”, isso se deve ao fato da
fun¸c˜ao f (x) = p(x + q)n + r = 1.(x + q)2 + 0 = (x + q)2, onde q ´e o valor
acrescido em todos os valores de x dos pontos que satisfazem a fun¸c˜ao e
no caso de f (x) == (x + q)2, q representa a raiz dessa fun¸c˜ao quadr´atica
cujo ∆ = 0.

3.3) Vamos agora variar q e r juntos¸ atente para o fato que o ponto
V = (−q, r) representa o v´ertice da par´abola, e a fun¸c˜ao quadr´atica apesar
de apresentada da forma f (x) = ax2 +bx+c tamb´em pode ser apresentada
na sua forma canˆonica f (x) = p(x + q)2 + r. Observe a equivalˆencia:
f (x) = p(x+q)2 +r = p(x2 +2qx+q)+r = px2 +2pqx+pq+r, comparando
com f (x) = ax2 + bx + c, temos que a = p; b = pq e c = pq2 + r, com a (cid:54)= 0.

Por outro lado:

a ] = a[x2 + 2. b

ax2 + bx + c = a[x2 + b
a x + c
2a )2 − ab2+4a2c
ax2 + bx + c = a[(x + b
4a2
ax2 + bx + c = a[(x − −b
2a )2 + −∆
4a ]
Comparando com f (x) = p(x + q)2 + r, temos que a = p; b
2a = q ⇒ b = 2pq e −∆
b
pc = p2q2 + pr ⇒ c = pq2 + r.

2a x + b2
] = a[(x − −b

4a = r
4a2 = r ⇒ 4ac − b2 = 4ar ⇒ 4pc = (2pq)2 + 4pr ⇒

4a2 − b2
4a2 + c
a ]
2a )2 + a(4ac−b2)

2a = q e −∆

4a2

]

61

Portanto −q ´e a coordenada x do v´ertice da par´abola e r ´e a coordenada
y, ou seja:
V = (xV , yV ) = (− b

4a ) = (−q, r)

2a , − ∆

3.4) Retornamos os valores r = 0 e q = 0 e agora variamos p, com
isso a concavidade da par´abola “fecha” quando p > 0 e estiver “perto”
de 5 e se “abre” quando p > 0 estiver “perto” de zero. Quando p =
0 a par´abola vira uma reta que coincidir´a com o eixo das abcissas, pois
f (x) = p(x + q)2 + r = 0(x + 0)2 + 0 ⇒ f (x) = 0. Quando p < 0 e
estiver “perto” de zero a concavidade ﬁcar´a “aberta”, por´em no sentido
contr´ario, j´a quando p estiver “perto” de −5 a concavidade estar´a mais
“fechada”. Vale relembrar seus alunos que p = a, logo se p > 0 a con-
cavidade estar´a voltada para cima e quando p < 0 a concavidade estar´a
voltada para baixo.

3.5) Vale agora variar p, q e r. Como exemplo, escolha p = 2, q = −3

e r = −2, logo teremos:

f (x) = 2(x − 3)2 − 2

Note que o v´ertice ´e o ponto V = (3, −2) e podemos calcular as ra´ızes da
seguinte maneira:

2(x − 3)2 − 2 = 0
2(x − 3)2 = 2
(x − 3)2 = 1
√
1
x − 3 = ±

x = 3 ± 1
S = {4, 2}

Observe a solu¸c˜ao apresentada no gr´aﬁco.

62

4) Coloque n = 3, e mantenha p = 1, q = r = 0. Com isso teremos a curva

f (x) = x3

4.1) Inicialmente variamos r, com isso a curva ir´a “subir” se r > 0 ou

“descer” se r < 0.

4.2) Retorne para r = 0 e agora variamos q, atente seus alunos que se
escolhermos q > 0 a curva desloca-se para a “esquerda” e se escolhermos
q < 0 a curva descola-se para “direita”, isso se deve ao fato da fun¸c˜ao
f (x) = p(x + q)n + r = 1.(x + q)3 + 0 = (x + q)3, onde q ´e o valor acrescido
em todos os valores de x dos pontos que satisfazem a fun¸c˜ao e no caso de
f (x) = (x + q)3, q representa a raiz dessa curva.

4.3) Retornamos os valores r = 0 e q = 0 e agora variamos p, com isso
a concavidade da curva “fecha” quando p > 0 e estiver “perto” de 5 e se
“abre” quando p estiver “perto” de zero. Quando p = 0 a curva vira uma
reta que coincidir´a com o eixo das abcissas, pois f (x) = p(x + q)3 + r =
0.(x + 0)3 + 0 ⇒ f (x) = 0. Quando p < 0 e estiver “perto” de zero a con-
cavidade ﬁcar´a “aberta”, por´em no sentido contr´ario, j´a quando p estiver
“perto” de −5 a concavidade estar´a mais “fechada”. Vale fazer com que
os alunos notem que, quando p muda de sinal a curva “muda de sentido”,
ou seja se p > 0 a parte do gr´aﬁco `a direita do eixo das ordenadas est´a
com concavidade virada para cima e a parte `a esquerda est´a com a con-
cavidade virada para baixo, e quando p < 0 a parte da direita ﬁca para
baixo e a da esquerda ﬁca para cima.

4.4) Vamos agora variar q e r juntos¸ atente para o fato que o ponto
(−q, r) representa o “local” onde h´a mudan¸ca de concavidade da curva.

63

Este ponto ´e chamado de PONTO DE INFLEX ˜AO.

Notem que o ponto (3, −2) ´e o ponto de inﬂex˜ao da curva. Segundo
[7], segue a deﬁni¸c˜ao, apresentada na Unidade 14.

”Um ponto P no gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f (x) ´e chamado de
ponto de inﬂex˜ao se f ´e cont´ınua em P e h´a uma mudan¸ca de
concavidade do gr´aﬁco de f no ponto P.”

4.5) Vale agora variar p, q e r. A n´ıvel de exemplo escolha p = 2, q = −3

e r = −2, logo teremos:

f (x) = 2(x + 3)3 − 2

5) Repitam o mesmo procedimento para n = 4 e n = 5. Fa¸ca com que os

alunos percebam que:

5.1)Para todo r > 0, f (x) + r faz o gr´aﬁco “subir” e f (x)–r faz o

gr´aﬁco “descer”.

5.2)Para todo q > 0, f (x + q) faz o gr´aﬁco “ir para esquerda” e f (x–q)

faz o gr´aﬁco “ir para direita”.

5.3)Qualquer altera¸c˜ao em p faz com que p.f (x) altere as concavi-

dades dos gr´aﬁcos e muda os sentidos caso mudemos os sinais de p.

5.4)Portanto, f (x) + r; f (x)–r; f (x + q) e f (x–q) s˜ao transla¸c˜oes no
gr´aﬁco de f , ou seja transforma¸c˜oes lineares; e que p.f (x) alteram o for-
mato do gr´aﬁco, logo s˜ao transforma¸c˜oes n˜ao-lineares.

64

5.5)Fa¸ca-os notar a diferen¸ca entre fun¸c˜oes pares e ´ımpares, com-
parando seus gr´aﬁcos a suas deﬁni¸c˜oes: f : R → R ´e par se ´e da forma
f (x) = f (−x) e ´e ´ımpar se f (x) = −f (−x)., para obten¸c˜ao de exemplos
veja [20] pag 224.

Fun¸c˜oes ´Impares

65

Fun¸c˜oes Pares

6) Iniciaremos o estudo de n < 0, coloque n = −1, e mantenha p = 1, q = r = 0.
Com isso teremos a curva f (x) = p(x + q)n + r = 1(x + 0)−1 + 0 = x−1,
ou seja a fun¸c˜ao f : R∗ → R deﬁnida por f (x) = 1
x .

66

6.1) Conﬁrme as transla¸c˜oes vistas nos exemplos anteriores variando

q e r.

6.2) Conﬁrme as altera¸c˜oes de concavidade vistas nos exemplos ante-

riores variando p.

6.3) Retorne para os valores n = −1, p = 1 e q = r = 0. Fa¸ca as

seguintes perguntas `a turma:

6.3.1) O que acontece com os valores da fun¸c˜ao (y = f (x)) quando x

´e positivo e muito grande?

Resposta: Os valores de y se aproximam de zero.

6.3.2)O que acontece com os valores da fun¸c˜ao (y = f (x)) quando x

´e positivo e muito pequeno, ou seja, est´a muito pr´oximo de zero?

Resposta: Os valores de y se aproximam de valores muito grandes.

6.3.3) O que acontece com os valores da fun¸c˜ao (y = f (x)) quando
x ´e negativo e est´a muito pr´oximo de zero? Acontece o mesmo que na
pergunta anterior?

Resposta: Os valores de y se aproximam de valores negativos muito afas-
tados de zero. N˜ao, pois na pergunta anterior y assumir´a valores cada vez
maiores, ou seja (y → +∞) e agora assume valores cada vez menores, ou
seja (y → −∞).

6.3.4) O que acontece com os valores da fun¸c˜ao (y = f (x)) quando x
´e negativo e est´a muito longe de zero? Acontece o mesmo que na primeira
anterior?

67

Resposta: Os valores de y se aproximam de zero. Sim.

6.3.5) Quando x vai para o inﬁnito a fun¸c˜ao vai para zero, mas exis-
te algum valor “um pouquinho” maior que zero que a fun¸c˜ao n˜ao possa
assumir?

Resposta: N˜ao.

6.3.6) Quando x ´e positivo e est´a pr´oximo de zero, existe algum
n´umero no eixo das ordenadas que seja o valor m´aximo que essa fun¸c˜ao
pode assumir?

Resposta: N˜ao. Caro professor, caso sinta necessidade, vale apena fazer
uma an´alise num´erica, com o pr´oprio geogebra, ou com um modelo criado
no excel.

6.3.7) Essa fun¸c˜ao corta os eixos coordenados?

Resposta: N˜ao. Pois 1/x nunca ser´a igual a zero devido ao fato que n˜ao
existe nenhum n´umero que divida 1 em 0 partes, e por outro lado fazendo
x = 0 teremos o n´umero 1/0 que n˜ao existe, pois zero n˜ao divide nenhum
n´umero.

6.4) Usaremos agora os valores q = −3 e r = 2. Representada por

f (x) = 1

x−3 + 2

6.4.1) O que acontece com os valores da fun¸c˜ao (y = f (x)) quando x

´e positivo e muito grande?

Resposta: Os valores de y se aproximam de 2.

6.4.2) O que acontece com os valores da fun¸c˜ao (y = f (x)) quando

x > 3 e assume valores muito pr´oximo de 3?

Resposta: Os valores de y se aproximam de valores muito grandes.

6.4.3) O que acontece com os valores da fun¸c˜ao (y = f (x)) quando
x < 3 e est´a muito pr´oximo de 3? Acontece o mesmo que na pergunta
anterior?

Resposta: Os valores de y se aproximam de valores negativos muito afas-
tados de zero. N˜ao, pois na pergunta anterior y assumir´a valores cada vez
maiores, ou seja (y → +∞) e agora assume valores cada vez menores, ou
seja (y → −∞).

6.4.4) O que acontece com os valores da fun¸c˜ao (y = f (x)) quando
x < 3 e est´a muito longe de 3? Acontece o mesmo que na pergunta 6.4.1?

68

Resposta: Os valores de y se aproximam de 2. Sim.

6.4.5) Quando x vai para +∞, ou seja, assume valores cada vez
maiores, a fun¸c˜ao vai para 2, mas existe algum valor “um pouquinho”
maior que 2 que a fun¸c˜ao n˜ao possa assumir?

Resposta: N˜ao

6.4.6) Quando x > 3 e est´a pr´oximo de 3, existe algum n´umero no
eixo das ordenadas que seja o valor m´aximo que essa fun¸c˜ao pode assumir?

Resposta: N˜ao.

6.4.7) Essa fun¸c˜ao corta a reta y = 2?

Resposta: N˜ao, pois estamos trabalhando com a fun¸c˜ao:
f (x) = p(x + q)n + r = 1(x − 3)−1 + 2, ou seja, f : R − {3} → R, deﬁnida
1
por f (x) = 1
x−3 = 0, o que j´a vimos
que ´e imposs´ıvel.

x−3 + 2 e para que f (x) = 2, teremos

6.4.8) Essa fun¸c˜ao corta a reta x = 3?

Resposta: N˜ao, pois estamos trabalhando com a fun¸c˜ao: f (x) = 1
e para x = 3 a fun¸c˜ao n˜ao est´a deﬁnida.

x−3 + 2

Caro professor, caso haja necessidade trace as ass´ıntotas da seguinte forma:

Digite na caixa de entrada o geogebra (x = 3 < entrer > e y = 2 < enter >)

7.1 Novas Nomenclaturas e Simbologia

• Deﬁna com seus alunos o conceito de ass´ıntota e fa¸ca com que eles notem
que no exemplo 6.3 e 6.4 (y = 0 e y = 2 s˜ao ass´ıntotas horizontais) e
(x = 0 e x = 2 s˜ao ass´ıntotas verticais). Caro professor, para obter uma

69

deﬁni¸c˜ao, exemplos e/ou formaliza¸c˜ao do conceito de ass´ıntota veja em
[7] Unidade 4

• Nesse momento, aproveitaremos a sequˆencia did´atica do prof. Luiz Amorim
Goulart 4 no intuito de expandirmos o simbologismo que envolve o con-
ceito de limite.

1) Quando dizemos que um valor x > 0 assume valores cada vez
maiores, diremos daqui em diante que x tende a +∞ e representaremos
por x → +∞.

2) Quando dizemos que um valor x ´e negativo e assume valores muito
afastados de zero, diremos daqui em diante que x tende a −∞ e repre-
sentaremos por x → −∞.

3) Quando dizemos que x ´e positivo e est´a muito pr´oximo de zero,
diremos daqui em diante que x tende a zero pela direita e representaremos
por x → 0+.

4) Analogamente quando dizemos que x > 3 e assume valores muito
pr´oximo de 3, diremos daqui em diante que x tende a 3 pela direita e
representaremos por x → 3+.

5) Quando dizemos que x ´e negativo e est´a muito pr´oximo de zero, di-
remos daqui em diante que x tende a zero pela esquerda e representaremos
por x → 0−.

6) Analogamente quando dizemos que x < 3 e assume valores muito
pr´oximo de 3, diremos daqui em diante que x tende a 3 pela esquerda e
representaremos por x → 3−.

4A obra encontra-se em [10]

70

As perguntas e respostas associadas as suas equivalˆencias
simb´olicas:

6.4.1) O que acontece com os valores da
fun¸c˜ao (y = f (x)) quando x ´e positivo e
muito grande?
Resposta: Os valores de y se aproximam de
2.

6.4.2) O que acontece com os valores da
fun¸c˜ao (y = f (x)) quando x > 3 e assume
valores muito pr´oximo de 3?
Resposta: Os valores de y se aproximam de
valores muito grandes.

6.4.3) O que acontece com os valores da
fun¸c˜ao (y = f (x)) quando x < 3 e est´a
muito pr´oximo de 3? Acontece o mesmo
que na pergunta anterior?
Resposta: Os valores de y se aproximam
de valores negativos muito afastados de
zero. N˜ao, pois na pergunta anterior y as-
sumir´a valores cada vez maiores, ou seja
(y → +∞) e agora assume valores cada vez
menores, ou seja (y → −∞).

6.4.4) O que acontece com os valores da
fun¸c˜ao (y = f (x)) quando x < 3 e est´a
muito longe de 3? Acontece o mesmo que
na pergunta 6.4.1?
Resposta: Os valores de y se aproximam de
2. Sim.

lim
x→+∞

1
x − 3

+ 2 = 2

lim
x→3+

1
x − 3

+ 2 = +∞

lim
x→3−

1
x − 3

+ 2 = −∞

lim
x→−∞

1
x − 3

+ 2 = 2

7) Coloque n = −2, e mantenha p = 1, q = r = 0.

Pe¸ca para que seus alunos respondam as seguintes perguntas ob-
servando o gr´aﬁco.

71

lim
x→−∞

lim
x→+∞

lim
x→+∞

Perguntas Respostas para o professor
1
x2 = 0
1
x2 = 0
1
x2 = +∞
1
x2 = +∞

1
x2 =?
1
x2 =?
1
x2 =?
1
x2 =?

lim
x→−∞

lim
x→0−

lim
x→0+

lim
x→0+

lim
x→0−

7.1) Agora vamos variar q e r , colocando q = 2 e r = −5

Perguntas

Respostas para o professor

a)Essa fun¸c˜ao possui ass´ıntotas verticais?
E horizontais? Caso aﬁrmativo quem s˜ao?

R: Sim; Sim; x = −2 (ass´ıntota vertical) e
y = −5 (ass´ıntota horizontal)

b)

c)

lim
x→+∞

lim
x→−∞

d) lim
x→2+

e) lim
x→2−

1

1

(x + 2)2 − 5 =?
(x + 2)2 − 5 =?
(x + 2)2 − 5 =?
(x + 2)2 − 5 =?

1

1

1

lim
x→+∞

lim
x→−∞

lim
x→2+

lim
x→2−

1

(x + 2)2 − 5 = −5
(x + 2)2 − 5 = −5
(x + 2)2 − 5 = +∞
(x + 2)2 − 5 = +∞

1

1

8) Coloque n = −3, e mantenha p = 1, q = r = 0.

Pe¸ca para que seus alunos respondam as seguintes perguntas
observando o gr´aﬁco.

Perguntas

Respostas para o professor

a)Essa fun¸c˜ao possui ass´ıntotas verticais?
E horizontais? Caso aﬁrmativo quem s˜ao?

R: Sim; Sim; x = 0 (ass´ıntota vertical) e
y = 0 (ass´ıntota horizontal)

b)

c)

lim
x→+∞

lim
x→−∞

d) lim
x→0+

e) lim
x→0−

1
x3 =?
1
x3 =?
1
x3 =?
1
x3 =?

lim
x→+∞

lim
x→−∞

lim
x→0+

lim
x→0−

1
x3 = 0
1
x3 = 0
1
x3 = +∞
1
x3 = −∞

8.1) Vamos variar q e r , colocando q = −1 e r = 4

72

Pe¸ca para que seus alunos respondam as seguintes perguntas
observando o gr´aﬁco.

Perguntas

Respostas para o professor

a)Essa fun¸c˜ao possui ass´ıntotas verticais?
E horizontais? Caso aﬁrmativo quem s˜ao?

R: Sim; Sim; x = 1 (ass´ıntota vertical) e
y = 4 (ass´ıntota horizontal)

b)

c)

lim
x→+∞

lim
x→−∞

d) lim
x→1+

e) lim
x→1−

1

1

(x − 1)3 + 4 =?
(x − 1)3 + 4 =?
(x − 1)3 + 4 =?
(x − 1)3 + 4 =?

1

1

1

lim
x→+∞

lim
x→−∞

lim
x→1+

lim
x→1−

1

(x − 1)3 + 4 = 4
(x − 1)3 + 4 = 4
(x − 1)3 + 4 = +∞
(x − 1)3 + 4 = −∞

1

1

9) Repita o mesmo procedimento para n = −4 e n = −5. Elabore perguntas,

deixe que eles formulem outras ao apresentar esses gr´aﬁcos.

8 Parte 2.1 - QUIZ Interativo - Fun¸c˜oes Polino-

miais

AULA 2

Propomos nesse momento que o professor inicie a Parte 2.1 Aplicando
o QUIZ interativo. Recomendamos que o professor estude anteriormente o
conte´udo das quest˜oes contidas no QUIZ, para que ele se aproprie das explica¸c˜oes
dadas a cada quest˜ao pela pr´opria apresenta¸c˜ao, e caso sinta necessidade fa¸ca
as altera¸c˜oes necess´arias.

8.1 Procedimentos Operacionais

Passo 1: Divida a turma em grupos de 3 a 5 alunos, distrubua para cada grupo
as quatro cartelas: ”A” ; ”B” ; ”C” e ”D”. Explique para os grupos como ser´a
o procedimento durante o QUIZ, caso sinta necessidade estabela¸ca regras.Abra
o arquivo ”Altera¸c˜oes no gr´aﬁco 21.ppt” (LINK: Altera¸c˜oes no gr´aﬁco 21.ppt)
e inicie a apresenta¸c˜ao.

Passo 2: Passe direto para primeita quest˜ao, estipule um tempo entre 2 a

5 minutos para que eles discutam e cheguem num concenso de resposta.

Passo 3: Anuncie o ﬁm do tempo, pe¸cam para que eles levantem as cartelas
com a op¸c˜ao escolhida, anote as respostas de cada grupo, mostre a op¸c˜ao correta

73

na apresenta¸c˜ao.

Passo 4: Comente o gabarito da quest˜ao com o aux´ılio do apresenta¸c˜ao.

Repita os passos 2, 3 e 4 para cada quest˜ao. Ao ﬁnal anuncie o grupo vence-
dor e caso haja tempo pe¸ca para que eles verbalizem suas impress˜oes sobre a
aula.

8.2 Telas da apresenta¸c˜ao contidas no arquivo ”Altera¸c˜oes

no gr´aﬁco 21.ppt”

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

9 Parte 1.2 -Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

AULA 3

Prezado professor, sugerimos agora, um trabalho voltado para fun¸c˜oes trigonom´etricas,

essa parte do material foi inspirada no trabalho apresentado pelo prof. Cl´audio
Silveira de Souza no curso de Recursos Computacionais, e recomendamos a
leitura do cap´ıtulo 4 da obra [18].

Anteriormente trabalhamos as transforma¸c˜oes do plano sob a ´otica das fun¸c˜oes

polinomias, quando abordamos os mesmos aspectos nas fun¸c˜oes trigonom´etricas
do tipo f (x) = c.sen(ax+b)+d ; f (x) = c.cos(ax+b)+d e f (x) = c.tg(ax+b)+d,
observamos que b faz o papel de q e d faz o papel de r. Continuando a com-
para¸c˜ao entre as fun¸c˜oes trigonom´etricas citadas e a fam´ılia de fun¸c˜oes poli-
nomiais do tipo f (x) = p(x + q)n + r vemos que no caso de c e a n˜ao temos
quaisquer associa¸c˜oes com os parˆametros p e n das fun¸c˜oes polinomiais.

Com o int´uito de n˜ao sermos repetitivos, recomendamos que o leitor apro-
funde as conclus˜oes sobre os parˆametros b e d, e focaremos para as diferen¸cas
encontradas nos parˆametros c e a.

9.1 Procedimentos Operacionais - Parte 1.2

Passo 1: Abra o arquivo ”Altera¸c˜oes no gr´aﬁco do seno.ggb” (LINK:Altera¸c˜oes
no gr´aﬁco do seno.ggb), note que a = c = 1 e que b = d = 0, ou seja, f (x) =
c.sen(ax + b) + d = f (x) = 1.sen(1.x + 0) + 0 → f (x) = senx.

1.1) Fa¸ca com que d varie aponte as transla¸c˜oes verticais para seus alunos,
comparando com a varia¸c˜ao de r nas fun¸c˜oes polinomiais da ”parte 1.1”;

1.2) Fa¸ca com que b varie aponte as transla¸c˜oes horizontais para seus alunos,
comparando com a varia¸c˜ao de r nas fun¸c˜oes polinomiais da ”parte 1.1”;

1.3) Fa¸ca com que a varie, aponte que a varia¸c˜ao ocorre apenas no comprimento
da onda, pois se a est´a pr´oximo de zero o comprimento da onda aumenta,
e quando a se afasta de zero, seja qual for o sentido, o comprimento da
onda diminui.

1.4) Fa¸ca com que c varie, aponte que a varia¸c˜ao ocorre apenas na amplitude,
pois se c est´a pr´oximo de zero a amplitude diminui, e quando c se afasta
de zero, seja qual for o sentido, a amplitude aumenta.

Passo 2: Caro professor aproveite o arquivo no Geogebra e elabore algu-
mas perguntas espec´ıﬁcas sobre a fun¸c˜ao seno para sua turma, seguem algumas
sugest˜oes:

2.1) Colocando a = c = 1 e b = d = 0 obtemos a fun¸c˜ao f (x) = senx, qual ´e a

imagem dessa fun¸c˜ao?

Resposta: Im(f ) = [−1, 1]

111

2.2) Se colocarmos c = 3 obtemos a fun¸c˜ao f (x) = 3senx, qual ´e a imagem

dessa nova fun¸c˜ao?

Resposta: Im(f ) = [−3, 3]

2.3) Ainda com c = 3 e a fun¸c˜ao f (x) = 3senx, podemos aﬁrmar que y = −3

e y = 3 s˜ao ass´ıntotas horizontais da fun¸c˜ao f?

Resposta: N˜ao, pois a fun¸c˜ao assume esses valores, por exemplo, quando
x = π

2 ou x = 3π
2 .

2.4) Ainda com c = 3 alteramos agora a = 2 obtendo a fun¸c˜ao f (x) = 3sen2x,
podemos aﬁrmar que a imagem dessa nova fun¸c˜ao ´e a mesma da anterior?

Resposta: Sim, pois a fun¸c˜ao apenas encurtou seu comprimento de onda,
ou per´ıodo.

2.5) Qual o per´ıodo da fun¸c˜ao f (x) = 3sen2x?

Resposta: De [0, kπ], com k ∈ Z∗.

2.6) Alterando d = −2 obtemos a fun¸c˜ao f (x) = 3sen(2x) − 2. O per´ıodo

mudou? E imagem?

Resposta: O per´ıdo continua o mesmo, j´a a imagem mudou para Im(f ) =
[−5, 1], pois a fun¸c˜ao ”desceu 2 unidades”

2.7) Alterando agora b = 5 obtemos a fun¸c˜ao f (x) = 3sen(2x + 5) − 2. O

per´ıodo mudou? E imagem?

Resposta: A imagem continua a mesma do item anterior, j´a o per´ıodo
2 ], pois a fun¸c˜ao ”deslocou-se 5
mudou para [− 5
2 unidades para a es-
querda”, ou seja, todos os pontos da fun¸c˜ao tiveram seus valores subtra´ıdos
de 5
2 .

2 , π − 5

2.8) Retorne para fun¸c˜ao f (x) = senx alterando a = c = 1 e que b = d = 0.

Quantos pontos de inﬂex˜ao a fun¸c˜ao tem no intervalo de [−1, 7]?

Resposta: Possui 3 pontos de inﬂex˜ao, s˜ao eles (0, 0); (π, 0)e(2π, 0).

2.9) Se alterarmos a = 4 obtemos a fun¸c˜ao f (x) = sen4x. Quantos pontos de

inﬂex˜ao a nova fun¸c˜ao tem no intervalo de [−1, 7]?

Resposta: Possui 10 pontos de inﬂex˜ao, veja na ﬁgura a seguir.

112

Passo 3: Abra o arquivo ”Altera¸c˜oes no gr´aﬁco do cosseno.ggb” (LINK:
Altera¸c˜oes no gr´aﬁco do cosseno.ggb), note que a = c = 1 e que b = d = 0, ou
seja, f (x) = c.cos(ax + b) + d = f (x) = 1.cos(1.x + 0) + 0 → f (x) = cosx.

Repita com a turma todos os subitens dos passos 1 e 2, utilizando a fun¸c˜ao
cossseno. Cuidado que algumas respostas ir˜ao se alterar, especialmente as que
abordam o per´ıodo.

Passo 4: Abra o arquivo ”Altera¸c˜oes no gr´aﬁco do tangente.ggb” (LINK:
Altera¸c˜oes no gr´aﬁco do tangente.ggb), note que a = c = 1 e que b = d = 0, ou
seja, f (x) = c.tg(ax + b) + d = f (x) = 1.tg(1.x + 0) + 0 → f (x) = tgx.

4.1) Fa¸ca com que d varie aponte as transla¸c˜oes verticais para seus alunos,
comparando com a varia¸c˜ao de r nas fun¸c˜oes polinomiais da ”parte 1.1”;

4.2) Fa¸ca com que b varie aponte as transla¸c˜oes horizontais para seus alunos,
comparando com a varia¸c˜ao de r nas fun¸c˜oes polinomiais da ”parte 1.1”;

4.3) Fa¸ca com que a varie, aponte que a varia¸c˜ao ocorre apenas no per´ıodo,
pois se a est´a pr´oximo de zero o per´ıodo aumenta, e quando a se afasta
de zero, seja qual for o sentido, o per´ıodo diminui.

4.4) Fa¸ca com que c varie, aponte que a varia¸c˜ao ocorre apenas nas concavi-
dades, pois se c est´a pr´oximo de zero as concavidades aumentam, e quando
c se afasta de zero, seja qual for o sentido, as concavidades diminuem, note
que se c = 0 temos a reta y = 0 pois f (x) = 0.tg(1.x + 0) + 0 = 0.tgx = 0
.

113

Passo 2: Caro professor aproveite o arquivo no Geogebra e elabore algumas
perguntas espec´ıﬁcas sobre a fun¸c˜ao tangete para sua turma, seguem algumas
sugest˜oes:

2.1) Colocando a = c = 1 e b = d = 0 obtemos a fun¸c˜ao f (x) = tgx, qual ´e a

imagem dessa fun¸c˜ao? E o dom´ınio?
Resposta: Im(f ) = R ; Dom(f ) = R − (cid:8) kπ

2

(cid:9) ; onde k ∈ Z∗

2.2) Se colocarmos c = 3 obtemos a fun¸c˜ao f (x) = 3tgx, qual ´e o dom´ınio

dessa nova fun¸c˜ao?

Resposta: O mesmo do item anterior

2.3) Ainda com c = 3 e a fun¸c˜ao f (x) = 3tgx, podemos aﬁrmar que x = π

2 ´e

uma ass´ıntota vertical da fun¸c˜ao f?
Resposta: Sim, pois a fun¸c˜ao nuca assumir´a um valor real quando x = π
2
pois sabemos que n˜ao existe a tg( π
2 )

2.4) Observando o gr´aﬁco responda qual o valor de lim
x→ π
+
2

tgx? E de lim
x→ π
2

−

tgx?

Resposta:

lim
x→ π
+
2

tgx = +∞ e

lim
x→ π
2

−

tgx = −∞ .

2.5) Colocando c = 3 e a = 2, responda: qual o per´ıodo da fun¸c˜ao f (x) =

3tg2x?
Resposta: O per´ıodo ´e [− kπ

4 ], com k = {1, 3, 5, ...2n + 1} onde n ∈ N∗.
2.6) Retornando a = c = 1 e b = d = 0 obtemos a fun¸c˜ao f (x) = tgx. Quantos
pontos de inﬂex˜ao e quantas ass´ıntotas verticais e horizontais a fun¸c˜ao
tˆem no intervalo de [−4, 4]?

4 , kπ

Resposta: Trˆes pontos de inﬂex˜ao, s˜ao eles: (−π, 0) ; (0, 0) e (π, 0). Duas
ass´ıntotas verticais, s˜ao elas: x = − π
2 . E nenhuma ass´ıntota
horizontal.

2 e x = π

10 Parte 2.2 - QUIZ Interativo - Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

AULA 4

Propomos nesse momento que o professor inicie a Parte 2.2 aplicando o se-
gundo QUIZ interativo. Recomendamos que o professor estude anteriormente o
conte´udo das quest˜oes contidas no QUIZ, para que ele se aproprie das explica¸c˜oes
dadas a cada quest˜ao pela pr´opria apresenta¸c˜ao, e caso sinta necessidade fa¸ca
as altera¸c˜oes necess´arias.

114

10.1 Procedimentos Operacionais

Passo 1: Divida a turma em grupos de 3 a 5 alunos, distrubua para cada grupo
as quatro cartelas: ”A” ; ”B” ; ”C” e ”D”. Explique para os grupos como ser´a
o procedimento durante o QUIZ, caso sinta necessidade estabela¸ca regras.Abra
o arquivo ”Altera¸c˜oes no gr´aﬁco 22.ppt” (LINK: Altera¸c˜oes no gr´aﬁco 22.ppt)e
inicie a apresenta¸c˜ao.

Passo 2: Passe direto para primeita quest˜ao, estipule um tempo entre 2 a

5 minutos para que eles discutam e cheguem num concenso de resposta.

Passo 3: Anuncie o ﬁm do tempo, pe¸cam para que eles levantem as cartelas
com a op¸c˜ao escolhida, anote as respostas de cada grupo, mostre a op¸c˜ao correta
na apresenta¸c˜ao.

Passo 4: Comente o gabarito da quest˜ao com o aux´ılio do apresenta¸c˜ao.

Repita os passos 2, 3 e 4 para cada quest˜ao. Ao ﬁnal anuncie o grupo vence-
dor e caso haja tempo pe¸ca para que eles verbalizem suas impress˜oes sobre a
aula.

10.2 Telas da apresenta¸c˜ao contidas no arquivo ”Altera¸c˜oes

no gr´aﬁco 22.ppt”

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

125

126

127

128

129

130

131

132

133

134

135

136

Cap´ıtulo VI
Considera¸c˜oes Finais

Podemos aﬁrmar que o ponto de partida para esse trabalho foram os altos
´ındices de evas˜ao e reprova¸c˜ao nos cursos de C´alculo; Durante a pesquisa ﬁcou
claro que existem v´arios fatores que contribuem para esse fato. A partir dessa
constata¸c˜ao encontramos a oportunidade de elaborar metodologias que possam
reduzir esses ´ındices. Metodologias essas que possivelmente dever˜ao poder ser
aplicadas em turmas de 9o ano do ensino fundamental e de qualquer ano do
ensino m´edio.

Esperamos que professores possam utilizar essas atividades em suas aulas ou
mesmo fazer uma releitura das mesmas, adaptando-as para sua realidade. De
fato, o que apresentamos aqui ´e um trabalho em constru¸c˜ao, que oferece ideias
que acreditamos serem ´uteis, mas esta longe de estar concluido.

Acreditamos que a abordagem em sala de aula do conceito de inﬁnit´esimo e
da no¸c˜ao de limite propriamente dito nao deve focar as deﬁni¸c˜oes formais nem se
ater a linguagem t´ecnica. Pelo contrario, deve ser priorizada a compreens˜ao das
ideias relevantes para esses conceitos j´a presentes nos curriculos de matematica
do nosso pa´ıs. Com isso espera-se que os futuros graduandos encontrem terreno
mais s´olido e f´ertil para prosseguir seus estudos proﬁssionais e/ou acadˆemicos.

Estamos cientes que as atividades 2 e 3 da presente obra n˜ao foram tes-
tadas em salas de aula, por isso propomos que professores, alunos ou n˜ao do
PROFMAT, apliquem essas atividades em tumas cada vez mais heterogˆenas. O
int´uito dessa aplica¸c˜ao ´e de veriﬁcar a real eﬁc´acia dessas atividades, sugerindo
adapta¸c˜oes, altera¸c˜oes ou mesmo reelabora¸c˜oes das mesmas em alguns casos.

137

Bibliograﬁa

[1] LIMA, E. L. “Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias”, Cole¸c˜ao

Professor de Matem´atica, SBM, Rio de Janeiro, 1991.

[2] ´AVILA, G. “O Ensino de C´alculo no 2o Grau”, Revista do Professor de

Matem´atica (RPM), SBM, S˜ao Paulo, 1991.

[3] ´AVILA, G. “As S´eries Inﬁnitas”, Revista do Professor de Matem´atica

(RPM), SBM, S˜ao Paulo, 1996.

[4] ´AVILA, G. “Ainda as S´eries Inﬁnitas”, Revista do Professor de

Matem´atica (RPM), SBM, S˜ao Paulo, 1996.

[5] CARNEIRO, J. P. e Wagner, E. “Vale a Pena Estudar C´alculo?”, Revista

do Professor de Matem´atica (RPM), SBM, 2004.

[6] ´AVILA, G. “Limites e Derivadas no Ensino M´edio?”, Revista do Professor

de Matem´atica (RPM), S˜ao Paulo, 2006.

[7] Viana, M. “No¸c˜oes de C´aclulo”, Cole¸c˜ao PROFMAT, SBM, Rio de Janeiro,

2013.

[8] ALMEIDA, T. B. de; MARTINELLI, R. O. M.; RODRIGUES, V. M.;
SILVA, A. M. M. da. “Fractais no Ensino Fundamental: Explorando Essa
Nova Geometria”. Dispon´ıvel em: “Fractais no Ensino M´edio”, PUCRS.

[9] WAGNER, E.; MORGADO, A. C.; ZANI, S. “Progress˜oes e Matem´atica
Financeira”. Cole¸c˜ao Professor de Metem´atica, SBM, Rio de Janeiro, 2005.

[10] Amorim, L. “C´alculo no Ensino M´edio: Progress˜oes Geom´etricas e o Que

Vai Para Baixo do Tapete”. PROFMAT/SBM, 2013.

[11] Stewart, J. “C´alculo, volume I”, 2. ed. S˜ao Paulo: Cengage Learning, 2010.

[12] Hefez, A. “Elementos de Aritm´etica”, Textos Universit´arios, SBM, Rio de

Janeiro, 2011.

[13] Nelsen, R. B. “Proofs Without Words - Exercicies in Visual Thinking”,

Matematical Association Of America, Washington, 1993.

[14] BOYER, Carl, B. The History of the Calculus and Its Conceptual Devel-

opment Dover Publications, 1959.

[15] GRATTAN, Ivor, G.From the Calculus to Set Theory, 1630-1910: An In-

troductory History, Princeton University Press, Princeton, 1980.

[16] EVES, Howard, Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Editora

da Unicamp, 2004.

[17] LIMA, E. L. A Matem´atica no ensino m´edio, volume 1, 1. Sociedade

Brasileira de Matem´atica, Rio de Janeiro, 2004

138

[18] GIRALDO, Victor. Recursos Computacionais. , Cole¸c˜ao PROFMAT, SBM,

Rio de Janeiro, 2013.

[19] CARNEIRO, Moaci A. LDB f´acil:

leitura cr´ıtico-compreensiva artigo a

artigo Vozes, 1998.

[20] EDWARDS Jr., C.H ; PENNEY, D. C´alculo com Geometria Anal´ıtica LTC,

1996.

[21] GIRALDO, V. Descri¸c˜oes e conﬂitos computacionais: O caso da Derivada.

Tese de Doutorado. Rio de Janeiro: COPPE-UFRJ, 2004.

[22] REZENDE, W.M. Uma An´alise Hist´orica-Epistˆemica da Opera¸c˜ao de Lim-

ite. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Rio de Janeiro: IEM-USU, 1994.

[23] PEREIRA, Vinicius Mendes Couto.C´alculo no Ensino M´edio: Uma Pro-
posta para o Problema da Variabilidade Disserta¸c˜ao de Mestrado. IM-
UFRJ, Rio de Janeiro, 2009.

139

