UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA  

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

JOSÉ ADRIANO FERNANDES DOS SANTOS 

 MATEMÁTICA APLICADA À GEOGRAFIA 

FORTALEZA  

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ ADRIANO FERNANDES DOS SANTOS 

 MATEMÁTICA APLICADA À GEOGRAFIA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  do  Departamento  de 
Matemática da Universidade Federal do Ceará, 
como requisito parcial para obtenção do Título 
de  Mestre 
em  Matemática.  Área  de 
concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo  

FORTALEZA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (ficha catalográfica) 

JOSÉ ADRIANO FERNANDES DOS SANTOS 

 MATEMÁTICA APLICADA À GEOGRAFIA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  do  Departamento  de 
Matemática da Universidade Federal do Ceará, 
como requisito parcial para obtenção do Título 
em  Matemática.  Área  de 
de  Mestre 
concentração: Ensino de Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo  

Aprovada em: ____/____/______ 

BANCA EXAMINADORA 

_____________________________________ 

Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo (Orientador)  

Universidade Federal do Ceará (UFC)  

_____________________________________ 

Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo 

Universidade Federal do Ceará (UFC) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À Deus. 

Aos meus pais Lucineide Fernandes, e Aluizio 

Rodrigues e minhas irmãs Aldeneide, Aldenizia 

e Arlene. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Agradeço a Deus em  primeiro lugar, que me deu força,  coragem  e perseverança 

para me dedicar ao curso e conclui-lo com êxito. 

A minha família que sempre acreditou em meus estudos. Em especial minha mãe 

Lucineide e Minha irmã Aldeneide que acompanham de perto minha evolução e conquistas. 

Ao professor Dr. Marcelo Ferreira de Melo pela efetiva orientação realizada a este 

trabalho, me passando segurança e motivação, bem como por suas aulas ministradas no curso. 

Aos professores Dr. Jonatan Floriano da Silva, Dr. José Afonso de Oliveira, Dr. 

Esdras  Soares  de  Medeiros  Filho,  Dr.  Fabrício  Siqueira  Benevides,  Dr.  Marcos  Ferreira  de 

Melo, Dr. Joserlan Perote da Silva e Dr. Romildo José da Silva pelas aulas ministradas e apoio. 

Aos meus colegas de turma, pela parceria, ajuda mutua e consequente aprendizado. 

Aos meus colegas de trabalho Gilnar Lucas, Alverlucy Martins, Francisca Luiza e 

amigos pessoais, em especial minha amiga Dayani Duarte que de forma direta ou indireta foram 

parceiros e torceram por esta conquista. 

À  Universidade  Federal  do  Ceará  com  o  Programa  de  Pós-Graduação  em 

Matemática  em  Rede  Nacional,  os  quais  me  senti  lisonjeado  em  fazer  parte,  fornecendo 

estrutura necessária para meus estudos. 

Aos professores da banca examinadora pela atenção a este trabalho. 

Contudo, agradeço a todos e a todas que torceram pelo meu sucesso e conclusão 

deste Mestrado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO  

Partindo do cenário interdisciplinar em que a Matemática se encontra, este trabalho se resume 

a  apresentar  aplicações  oriundos  da  Geografia  dentro  da  contextualização  matemática.  Os 

PCN’s (1998), documentos que regem a educação atual brasileira, deixa clara importância do 

trabalho interdisciplinar no ensino, bem como a relevância de um ensinamento contextualizado 

baseado na pratica e vivência histórica do homem. Por sua vez, na Geografia foi visto que a 

cartografia  traz  contribuições  relevantes  à  matemática,  e  que  a  trigonometria  é  uma  das 

ferramentas  principais  utilizadas  nesta  conjuntura,  tanto  por  parte  da  geometria  euclidiana 

quanto  da  geometria  não-euclidiana.  Assim  neste  trabalho  foram  apresentadas  algumas 

aplicações retiradas do estudo da cartografia que, com a ajuda da matemática e principalmente 

da  trigonometria  (plana  e  esférica)  foram  resolvidas.  Dando  sequência,  ainda  com  foco  na 

cartografia,  especificamente  no  estudo  de  mapas  e  projeções,  foi  dada  ênfase  à  Projeção 

Cilíndrica de Mercator e respectivas explicações matemáticas para a chamada arte de projetar 

num plano, no caso, à projeção da esfera num plano, com suas devidas explicações matemáticas 

para  tal  feito.  Com  o  tempo  e  o  surgimento  do  cálculo  infinitesimal,  foi  mostrado  aqui  a 

determinação  da  chamada  variável  de  Mercator,  e  sua  origem.  Em  seguida  com  a  ajuda  da 

Geometria Diferencial dando ênfase aos estudos de Gauss, foi apresentada a não isometria entre 

o plano e a esfera, e que a curvatura gaussiana é a função definidora para tal fato. Através das 

formas fundamentais e do Teorema egrégio aqui também apresentadas, os estudos de Gauss 

dentro da geometria diferencial foram definidores para a explicação mais atual da variável de 

Mercator, contribuindo assim para o esclarecimento da famosa projeção feita por Mercator que 

ficou na história por sua perfeição. 

Palavras chave: Interdisciplinaridade. Cartografia. Variável de Mercator  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABISTRACT 

From the interdisciplinary scenario in which mathematics is, this work comes down to present 

applications  coming  from  Geography  within  the  mathematical  context.  The  NCP's  (1998), 

documents  governing  the  current  Brazilian  education,  makes  clear  the  importance  of 

interdisciplinary work in education, and the importance of a contextualized teaching based on 

practical and historical experience of man. In turn, the geography was seen that mapping brings 

outstanding contributions to mathematics, and trigonometry is one of the main tools used in this 

context, both by the Euclidean geometry as the non-Euclidean geometry. So in this paper were 

presented  some  applications  withdrawn  from  the  study  of  cartography,  with  the  help  of 

mathematics and especially Trigonometry (flat and spherical) were resolved. Continuing, still 

focusing on cartography, specifically in the study of maps and projections, emphasis was given 

to Cylindrical Mercator projection and their mathematical explanations for the so-called art of 

designing a plan in case the projection of the sphere in a plane, with its appropriate mathematical 

explanations  for  such  a  feat.  With  time  and  the  emergence  of  infinitesimal  calculus,  it  was 

shown  here  to  determine  the  variable  called  Mercator  and  its  origin.  Then  with  the  help  of 

differential geometry emphasizing Gauss studies, it was presented not isometry between the 

plane and the sphere, and the Gaussian curvature is the defining function for this fact. Through 

the  fundamental  forms  and  egregious  Theorem  here  also  presented  the  Gauss  studies  in 

differential geometry were defining for the most current explanation of Mercator variable, thus 

contributing to the clarification of the famous projection made by Mercator that went down in 

history for its perfection. 

Keywords: interdisciplinarity. Cartography. Variable Mercator 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURAS 

Figura 1: Matemático Tarco ..................................................................................................... 17 

Figura 2: Esquema idealizado por Tarco .................................................................................. 18 

Figura 3: Teodolito rústico ....................................................................................................... 19 

Figura 4: Teodolito Mecânico .................................................................................................. 19 

Figura 5: Demonstrativo teodolito na prática ........................................................................... 19 

Figura 6: Ângulo num plano horizontal ................................................................................... 20 

Figura 7: Esquema para cálculo de altura da Pedra da Gávea .................................................. 21 

Figura 8: Esquema em curva de nível da montanha ................................................................. 22 

Figura 9: Triangulo Plano ......................................................................................................... 24 

Figura 10: Triângulo Esférico .................................................................................................. 24 

Figura 11: Terra esférica........................................................................................................... 26 

Figura 12: Esquema triângulo esférico ..................................................................................... 27 

Figura 13: Triângulo esférico no globo .................................................................................... 28 

Figura 14: Projeção cilíndrica .................................................................................................. 30 

Figura 15: Esquema projeção de latitude e longitude no plano ................................................ 31 

Figura 16: Esquema deslocamentos elementares ..................................................................... 33 

Figura 17: Parametrização e mapa obtido pela aplicação composta ........................................ 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1              INTRODUÇÃO .....................................................................................................  10 

2              A MATEMÁTICA COM TRATAMENTO INTERDISCIPLINAR ................  11 

3              A RELAÇÃO MATEMÁTICA E GEOGRAFIA ..............................................  15 

3.1           Aplicações da Trigonometria num contexto matemático-geográfico ...............  17 

3.2           Um pouco sobre a Geometria não-euclidiana .....................................................  23 

3.3           Tópicos da trigonometria esférica e suas aplicações ..........................................  25 

4              A VARIÁVEL DE MERCATOR .........................................................................  29 

5              A GEOMETRIA DIFERENCIAL E AS PROJEÇÕES DE MERCATOR .....  35 

5.1           A curvatura Gaussiana e o Teorema egrégio ......................................................  35 

5.2           O problema da Projeção Cilíndrica de Mercator e a resolução por Gauss .....  42 

6              CONCLUSÃO ........................................................................................................  47 

                REFERÊNCIAS ....................................................................................................  48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

No  âmbito  geral  de  interdisciplinaridade  no  ensino  de  Matemática,  este  trabalho 

dará ênfase para as aplicações apoiadas à Geografia. Todavia, diante da diversidade de assuntos 

disponibilizados pela Geografia, a geometria é a que mais aparece pelo fato de alguns conceitos 

práticos  serem  oriundos  dos  estudos  da  cartografia  e/ou  outras  áreas  afins.  Sem  falar  do 

contexto histórico da matemática e sua evolução estarem em parte interligadas ao estudo da 

terra  e  respectivas  medições  e  mapeamentos.  Em  geometria,  nas  aplicações  mais 

contextualizadas, observa-se a trigonometria como ponto alto na modelagem matemática para 

cálculos  aproximados  de  distâncias  inacessíveis,  que  vem  de  uma  utilidade  reconhecida  e 

estudada desde os primórdios, ajudando na construção de uma engenharia mais acessível dentro 

dos estudos da geometria da Terra. Com isso, neste trabalho será feita uma abordagem tanto da 

geometria  euclidiana,  quanto  da  geometria  não  euclidiana,  bem  como  suas  contribuições  e 

aplicações nessa Matemática aplicada à Geografia.  

Além dessa análise, uma continuidade desde trabalho estará com foco nos mapas 

de Mercator e sua projeção cilíndrica, um grande dilema que perpetuou por séculos pelo fato 

de sua perfeição matemática ao projetar o planeta Terra em um plano (mapa) que, contudo não 

houve  as  devidas  explicações  matemáticas,  mas  apenas  legados  com  noções  cartográficas 

apoiadas  à  geometria  de  projeção.  Daí,  por  com  seguinte,  com  a  evolução  dos  estudos 

matemáticos e surgimento do Cálculo diferencial, surge a Geometria Diferencial, com fortes 

contribuições  nos  estudos  das  projeções  trazendo,  então,  as  devidas  explicações  para  o  tal 

dilema da projeção de Mercator, o que findará esta dissertação. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
2 A MATEMÁTICA COM TRATAMENTO INTERDISCIPLINAR  

A Matemática, em seu contexto histórico, sempre trouxe relevantes contribuições 

nas diversas áreas do conhecimento. E que partindo da necessidade dos sujeitos historicamente 

em desenvolvimento e curiosidade aplicacional, de forma crescente e dinâmica, transformou as 

mais simples formas de tratar e traduzir o mundo em que vivemos utilizando-se de descobertas, 

de  métodos  e,  aos  poucos,  introduzindo  notações  matemática,  num  lógico  processo  de 

entendimento do concreto até que se pretende o domínio abstrato. 

René Descartes em seus estudos onde contribuiu de forma significativa para toda a 

matemática  desenvolvida  até  então,  concebia  o  conhecimento  simbolicamente  como  uma 

árvore  e  que  “a  Matemática  não  era  considerada  um  dos  ramos  do  conhecimento,  mas  a 

condição de possibilidades do conhecimento, em qualquer ramo, como a seiva que percorre e 

alimenta todo o organismo representado” MACHADO (1993, p.27). 

Com o passar dos tempos, diante de um longo processo de estudos epistemológicos 

sobre a natureza da aprendizagem, ao instituir-se a Educação e o ensino, a matemática emerge 

em  singular  importância  na  formação  do  sujeito,  contribuindo  para  a  sua  convivência  em 

sociedade de forma mais ativa e critica, gerando mais autonomia, fortalecendo desenvolvimento 

pessoal e intelectual do homem. 

D’AMBRÓSIO  (2005,  p.102)  em  seus  escritos  sobre  Sociedade,  Cultura, 

Matemática e o seu ensino afirma que 

[..] entendo matemática como uma estratégia desenvolvida pela espécie humana ao 
longo  de  sua  história  para  explicar,  para  entender,  para  manejar  e  conviver  com  a 
realidade sensível, perceptível, e com o seu imaginário, naturalmente dentro de um 
contexto natural e cultural. 

[...]A disciplina denominada Matemática é na verdade uma Etnomatemática1 que se 
originou  e  se  desenvolveu  na  Europa  Mediterrânea,  tendo  recebido  algumas 
contribuições indianas e islâmicas e que chegou a forma atual nos séculos XVI e XVII, 
sendo  a  partir  de  então  levada  e  imposta  a  todo  o  mundo.  Hoje  essa  matemática 
adquire  um  caráter  de  universalidade,  sobretudo  ao  predomínio  das  ciências  e 
tecnologia modernas[...] 

Dessa forma, a matemática conhecida na atualidade, é fruto de um longo processo 

de  análise,  observações,  estudos  e,  sem  dúvida,  notória  aplicabilidade  nas  diversas  áreas  do 

conhecimento. É ai que, diante de um complexo já dos tempos modernos, com a sistematização 

1 Batizada por D’Ambrósio como Programa Etnomatemática para significar que há várias maneiras, técnicas, 
habilidade (ticas) de explicar, de entender, de lidar e de conviver com (matema) distintos contextos naturais e 
socioeconômicos da realidade (etnos). 

11 

 
 
                                                           
da Educação e do ensino, observa-se que  a  matemática vista de modo  contextual, é de fácil 

“Interdisciplinaridade”.  Ou  seja,  observa-se  um  fácil  entrelaçado  com  outras  disciplinas  do 

contexto educacional vigente.  

No Brasil, com a instituição das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN’s), normas 

que  orientam  o  planejamento  dos  currículos  nas  escolas,  a  interdisciplinaridade  assume  o 

princípio de que  

[...] todo conhecimento mantém um diálogo permanente com outros conhecimentos, 
e que o ensino deve ir além da descrição e constituir nos estudantes a capacidade de 
analisar, explicar, prever e intervir, objetivos que são mais facilmente alcançáveis se 
as disciplinas, integradas em áreas do conhecimento, pudessem contribuir, cada uma 
com  sua  especificidade,  para  o  estudo  comum  de  problemas  concretos,  ou  para  o 
desenvolvimento de projetos de investigação e/ou de ação. (DCNs, 2013, p.28) 

Assim, é notória a abertura para o traçado que se dá a Matemática como necessária 

para formação integral do sujeito em sociedade. 

Observa-se,  então,  que  diante  do  ensino,  a  interdisciplinaridade  é  algo  novo, 

oriunda por volta da década de 70, afirma BITTENCOURT (2004), mas colocada em evidência 

somente nos anos  90 com  o desenvolvimento da chamada integração curricular. Onde, após 

longas  discussões  diante  do  contexto  educacional  brasileiro  fora  observado  que  o  ensino  e 

aprendizagem não se dá disposto em “caixinhas”, mas que as disciplinas impostas pelo modelo 

educacional  “conversam”  entre  si,  diante  de  uma  contextualização  e  observação  natural  do 

homem convivendo em sociedade. 

Segundo MACHADO (1993, p.28): 

[...] o significado curricular de cada disciplina não pode resultar de uma apreciação 
isolada do seu conteúdo, mas sim do modo como se articulam as disciplinas em seu 
conjunto;  tal  articulação  é  sempre  tributária  de  uma  sistematização  filosófica  mais 
abrangente, cujos princípios norteadores é necessário reconhecer. 

Assim,  diante  dessa  nova  integração  curricular  discutida  por  BITTENCOURT 

(2004),  a  matemática  surge  com  novas  metodologias,  derivadas  de  uma  contextualização 

historicamente existente, no entanto limitada apenas à construção de conceitos que servia como 

pré-requisitos  para solução de problemas práticos e não  reconhecimento  por tal necessidade 

como integração.  

Nessa  nova  roupagem,  surge  uma  série  de  procedimentos  que  ajudam  nas 

resoluções  de  situações  do  cotidiano  do  homem,  contribuindo  para  uma  melhor  tomada  de 

decisão com mais convicção, aberta e precisa, denominada modelagem matemática segundo 

12 

 
BURAK(1987), uma metodologia moderna com forte sistematização, que contempla um ensino 

contextualizado mas com predominância à interdisciplinaridade. 

Porém, é nos Parâmetros Curriculares Nacionais que a matemática ganha essa cara 

mais  interdisciplinar,  com  a  sugestão  da  possibilidade  de  integração  com  outras  áreas  do 

conhecimento, ressaltando uma posição mais maleável e flexível para o saber matemático.   

No que diz respeito à formação dos sujeitos, observa-se a matemática como uma 

fonte  que  abre  caminhos  para  outras  capacidades,  onde  segundo  os  PCN’s  (2000,  parte  III, 

p.40): 

Em  seu  papel  formativo,  a  Matemática  contribui  para  o  desenvolvimento  de 
processos  de  pensamento  e  a  aquisição  de  atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance 
transcendem  o  âmbito  da  própria  Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a 
capacidade  de  resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de  investigação, 
proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e  enfrentar  situações 
novas,  propiciando  a  formação  de  uma  visão  ampla  e  científica  da  realidade,  a 
percepção da beleza e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e de outras 
capacidades pessoais.    

Em  análise,  surge  também  um  outro  ganho.  Com  esse  vasto  caminho  de 

possibilidades que a educação matemática traz, e com interdisciplinaridade quase sempre em 

foco, entende-se também, como instrumento de formação profissional, caminho que deve ser 

traçado principalmente nos anos finais da educação básica segundo os PCN’s (2000, parte III, 

p.40) afirma: 

No que diz respeito ao caráter instrumental da Matemática no Ensino Médio, ela deve 
ser vista pelo aluno como um conjunto de técnicas e estratégias para serem aplicadas 
a outras áreas do conhecimento, assim como para a atividade profissional. Não se trata 
de os alunos possuírem muitas e sofisticadas estratégias, mas sim de desenvolverem 
a  iniciativa  e  a  segurança  para  adaptá-las  a  diferentes  contextos,  usando-as 
adequadamente no momento oportuno. 

Portanto,  não  podemos  esquecer  do  campo  de  abrangência  profissional  que  se 

forma, diante da globalização da informação tecnológica, onde é necessária que o homem seja 

capaz de desenvolver habilidades matemáticas, algumas até bem sofisticadas como nas áreas 

de  negócios  ou  comércio,  onde  de  formas  implícitas  aparecem  como  necessárias  para  o 

desenvolvimento das mesmas.  

Essa  evolução  tecnológica  de  mercado  cada  vez  mais  competitivo,  exige 

trabalhadores  criativos,  autônomos  e  proativos  para  resolver  problemas  em  equipe, 

conhecedores das diversas tecnologias e linguagens. Como contribuição, a matemática segundo 

SOARES  e  SCHEIDE  (2004)  deve  desenvolver  estratégias,  comprovação  e  justificativa  de 

13 

 
resultados,  criatividade,  trabalho  em  equipe  bem  como  iniciativa  pessoal  por  autonomia  e 

capacidade de enfrentar desafios. 

Diante  disso,  um  caminho  a  percorrer  é  o  intermédio  para  as  possibilidades  de 

integração entre as disciplinas e o desenvolvimento de uma matemática mais contextualizada 

com  aplicabilidade  mais  objetiva.  Para  isso,  é  necessário  o  desenvolvimento  de  um 

conhecimento  mais  consistente  acerca  da  realidade,  de  forma  que  essa  interdisciplinaridade 

aconteça com propósitos de uma formação sólida e direcionada de acordo com as necessidades 

sociais existentes. 

Dessa forma,  não tirando o foco da interdisciplinaridade,  D’AMBRÓSIO (2005, 

p.117) aborda o importante caráter da contextualização  

O acesso a um maior número de instrumentos e de técnicas intelectuais dão, quando 
devidamente  contextualizadas,  muito  maior  capacidade  de  enfrentar  situações  e  de 
resolver problemas novos, de modelar adequadamente uma situação real para, com 
esses instrumentos, chegar a uma possível situação ou curso de ação. 

Contudo,  a  busca  por  estes  instrumentos  de  mediação  para  contextualização 

matemática,  perpassa  consequentemente  pela  interdisciplinaridade.  Conceitos  retirados  de 

diferentes realidades, porém estudados e analisados por outras ciências, podem dar vida a uma 

matemática muitas vezes “seca” e sem aplicação.  

Um  resgate  a  história  da  matemática  traz  consigo  forte  contextualização 

consequente a interdisciplinaridade, pois a matemática nasceu da aplicação, oferecendo análise 

da realidade, da necessidade do homem em sociedade, que até mesmo sem a percepção, emergia 

de situações das diversas áreas do conhecimento ou do inverso, de outros campos de estudos 

onde  eram  necessárias  aplicações  matemáticas.  Dito  isto,  dentro  da  história  deste  vasto 

conhecimento de tudo que existe hoje, terem existido idealizadores conhecedores de diversas 

áreas como filósofos e matemáticos a exemplo de Aristóteles e Platão e muitas outras situações 

equivalentes.  

Para  este  trabalho,  um  resgate  importante  dentro  da  história,  diz  respeito  ao 

desenvolvimento da cartografia, que numa saga de grandes estudiosos para o assunto, o grande 

desafio era o feito das projeções, ou seja transpor a superfície esférica (forma do nosso planeta) 

para uma superfície plana. Assim, observamos conhecimentos e descobertas dentro do campo 

da Geografia, porém com necessidade do auxílio matemático, um prato cheio para promoção 

da interdisciplinaridade no trato com a geometria e álgebra em si, o que veremos a seguir. 

14 

 
3 A RELAÇÃO MATEMÁTICA E GEOGRAFIA   

No bojo das discussões a respeito da interdisciplinaridade no ensino de matemática 

e sua aplicabilidade em diversas áreas do conhecimento, analisaremos, a partir de agora, uma 

em especifica: a relação entre a matemática e a Geografia. 

De  modo  geral,  este  trabalho  se  dará  em  averiguar  a  diversidade  de  dados 

disponibilizados pela Geografia na elaboração de  situações problemas  que conduzam  para a 

aplicação da matemática. Para isso, é necessária uma melhor investigação a respeito de alguns 

dados  de  estudo  da  geografia,  e  entender  o  porquê  da  necessidade  de  problematiza-lo 

matematicamente para chegar num produto final. Nesta Ligação, pude perceber que ao longo 

da história, acontecia de forma natural como necessária para tais conclusões. 

Segundo  o  IBGE  “Geografia  é  a  ciência  que  estuda  a  superfície  da  Terra.  Ela 

descreve e analisa como os fenômenos físicos, biológicos e humanos variam no espaço. Para 

dar conta de tudo isso, é necessário percorrer, medir e estudar o território”. Logo, no contexto 

geral  dos  estudos  na  Geografia,  observamos  margens  que  necessitam  ser  apoiadas  pela 

matemática,  para  desenvolver  conceitos  mais  precisos  como  medições  e  localizações  por 

exemplo, fazem-se necessários conhecimentos de geometria. E, para isso, uma estratégia que 

vem sendo usada desde os tempos remotos, por tornar a superfície terrestre mais acessível aos 

olhos do homem é a sua planificação, onde os estudos mostram aproximações cada vez mais 

precisas na forma de mapas. 

Historicamente,  foi  a  Cartografia  que  introduziu  necessidades  de  conceitos 

matemáticos para sua interpretação e analise. A cartografia definida como a ciência e arte de 

fazer mapas, teve sua origem em tempos bem antes de cristo. Mas foi somente durante o século 

XVI que se deu um estudo mais complexo e preciso a respeito. Mercator foi um dos grandes 

idealizadores  desses  estudos,  o  qual  dedicaremos  uma  análise  mais  detalhada  sobre  suas 

descobertas e proposições nos próximos capítulos. 

Para uma análise mais criteriosa e de pura aplicação matemática na cartografia é de 

fundamental importância conhecimentos e estudos a respeito das projeções cartográficas.  

A PROJEÇÃO CARTOGRÁFICA segundo o Wikipédia é: 

[...]  um  tipo  de  traçado  sistemático  de  linhas  numa  superfície  plana,  destinado  à 
representação de paralelos e meridianos da Terra ou de parte dela, sendo a base para 
a construção dos mapas. A representação da superfície terrestre em mapas será sempre 
diferente e nunca será verdadeira pois sempre será possível ser modificada e nunca 

15 

 
 
será isenta de distorções. Nesse sentido, as projeções cartográficas são desenvolvidas 
para minimizarem as imperfeições dos mapas e proporcionarem maior rigor científico 
à cartografia”.  

Que, para isso, serão necessários conhecimentos geométricos não Euclidianos, os 

quais ajudarão a entender como são feitas essas projeções. 

A matemática ao longo da história, sempre contribuiu para os estudos das diferentes 

representações da Terra, no intuito de compreender a elaboração de cartas e mapas, auxiliando 

e redefinindo as diversas técnicas cartográficas na evolução dessas produções. 

ROCHA e SODRÉ (2015, p.4-5)  afirmam  a importância da matemática  no trato 

com as projeções cartográficas  

O estudo das projeções geográficas torna-se elemento importante para se trabalhar a 
matemática, uma vez que é consenso entre os cartógrafos que o maior drama por eles 
vivido é transferir tudo o que existe numa superfície curva, que é a Terra, para uma 
superfície  plana  que  é  o  mapa  [...]  Os  sistemas  de  projeções  constituem-se  de 
formulações  matemáticas  que  transformam  as  coordenadas  geográficas,  a  partir  de 
uma 
(elipsoidal),  em  coordenadas  planas,  mantendo 
correspondência entre elas. O uso deste artificio geométrico das projeções conseguem 
reduzir as deformações, mas nunca eliminá-las. 

superfície  esférica 

Em  sumo,  a  relação  entre  a  matemática  e  a  geografia  se  dá  de  diversas  formas. 

Poderíamos  citar  algumas  aplicabilidades  em  que  a  geografia  enriquece  a  contextualização 

matemática,  como  um  simples  ponto  em  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  pode  ser 

representado na forma de coordenadas geográficas definidas por paralelos e meridianos sobre 

a superfície terrestre. Os fusos horários, que constituem faixas imaginárias que divide a Terra 

em  24  faixas  idênticas  obedecendo  os  intervalos  de  tempo  de  rotação  do  planeta  Terra 

determinando a hora dia e a hora noite, tendo o Meridiano de Greenwich como marco inicial, 

inicial onde envolve operação com números inteiros. 

Porém  nos  concentraremos  na  relação  entre  a  cartografia  e  a  matemática,  numa 

análise mais especifica das projeções, em especial as concepções de Mercator, considerando 

suas  ideias  oriundas  no  século  XVI,  até  os  novos  conceitos  matemáticos  de  projeções  que 

aperfeiçoaram o trabalho de Mercator, porém sempre baseadas em seu trabalho, pois o mesmo 

não havia desenvolvido técnicas matemática que explicassem sua projeção.  

Em relação ao ensino e uma contribuição desta junção, a cartografia sempre levará 

a matemática como base, a qual pode-se fazer uso para seu ensino e tornando seu aprendizado 

bem mais significativo. 

16 

 
 
3.1 Aplicações da Trigonometria num contexto matemático-geográfico  

Como vimos anteriormente neste trabalho, as maiores aplicações da geografia em 

matemática  dizem  respeito  a  “medições”,  onde,  partindo  da  premência  do  homem  de  ir  em 

busca do desconhecido até então, por questão de sobrevivência ou até mesmo de apropriação 

principalmente em termos de cálculos de distâncias inacessíveis, que requeria métodos eficazes 

capazes de transpor resultados. A astronomia, a agrimensura e a navegação foram as áreas que 

impulsionaram  estudos  matemáticos  nesse  sentido,  e  que  tiveram  como  consequência  o 

nascimento da Trigonometria, uma área da matemática que relaciona os ângulos e as medidas 

dos lados de um triângulo. 

Para MATOS (2012, p.4) 

A trigonometria influenciou e influencia na vida do ser humano basta procurar os seus 
fundamentos  por  meio  da  história  que  vamos  nos  deparar  com  aplicações  que  nos 
mostram a sua importância na Astronomia, na Cartografia e na navegação oceânica, e 
assim  consegue  viabilizar  e  facilitar  os  cálculos  de  triangulações  topográficas  e 
geodésicas entre outras aplicações. 

Aristarco, que viveu no século III A.C., em Samos da Grécia, foi considerado o pai 

da Trigonometria Astrônomo de grande porte na época Tarco, como assim ficou conhecido, 

calculou a razão entre as distâncias da Terra ao sol e da Terra a lua, usando métodos geométricos 

apoiados a ideias de trigonometria.  

Figura 1: Matemático Tarco 

Fonte: http://www.fq.pt/biografias/58-aristarco-de-samos 

Segundo  estudos  de  Tarco,  quando  a  lua  está  em  seu  quarto  crescente,  ou  seja, 

quando a mesma está exatamente a metade iluminada pelo sol, que daí pondo um observador 

em terra T na direção ao centro da Lua L com um terceiro vértice no centro do sol S, forma um 

triangulo retângulo em L, como mostra a ilustração  

17 

 
 
 
 
Figura 2: Esquema idealizado por Tarco 

Assim, usando alguns instrumentos e conhecimentos da época, Tarco descobriu que 

o ângulo teria uma medida de 3°, e sabendo-se que a razão entre o cateto oposto a este ângulo 

e a medida da hipotenusa é de aproximadamente 0,052, ele encontrou uma razão para 

que 

girava entre 18 e 20. Seu raciocínio foi perfeito em termos de instrumentos utilizados na época, 

mas hoje sabe-se que esse valor é bem maior, em torno de 390. 

Em uma outra abordagem, LIMA (2012, p.245) faz um histórico do surgimento da 

trigonometria  

A trigonometria teve seu início na antiguidade remota, quando se acreditava que os 
planetas descreviam orbitas circulares em redor da terra, surgindo daí o interesse em 
relacionar o comprimento da corda de uma circunferência com o ângulo central por 
ela subtendido. Se c é o comprimento é o comprimento da corda, 
é o ângulo e r 
é o raio da circunferência então 
. Esta é a origem da palavra seno, 
que provem da tradução equivocada do árabe para o latim, quando se confundiu o 
termo jiba (corda) com jaib (sinus em latim).  

Agora,  é  importante  analisar  de  que  forma  dentro  da  história  da  matemática  se 

elaborou estratégias e instrumentos capazes de fazerem tais medidas. Pois, como percebemos, 

desde a antiguidade houve a necessidade de cálculo de grandes distancias, aliás, poucas são as 

situações  que podem  ser mensurados diretamente com  o auxílio  de instrumentos simples de 

medida como uma trena. Em termos de estratégia, foi com o auxílio da Trigonometria que tudo 

isso tornou-se possível. Tudo é baseado com o traço de um triangulo, onde na observância de 

seus principais elementos que são seus lados e ângulos, e tendo conhecidos três dos mesmos 

(exceto  os  três  ângulos),  podemos  descobrir  soluções  para  situações  problemas  que, 

dependendo do contexto serão possíveis e determinadas.  

Em  questão  de  instrumentos  para  medição  de  ângulo,  pode-se  fazer  uso  do 

Teodolito,  um  instrumento  em  formato  de  luneta  apoiado  em  um  tripé,  capaz  de  encontrar 

ângulos tanto em plano vertical, quanto horizontal. 

18 

TLTS)2/(2senrc 
 
 
        Figura 3: Teodolito rústico 

  Figura 4: Teodolito Mecânico 

Fonte (Fig 3 e 4): heurekamatematica.blogspot.com.br/2012/03/teodolito.html 

É com a sofisticação desse instrumento feita com o passar dos tempos, que se vem 

dando  precisão  aos  cálculos  de  grandes  distancias,  pois  o  rigor  dessas  medidas  tem  dado 

aproximações cada vez mais perto do real. 

Em sua utilização, podemos conseguir os seguintes elementos: 

1.  Dado  um  observador  M  que  constata  um  objeto  N,  com  o  teodolito  pode-se 

determinar o ângulo que o segmento MN forma com o plano horizontal. 

Figura 5: Demonstrativo teodolito na prática 

19 

 
 
 
 
 
 
2.  Ou dado um observador M que vê um objeto P e virando a luneta vê um objeto Q, 

no mesmo plano horizontal, então o teodolito poderá determinar o ângulo PMQ. 

Figura 6: Ângulo num plano horizontal 

Em  que  nessas  aplicações  poderemos  fazer  uso  de  definições  especificas  da 

Trigonometria  como  o  das  funções  seno,  cosseno  e  tangente.  Observando  sempre  que  ao 

calcular o sen30° por exemplo, estaremos calculando o seno do ângulo cuja medida remete a 

30°. Quando se tratar de ângulos agudos, essas funções serão definidas pelas razoes dos lados 

de um triangulo retângulo e para ângulos no intervalos de 90° a 180°. Assim conhecidos como 

obtusos, consideraremos que o sen x = sen (180° - x ) e que o cos x = - cos (180° - x).  

Como exemplo prático do uso do teodolito para o cálculo de alturas inacessíveis 

com  vista  nos  modos  1  e  2  mencionados  anteriormente,  podemos  citar  um  dos  problemas 

proposto pelo PAPMEM2 (2014) sobre abordagens de trigonometria na prática  

Exemplo 1. A pedra da Gávea é um importante monólito de granito situado no Rio de Janeiro, 

bem perto  do mar. Neste exercício,  você vai  calcular  a sua altura com os dados que foram 

medidos especialmente para essa atividade. Felizmente, existe um plano horizontal próximo, o 

Gávea Golf Club, que nos permitiu obter duas medidas em dois pontos A e B com a ajuda de 

um teodolito. Na figura 6 a seguir, o ponto mais alto da pedra da Gávea é o ponto C e, sua 

projeção sobre o plano horizontal H onde foram feitas as medidas, é o ponto P. 

2 PAPMEM é um Programa de Aperfeiçoamento de Professores do Ensino Médio promovido pela UFMG em 
parceria com o IMPA – Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 

20 

 
 
 
                                                           
Figura 7: Esquema para cálculo de altura da Pedra da Gávea 

Dados:  

AB = 700 m, CÂP = 17,24°, CBP = 22,02°, ABP = 150,22° e BAP = 22,39° 

Obs.: Use quatro casas decimais para as funções trigonométricas. 

Observando  os  dados,  calculamos  primeiramente  o  ângulo  APB  =  7,39°.    O 

caminho a percorrer, nos conduz a usar a Lei dos Senos para calcular o segmento PB, e em 

seguida  pela  tangente  simples  no  triangulo  Retângulo  CPB  encontrar  PC  que  seria  um  dos 

caminhos para nossa altura desejada, assim 

que, com o uso de uma calculadora cientifica e algumas transformações em radianos 

teremos PB = 2073,3 m 

No triangulo CPB temos que  

O autor do problema ainda faz uma observação de que o plano onde se encontra o 

Gávea  Golf  Club  está  a  3  m  acima  do  nível  do  mar,  logo  a  altura  da  Pedra  da  Gávea  é 

aproximadamente 842 m. 

Uma outra situação problema, retirado do Livro Temas e Problemas, no capitulo 

Aplicações  da  trigonometria  –  exercícios  complementares,  diz  respeito  ao  alinhamento  que 

direcionam dois pontos que não são visíveis nem acessíveis, vejamos o que diz 

21 

39,770039,22sensenPBmPCPCtg5,8383,207302,22 
 
 
 
 
Exemplo 2. Uma estrada que está sendo construída em um plano horizontal e será formada 

pelos trechos retos XP, PQ e QY como mostra a Figura 8. No trecho PQ será construído um 

túnel para atravessar a montanha. Os engenheiros devem saber tanto em P quanto em Q, que 

direção devem tomar para construir o túnel AB de forma que o trecho PABQ seja reto. Eles 

então fixaram um ponto C do plano horizontal, visível tanto de P quanto de Q e determinaram 

as seguintes medidas: CP = 1,2km, CQ = 1,8km e PCQ = 27°. Calcule os ângulos CPQ e CQP. 

Figura 8: Esquema em curva de nível da montanha 

Inicialmente faz-se necessário o cálculo do lado PQ (usarei aqui uma aproximação para 2 casas 

decimais), para isso usaremos a Lei dos Cossenos, logo  

, o que nos dá 

Agora façamos a Lei dos Senos para o cálculo do ângulo oposto ao lado CP, ou seja, o ângulo 

CQP 

onde fazendo uso de uma tabela trigonométrica teremos 

, por seguinte sabendo-se 

que a soma dos ângulos internos de um triangulo vale 180º, teremos que  

. 

22 

º27cos).8,1).(2,1.(28,12,1222PQkmPQ91,0º2791,02,1sensenQº37CQPº116CPQ 
 
 
 
 
 
3.2 Um pouco sobre a Geometria não-euclidiana  

Toda a origem da Geometria Plana que conhecemos hoje foi baseada nos estudos 

de Euclides, um matemático grego que haveria publicado em sua obra Os Elementos, um dos 

maiores trabalhos  científicos já difundido de todos os tempos. Expandido em 13 volumes, a 

obra de Euclides tomara toda a matemática conhecida até então. 

Em  seu  primeiro  volume,  Euclides  define  os  cinco  postulados,  o  qual  são 

afirmações  lógicas  consideradas  verdades  segundo  o  autor,  sem  a  necessidade  de  provas  ou 

demonstrações matemáticas, os que embasaria toda a  geometria plana. Dentre tais,  o quinto 

postulado arrastou críticas e várias contestações desde sua criação. Conhecido na atualidade 

como axioma das paralelas, o quinto postulados foi alvo de estudos de grandes matemáticos 

que, tentando provar o contrário para o caso, ou seja, a sua negação, ocasionou no surgimento 

de uma nova geometria denominada Geometria Não Euclidiana.  

Podemos  citar  aqui  um  pouco  da  trajetória  desses  estudos,  mencionando  alguns 

grandes matemáticos responsáveis por ousarem e contestarem tais descobertas tão famosas  e 

até então tidas com tamanha exatidão. Em destaque o italiano Saccheri, o húngaro János Bolyai 

e o russo Lobachevski, com fortes contribuições e estudos de Rieman, Gauss e Maldbrot. Cada 

um  viria  a  auxiliar  de  alguma  forma  para  a  construção  de  um  novo  tipo  de  geometria 

desconhecida desde os primórdios. 

Vamos então a análise e discussão a respeito desse quinto postulado e o que nos 

interessa a este trabalho. 

O quinto postulado de Euclides segundo (COUTINHO,2001) diz que,  

Se uma reta secante a duas outras formam ângulos, de um mesmo lado dessa secante, 
cuja  soma  é  menos  que  dois  ângulos  retos,  então  essas  retas  se  prolongadas 
suficientemente  encontrar-se-ão  em  um  ponto  desse  mesmo  lado.  [...]  A  soma  dos 
ângulos internos de um triângulo é sempre dois ângulos retos.  

Assim, observando confusa definição no sentido de que particularmente habitamos 

em  um  sistema  curvo  como  é  a  superfície  da  Terra,  tal  afirmação  pode  ser  de  tamanha 

observância  sinuosa,  no  sentido  de  que  os  postulados  de  Euclides,  descritos  até  então,  não 

seriam  suficientes  para  sustentá-la  nesse  sentido.  Por  esse  motivo,  por  séculos  vários 

matemáticos dedicaram estudos no intuito de tentar provar este quinto postulado. Poderíamos 

citar  aqui,  os  estudos  do  matemático  italiano  Girolamo  Saccheri  (1667-1733),  que  tentara 

provar o quinto postulado de Euclides pela redução ao absurdo, onde pretendendo chegar a uma 

23 

 
contradição, apresenta uma série de teoremas um tanto indiferentes3, ou seja, fora dos conceitos 

pretendidos  pela  geometria  Euclidiana.  Porem,  Saccheri  estava  tão  focado  em  provar  a 

veracidade do quinto postulado, que não se deu conta que surgira a possibilidade da descoberta 

de uma nova geometria. Uma geometria que seria exatamente a negativa ao quinto postulado 

(ÁVILA, 2010).  

 É  nesse  sentido  que  então  surge  a  Geometria  Esférica  baseada  em  modelos  de 

visualização  sobre  uma  superfície  esférica.  Conhecida  desde  então  como  geometria  não 

euclidiana. 

Como exemplo desse estudo, podemos observar a diferença na ilustração a seguir, 

pressupondo um triângulo em sua forma plana e um outro sobre uma superfície esférica  

Figura 9: Triangulo Plano 

Figura 10: Triângulo Esférico 

3 Hipóteses absolutamente falsas por serem opostas à natureza da linha reta. 

24 

 
 
 
 
 
                                                           
Nessa geometria segundo THOMAZ e FRANCO (2010) observa-se que  

  A soma dos ângulos internos de um triângulo é maior do que dois retos; 
  O plano é uma superfície esférica, e a reta uma geodésica, ou circunferência 

de círculo máximo;  

  Duas retas distintas perpendiculares a uma terceira, se interceptam; 
  Uma reta não é dividida em duas por um ponto; 
  A área de uma triangulo é proporcional ao excesso da soma dos seus ângulos; 
  Dois triângulos com ângulos correspondentes iguais são congruentes; 

A principal característica a se observar, sendo ela a que mais contradiz o quinto 

postulado de Euclides, é o fato de que a reta não é mais infinita, mas sim ilimitada. A explicação 

está no fato de que a definição de uma reta num modelo esférico seria um círculo máximo, que 

por parecer finita, uma curva de superfície não a retém. Por este fato, tais retas são denominadas 

linhas geodésicas. 

Entende-se então mais uma estreita relação entre a matemática e a geografia, e que 

o  conhecimento  desse  novo  modelo  de  geometria  vai  de  encontro  com  uma  análise  mais 

criteriosa sobre o estudo da superfície terrestre, bem como entender como se daria uma projeção 

em relação a um modelo de representação plana, suas características e peculiaridades.  

3.3 Tópicos da trigonometria esférica e suas aplicações  

Considerando a terra em sua forma esférica, e o cálculo de distâncias inacessíveis 

em  seu  entorno,  é  que  dentro  dos  estudos  cartográficos,  com  o  auxílio  de  matemática,  se 

encontra  mais  uma  aplicação  importante:  a  trigonometria  esférica.  Diferente  da  plana,  ela 

considera os espaços curvos que surgem, quando são analisados a distância entre dois pontos 

numa superfície esférica por exemplo. Aplicando propriedades mencionadas neste capitulo no 

tópico 3.2 como “a soma dos ângulos internos de um triângulo é maior do que dois retos”, essa 

trigonometria esboça conceitos específicos para esse estudo. 

Sendo  a  terra  uma  superfície  esférica,  com  sua  forma  homogênea,  de  constante 

densidade  e  distribuição  de  massas,  cujo  raio  se  mede,  aproximadamente  6372  km,  que  faz 

sentido o estudo da trigonometria esférica nessas características. Em um contexto cartográfico, 

podemos perceber a Terra esférica com os elementos:  

25 

 
 
 
Figura 11: Terra esférica 

A  distância  entre  dois  pontos  nesta  esfera  é  dado  pela  medida  do  arco  de 

circunferência máxima que une tais pontos. Sendo que a posição dos pontos nesta superficie 

são definidos pela latitude e longitude, considerando os hemisferios de localização, bem como 

o  meridiano  de  Greenwich.  Por  sua  vez,  os  denominados  triângulos  esféricos,  a  base 

aplicacional  da  trigonometria  (já  que  o  estudo  da  mesma  relaciona  lados  e  angulos  de  um 

triângulo)  são  regidos  sobre  algumas  características  que,  segundo  SILVA  (1996),  deve-se 

considerar alguns ângulos e ou lados como variáveis e outros como constantes, determinando 

as diferenciais dessas medidas, não considerando a grandeza absoluta dos lados, mas somente 

o número de graus que eles contêm.  Estes triangulos possuem propriedades tais como: 

I.  A soma da medida de dois lados quaisquer é maior que a medida do terceiro lado; 

II.  A soma de seus lados é menor que 

rad 

III.  Dois lados iguais resultam em angulos opostos iguais e vice versa  

IV.  Dois lados desiguais resultam em angulos opostos desiguais sendo que o maior ângulo 

ficará oposto ao maior lado e vice versa  

V.  Sendo x a soma dos seus angulos internos então 180° < x < 540°  

Outro  ponto  a  se  observar,  diferenciando  da  trigonometria  plana  é  que  para 

solucionar triangulos  esfericos, são necessários três elementos  (três lados, três ângulos,  dois 

ângulos e um lado ou dois lados e um ângulo). 

Para fins de aplicação na Astronomia de Posição, é usada a Formula Fundamental 

especifica para triângulos esféricos também conhecida como Formula dos Quatro Elementos. 

26 

2 
 
Teorema 1: Seja ABC um triangulo esférico, com angulos internos A, B e C e com lados a, b 

e c, de acordo com a figura a seguir 

Figura 12: Esquema triângulo esférico 

Assim, temos que as Leis dos Cossenos e Lei dos Senos serão respectivamente   

e 

Cujas demostrações não  é o objetivo  desde trabalho, sendo observado  apenas as 

suas aplicações no contexto da Geometria não-euclidiana. 

Como  aplicação,  consideremos  uma  atividade  proposta  por  ZANELLA  (2013) 

sobre geometria esferica  

Exemplo  3:  A  cidade  de  Kingston,  Jamaica,  tem  as  seguintes  coordenadas  geograficas: 

latitude 18°5’N e longitude 76°58’W, enquanto que a cidade de Bristol, Inglaterra, tem latitude 

51°26’N e longitude 2°35’W. De posse desses dados, determine a distância entre Kingston e 

Bristol. 

27 

)cos()()()cos()cos()cos()cos()()()cos()cos()cos()cos()()()cos()cos()cos(CbsenasenbacBbsenasencabAcsenbsencba)()()()()()(CsencsenBsenbsenAsenasen 
 
 
 
 
Considerando o globo terrestre com um dos vertices do triangulo esferico sobre o 

polo  norte  (pois  conhecendo-se  a  latitude  e  longitude  dos  pontos  B  e  C,  nos  possibilita 

determinar os valores de b e c e do ângulo Â) como mostra a figura  

5

Figura 13: Triângulo esférico no globo 

Como o arco AD tem 90° e o arco BD tem 51°26’ (latitude de Bristol), então  

c = 90° - 51°26’ = 38°34’. Analogamente, temos b = 71°55’. 

Por outro lado, o ângulo A está associado ao arco DE.  Então, para determina-lo, 

basta fazer a diferença entre as longitudes 

A = - 2°35’ – ( - 76°58’) = 74°23’. 

Agora é só aplicar os dados na fórmula fundamental  

Assim,  como  1°  de  circunferencia  máxima  corresponde  na  superficie  terrestre  a 

aproximadamente 111,12km, temos que a distancia entre Kingston e Bristol é aproximadamente  

66,28 x 111,17km = 7368,35km. 

28 

28,66)40223,0cos(40223,0)cos()'2374cos()'3438()'5571()'3438cos()'5571cos()cos(aaraasensena 
 
 
 
 
 
4 A VARIÁVEL DE MERCATOR   

Por  questões  de  sobrevivência  inicialmente  e  depois  por  conquistas  do  homem, 

surgiram as necessidades de deslocamentos na superfície terrestre cada vez maiores, e que aos 

poucos  atingiram  distâncias  em  grandes  proporções,  tanto  por  terra  quanto,  principalmente, 

pelo mar, onde por séculos era algo obscuro, mas que se desvendava aos poucos.  Com isso era 

necessário algo que guiasse e orientasse, surgindo, assim, estudos e traços de mapas para tal 

destino.  Este  trabalho,  teve  contribuição  de  grandes  matemáticos,  fazendo  jus  a  uma 

preocupação  principal:  traçar  uma  planificação  de  uma  superfície  esférica  em  que  se 

identificasse  distancias  proporcionais  aproximadas,  afim  de  uma  orientação  mais  precisa  no 

deslocamento.  

Uma  navegação  partindo  do  Brasil  até  a  costa  africana  em  linha  reta  na  direção 

oeste, é o jeito mais simples para um descolamento rápido e direto dessa viajem (Melo 2012). 

A facilitação do deslocamento em alto mar com  o uso do traço de linhas imaginaria, é algo 

antigo, porém só no século XVI que o grande matemático belga Gerard Mercator tornou isso 

mais claro. Mesmo tendo feito um trabalho de consolidação de outros cartógrafos e matemáticos 

da época, se revolucionou por suas habilidades espaciais de projeções loxodromiais. 

Em  um  contexto  relativo  as  grandes  navegações,  momento  em  que  a  Europa 

estabilizava seu poder sobre suas colônias até então conquistadas, as consolidações de Mercator 

foram aos poucos vistas como vantajosas, uma vez que facilitava a navegação pelas chamadas 

linhas de rumo.  

Mercator  conseguiu  esticar  a  esfera  terrestre  em  um  plano,  traçando  linhas 

imaginarias  em  paralelos  e  meridianos  perpendiculares  entre  si,  ou  seja,  com  ângulos  em 

concorrência de 90° propícias para traços em loxodrômicas – as chamadas linhas de rumo que 

no mapa eram retas fazendo ângulos constantes com os meridianos (ÁVILA 2010).  

Segundo GURGEL: 

A conformidade4 e a representação das linhas de remo por segmentos de reta, faz com 
que esta projeção seja particularmente apropriada para apoiar a navegação marítima: 
rumos e azimutes são medidos diretamente na carta, através de transferidores ou das 
rosas-dos-ventos  aí  impressas,  e  as  correspondentes  direções  podem  facilmente  ser 
transferidas para outros locais da carta, utilizando um par de esquadros de navegação. 

4 Aplicações Conformes acontece quando a escala máxima é igual a escala mínima em todas as partes do mapa, 
preservando ângulos e pequenas formas. 

29 

 
 
                                                           
Saindo de uma análise técnica, pode-se ver o feito de Mercator de outra maneira, pois 
ele conseguiu o feito de realizar a quadratura do círculo, isto é, de transformar a esfera 
terrestre em um plano retangular. Fez do globo algo que se podia colocar espalhado 
sobre uma mesa. 

Assim, sua planificação ficou conhecida como projeção cilíndrica, em que o globo 

é projetado sobre um cilindro tangente ao mesmo, na forma normal ou equatorial, ou seja, cuja 

forma beneficiava a região central do equador – características equatoriais, porem distorcendo 

as partes mais altas do globo a medida que as latitudes se distanciavam em direção aos polos – 

distorção  nos  paralelos,  cabendo  ainda  características  gnomônicas  (ou  projeção  central,  é  a 

projeção de uma esfera sobre uma superfície tangente a partir do seu centro). Assim, convém 

uma análise mais especifica de matemática, quanto à sua mudança da forma esférica para plana, 

que  Mercator  não  havia  elucidado  principalmente  em  detrimento  das  distorções,  mesmo 

existindo conceitos matemáticos conhecidos até então para tal explicação. A ilustração a seguir, 

mostra como se deu a projeção empírica5 de Mercator  

Figura 14: Projeção cilíndrica 

Fonte: SOUZA E GARNÉS (2012, p.2) 

5 Que resulta da pratica, da observação e não da teoria. 

30 

 
 
                                                           
Observado  o  quadro  de  projeção,  uma  conclusão  a  tirar  de  acordo  com  TIMBÓ 

(2001, p.20)  é 

A  transformação  dos  pontos  terrestres  para  o  plano  de  projeção  requer  o 
estabelecimento de sistemas de coordenadas para garantir uma correspondência em 
ambas as superfícies. As coordenadas no modelo elipsóidico terrestre são expressas 
em termos de latitudes e longitudes geodésicas. As coordenadas no plano de projeção 
são expressas em um sistema cartesiano retangular com o eixo X positivo apontado 
para  Leste  e  eixo  Y  positivo  apontado  para  norte.  A  relação  entre  as  coordenadas 
elipsóidicas e as coordenadas no plano são dadas pela lei matemática da projeção que 
é característica de cada sistema particular de projeção.  

Na  projeção  cilíndrica  idealizada  por  Mercator  procurou-se  manter  uma  escala 

axiomática ao longo do Equador, onde através de leis matemática, é explicada como se dá uma 

transformação dessa projeção no sentido de esclarecer as devidas distorções e sua reflexão na 

superfície plana, quanto  as regiões que se distanciavam da linha do equador em direção aos 

polos.  

Porém,  mesmo  sendo  matemático,  não  se  sabe  por  qual  motivo  Mercator  não 

haveria explicado matematicamente o problema de sua projeção. Todavia despertou curiosidade 

pela aproximação e, consequentemente, adeptos aos estudos matemático deste caso. Foi então 

que o cartografo e matemático Edward Wright6 em 1599 na sua primeira publicação, esboça 

um  mapa  que  respeita  as  características  das  Projeções  de  Mercator,  relatando  uma  solução 

matemática relativa a tal modelo. 

O cálculo de Wright com a ajuda de conceitos geográficos é baseado na projeção 

de longitudes e latitudes no plano.  Para isso, consideremos a figura abaixo como  análise da 

maneira em que Wright apresentaria a relação superfície esférica – superfície plana. 

Figura 15: Esquema projeção de latitude e longitude no plano 

Fonte: Elaborado pelo autor 

6 Edward Wright – matemático e cartografo inglês nascido em 1561. Autor de muitas obras na área da 
cartografia e navegação, foi o primeiro a produzir um mapa-múndi fazendo uso da Projeção de Mercator .  

31 

 
 
                                                           
Consideraremos aqui uma esfera de centro O e raio R, conveniente a determinada 

escala, em que os comprimentos ao longo da linha do equador permaneçam inalteradas na sua 

projeção do mapa plano. Tomemos então dois segmentos de paralelos AB sobre o equador e 

CD sobre um paralelo de latitude 

, ambos entre os mesmos meridianos. De acordo com tal 

projeção, são representados por A’B’ e C’D’ quando projetados em um mapa plano. Os arcos 

AB e CD tem tamanhos diferente, e recorrendo a conhecimentos de Geometria Plana temos as 

seguintes relações  

e 

Logo, 

Pois, nota-se que CD se distancia da linha do equador em direção aos polos, tendo 

seu comprimento  diminuído tendendo para zero  na medida  que 

  tende para 90°. Por outro 

lado, de acordo com a projeção na figura 15  

Logo, 

 e 

Sendo 

no intervalo de 

, concluímos que o comprimento ao longo 

dos paralelos deverá ser aumentado pelo fator 

 (ÁVILA 2010). 

Uma segunda  análise, diz respeito ao comprimento  ao longo dos meridianos, ou 

seja, como se daria a projeção

. Então, segundo NOEL FILHO (2012, p. 121) 

No  planisfério,  para  obter  o  comprimento  correspondente  ao  arco  de  latitude, 
precisamos dilatar o segmento do meridiano na  mesma proporção do fator secante. 
Este fator é conhecido como Variável de Mercator ou fator de variação das latitudes 
crescentes.   

Observa-se então que teremos, sem dúvida, um procedimento bem mais complexo, 

pois nota-se que o fator 

 de aumento ao longo de cada meridiano, não funciona para este 

32 

.ECCDcos.OCECRODOCOBOAcos.ABCDseccos1cos.''''ABABCDBACDDCsec''CDDCsec.''CDDC1sec900sec''CAsec 
 
 
 
 
 
 
 
caso, já que  varia por toda esta linha. Mesmo assim, para condução desse processo, sabemos 

até então que à medida que um dado arco em paralelo diminui ao se distanciar do equador em 

direção aos polos, teremos consequentemente o aumento relativo dos meridianos que o cerca 

obedecendo  ao  mesmo  fator 

.  Como  o  mesmo  assume  valores  diferentes  ao  longo  dos 

meridianos, a saída era dividir o arco AC de latitude 

em pequenos deslocamentos 

de iguais 

proporções, observando que este ângulo varia no intervalo de zero a

. Vale ressaltar também, 

que a imagem dessa linha (AC) quando em mapa plano será retilínea, fazendo o mesmo ângulo 

com todos os meridianos por se tratar de uma linha de rumo. Assim cada

irá se decompor em 

componente horizontal 

e vertical 

para o ângulo 

formado por tal linha como 

mostra a figura 16 abaixo  

Figura 16: Esquema deslocamentos elementares 

Fonte: ÁVILA (2010), modificado pelo autor 

Assim,  o  arco  AC  será  representado  pela  soma  de  todos  os  deslocamentos 

elementares 

com  variando no intervalo de zero a 

, e com o atributo do fator 

teremos que  

Como 

varia  em  cada  intervalo, 

será  o  somatório  de  todos  esses 

deslocamentos elementares  

Todos os valores dos intervalos por partes foram analisados por Wright, de forma 

tabelada sendo interpretada e concluída pelo somatório acima desenvolvido.  

33 

sec0s0ssenscoss.Rs0sec.sec.secRs''CA.sec''RCA 
 
 
 
 
Com a descoberta do cálculo infinitesimal, o matemático Gauss por volta de 1822, 

traduz a chamada variável de Mercator ou fator das latitudes crescentes  em uma linguagem 

moderna. 

Considerando A’C’ como um infinitésimo dy em projeção ao arco AC como sendo 

a soma dos 

, teremos que dessa soma infinitésima resulta numa integração, podendo 

assim ser reescrita como: 

Onde integrando, teremos  

É esta latitude y que Gauss denomina de variável de Mercator, uma homenagem ao 

grande idealizador desta projeção. 

34 

.sec.R00secdRdyy24lntgRy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 A GEOMETRIA DIFERENCIAL E AS PROJEÇÕES DE MERCATOR 

O problema das projeções e o uso de teorias matemáticas para o seu melhoramento 

veio conseguir mais consistência somente no século XIX, com a formalização da Geometria 

Diferencial.  Uma  geometria  que  possui  bases  no  cálculo  diferencial  para  explicar  vários 

conceitos  e  aplicações  da  geometria  não-euclidiana,  ou  seja,  contribuindo  para  o  estudo  de 

superfícies curvas e suas variações. 

Veremos,  agora,  os  estudos  de  Gauss  e  suas  teorias,  relacionadas  à  geometria 

diferencial bem como sua utilidade para o aprimoramento da projeção de Mercator. 

 5.1 A curvatura Gaussiana e o Teorema egrégio  

O matemático Gauss7, foi um dos grandes idealizadores da geometria Diferencial. 

Começou seus estudos numa análise de pesquisa em campo onde se dedicou cerca de 30 anos 

de sua vida. Este trabalho de tamanho exaustivo, lhe rendeu resultados concretos a respeito da 

superfície  terrestre  e  suas  especificidades  bem  como  a  analise  matemática  das  superfícies 

curvas. Foi nesse período, também, que Gaus desenvolveu interesses na área da astronomia, 

chegando a ser diretor de um observatório astronômico, onde aprofundou seus estudos sobre 

geodésicos,  desenvolvendo  tamanho  interesse  pelas  características  gerais  das  superfícies  em 

outras instâncias. Autor de várias publicações, como por exemplo a Generalização da projeção 

cartográfica  de  Mercator,  onde  ele  aperfeiçoa  técnicas  de  projeções  idealizadas  por  este 

matemático,  nosso  foco  deste  trabalho.  Anos  depois,  Gauss,  após  desenvolver  o  uso  da 

Geometria  Diferencial  para  tal  prática  e  aperfeiçoamento  do  estudo  de  curvas,  publica  seu 

trabalho mais importante – o Disquisitiones Generales Circa Superfícies Curvas que segundo 

NOEL FILHO (2012, p. 129),  

Em  Disquisitiones  Generales  Circa  Superfícies  Curvas,  Gauss  propõe  um  método 
geral para o estudo das superfícies curvas, que depende apenas de suas propriedades 
características  e  não  do  meio  em  que  está  imersa,  ou  seja,  o  estudo  da  superfície 
depende apenas de suas propriedades intrínsecas. [...]Gauss mostra, que conhecendo-
se a natureza da superfície, é possível determinar as equações das suas geodésicas, as 
quais chamava de “curvas mais curtas”.    

7 Johann Carl Friedrich Gauss, matemático alemão nascido em 1777, na cidade de Brunswick, que segundo 
SILVA e MARTINS (2008), contribuiu para estudos e avanços importante na Geometria Euclidiana, e 
principalmente, não euclidiana, desenvolvendo suas próprias teorias para estudos de curvas com a adesão da 
Geometria Diferencial. 

35 

 
 
 
 
                                                           
Nesta publicação é possível perceber que o estudo das propriedades intrínsecas diz 

respeito  às  propriedades  das  superfícies  que  dependem  apenas  de  medições  feitas  nessa 

superfície, não importando o espaço onde ela está inserida.  

Por outro lado, sabemos da inviabilidade do desenho de um mapa num plano que 

seja tal qual suas dimensões iguais às do globo terrestre. Isso porque, as planificações do globo 

feitas até então davam uma ideia falsa em relação principalmente das regiões que se distanciam 

do equador, ou seja,  quanto  mais perto dos polos, maior a distorção e, consequentemente, a 

forma dos continentes ficam alteradas.  Contudo, os mapas apenas nos aproximam da realidade. 

O  que  se  pode  fazer  realmente  são  aplicações  conformes  de  regiões  da  esfera  em  regiões 

planares, mas que não existem isometrias em tais aplicações segundo VENTURA (2012), sendo 

assim, os mapas cartográficos baseados em aplicações conformes serão mais fieis a realidades 

quando representam regiões pequenas. 

A projeção cilíndrica é a mais usada nesta planificação, incluindo a de Mercator, 

que independente das grandes deformações observadas, CARMO (2012, P. 261)  explica que  

Embora  o  cilindro  e  o  plano  sejam  superfícies  distintas,  suas  primeiras  formas 
fundamentais  são  “iguais”  (pelo  menos,  nos  sistemas  de  coordenadas  que 
consideramos).  Isto  significa  que,  no  que  se  refere  a  questões  métricas  intrínsecas 
(comprimento, ângulo, área), o plano e o cilindro se comportam localmente da mesma 
maneira. (Isto é claro intuitivamente, já que cortando-se um cilindro ao longo de uma 
das geratrizes pode-se desenrolá-lo sobre uma parte do plano.) 

Logo, o método aplicado por Mercator de projeção do globo  em um cilindro foi 

valido, por suas superfícies apresentar semelhanças matemáticas com mesmo “comportamento 

local”, daí apresentando uma melhor aproximação ao objetivo principal de projeção do globo 

no plano. 

Seguindo  o  contexto,  o  problema  de  mapear  a  superfície  da  Terra  em  um  plano 

(curvatura zero), sem que aja algum tipo de deformação, está no fato de que a sua curvatura não 

é nula. Pois sabe-se que a curvatura 

de uma superfície esférica é dada por 

, onde R é 

o raio.  

Por aplicação da geometria diferencial, vale a pena verificarmos o porquê e como 

se dão as distorções geradas pela projeção da esfera em um plano, onde Gauss, por meio de 

suas  formas  fundamentais  para  superfícies  curvas  apresenta  seu  Teorema  Egrégio  como 

36 

K21RK 
explicativa da inexistência de uma isometria local8 entre o plano e a esfera. E que nas aplicações 

conformes idealizadas pelos mapas de Mercator, consequentemente, não serão isométricas. 

Para  introdução  de  tal  teorema,  Gauss  utiliza  de  forma  sistemática  uma 

representação parametrizada da curva a partir dos estudos de Euler: 

Para ai sim, definir a sua primeira forma fundamental  

Em termos das funções E, F e G de u e v, determinando as distâncias ao longo de 

uma  superfície  definindo  sua  natureza  essencial,  ou  seja,  a  primeira  forma  fundamental  diz 

respeito à métrica de uma superfície. Assim, considerando esta parametrização, os coeficientes 

E, F e G podem ser determinados como  

 ,

 e 

Sobre a problemática de calcular explicitamente a curvatura segundo GORODSKI 

(2008), Gauss fornece uma fórmula essencialmente em termos de determinantes da diferencial 

da representação esférica, conhecida como sua segunda forma fundamental, é uma fórmula em 

termos de E, F, G e suas derivadas até ordem 2. Com isso, Gauss define a chamada curvatura 

Gaussiana para um ponto qualquer da superfície por: 

Onde Gauss, partindo do pressuposto que é possível determinar uma curvatura em 

cada ponto de uma superfície conhecendo-se os coeficientes u e v, define uma aplicação normal 

N para obtenção dos termos e, f e g dessa segunda forma fundamental  

, onde 

definindo assim, 

 e 

Onde 

representam a segunda derivada parcial em relação a 

. 

8 Isometria local é uma aplicação que preserva a primeira forma fundamental, ou seja, preserva todas as 
grandezas que dela dependem: o comprimento das curvas, o ângulo entre duas curvas e a área das regiões 
pequenas. 

37 

)),(,),(,),((),(vuzvuyvuxvuX²2²²vvuuGddFdEddsuudXdXE,vudXdXF,vvdXdXG,²²FEGfegkvuvuXXXXN²FEGXXvuuuXNe,uvXNf,vvXNg,vvuvuuXeXX,vuXeX 
 
 
 
 
  
 
                                                           
E por questão de notação e melhoramento dos cálculos a se realizar, os 

coeficientes da segunda forma fundamental podem ser desenvolvidos da seguinte forma:  

Onde os determinantes são formados pelas matrizes cujos componentes são 

em suas combinações como visto acima, na base canônica do 

vetores de 

. 

Dessa formula, resulta num importante teorema sobre a Teoria Geral de Superfícies 

Curvas, que o próprio autor nomeou de “egrégio”. 

Teorema 2 (egrégio): A curvatura Gaussiana k de uma superfície é invariante por isometrias 

locais.  

Para CARMO (2012), no teorema de Gauss, as curvaturas Gaussianas são iguais 

em pontos correspondentes, um fato que é não-trivial geometricamente. Tal definição, usa de 

maneira essencial, a posição da superfície no espaço não dependendo desta posição mas apenas 

da estrutura métrica da superfície (primeira forma fundamental). 

38 

uuvuvuuuvuvuuuXXXXXXXXXXXNe,.1,,²,,detFEGXXXeuuvuuvvuvuuvvuvuuvXXXXXXXXXXXNf,.1,,²,,detFEGXXXfuvvuvvvuvuvvvuvuvvXXXXXXXXXXXNg,.1,,²,,detFEGXXXgvvvuvvuvuuvuXeXXXX,,,³ 
 
   
 
 
    
 
 
    
 
A  prova  é  obtida  pelos  chamados  símbolos  de  Christoffel9,  uma  análise  entre  os 

pontos de uma superfície associada a um triedro,  com estudo das derivadas de seus vetores, 

focada nos coeficientes da primeira forma fundamental mostrando a invariância por isometrias. 

Dessa forma, este teorema é decisivo para que duas superfícies dadas como a plano 

(

) e a esfera (k > 0) não sejam localmente isométricas. 

Uma citação retirada sobre o TEOREMA EGRÉGIO do site Wikipédia, tendo como 

referência  a  famosa  publicação  de  Gauss  Disquisitiones  generales  circa  superfícies  curvas 

(1827) explica que: 

Uma esfera de raio R tem uma curvatura gaussiana constante que é igual a 1/R². Ao 
mesmo  tempo,  a  curvatura  gaussiana  de  um  plano  é  zero.  Como  um  corolário  do 
teorema egrégio, não  se pode embrulhar  uma esfera com um pedaço de papel sem 
amassá-lo. Reciprocamente, a superfície de uma esfera não pode ser desdobrada em 
uma superfície plana, sem distorcer as distâncias. [...] Matematicamente falando, uma 
esfera e um plano não são isométricos, nem mesmo localmente. Este fato é de grande 
importância para a cartografia: ele implica que é impossível criar um mapa perfeito 
da  terra,  mesmo  que  seja  de  um  pedaço  pequeno  de  sua  superfície.  Portanto  toda 
projeção cartográfica distorcerá necessariamente pelo menos algumas distancias. 

Concluindo ainda que, uma isometria só acontece, quando se torce ou entorta uma 

dada  superfície  sem  amassá-la  nem  rasgá-la  internamente,  ou  seja  sem  qualquer  tensão, 

compressão ou cisalhamento extra.  

Por outro lado, percebemos então que, por egrégio, a primeira forma fundamental 

é  preservada  por  isometrias.  Sendo  assim,  uma  prova  de  que  o  plano  e  a  esfera  não  são 

localmente  isométricos  é  mostrar  que  ambos  não  possuem  a  mesma  primeira  forma 

fundamental, fazendo uma análise das aplicações  E, F e G e suas  derivadas, e concluindo a 

prova calculando e, f e g a partir da segunda derivada para o cálculo da curvatura gaussiana e 

definição da não isometria. 

Inicialmente façamos uma análise da citação retirada de CARMO (2012) do início 

desse tópico, afirmando que o plano e o cilindro são localmente isométricos. Para isso, iremos 

analisar suas primeiras formas fundamentais para tais conclusões. 

Para  isso,  seja  um  plano 

passando  pelo  ponto  p  direcionado  pelos  vetores 

e 

unitários 

e 

ortogonais, 

parametrizado 

por 

. 

9 Assim nomeado em homenagem ao matemático e físico alemão Elwin Bruno Christoffel (1829 – 1900). 
Desenvolveu estudos para mapeamento conformes, Geodésia, teoria invariante, dentre outros. 

39 

0k),,(1111zyxw),,(2222zyxw21,vwuwpvuX 
                                                           
Dessa  forma  teremos  que

  e 

.  E  os  elementos  da  primeira  forma 

fundamental serão 

E para análise posterior, façamos a curvatura gaussiana do plano. Para isso é fácil 

perceber, com uso das formulas e procedimentos pela segunda derivada que, e = 0, f = 0 e g = 

0 e consequentemente K = 0.  

Vejamos 

agora 

um 

cilindro 

vertical 

cuja 

parametrização 

é 

contido em 

.  

Assim teremos que 

e 

e  

Concluindo, então, que o plano e o cilindro possuem a mesma primeira forma 

fundamental, consequentemente são localmente isométricos (porem uma observação a se 

fazer é que os mesmos não são globalmente isométricos. É fácil perceber pelo fato de o 

cilindro possuir uma superfície curva.) 

Usando o mesmo raciocínio, analisemos agora o caso da primeira forma 

fundamental e cálculo da curvatura gaussiana para a esfera e respectivo comparativo de 

isometria com o plano. 

Seja  agora  uma  esfera  S  com  coordenadas  esféricas  parametrizadas  dada  por 

, com 

e 

. 

Teremos assim, 

 e 

E, os elementos de sua primeira forma fundamental serão  

40 

1wXu2wXv1,,11wwXXEuu0,,21wwXXFvu1,,22wwXXGvvC),,(cos,vsenuuvuX},20:²),{(vuvuU)0,cos,(usenuXu)1,0,0(vX1²cos²,uusenXXEuu0,vuXXF1,vvXXG)cos.,.,cos.(),(rsensenrsenrX020).,cos.,coscos.(senrsenrrX)0,cos.,.(senrsensenrX 
 
 
 
 
                                            
 
                               
 
 
Logo, percebe-se que diferem a primeira forma fundamental do plano e da esfera, 

mostrando que não são localmente isométricas. Logo, para uma conclusão mais precisa, a 

curvatura gaussiana será definitiva neste comparativo. 

Para o cálculo da curvatura gaussiana faz-se necessário o desenvolvimento dos 

elementos da segunda forma fundamental, assim façamos as segundas derivadas: 

E agora os coeficientes da segunda forma fundamental: 

41 

²,rXXE0,XXF²²,senrXXG)cos.,.,cos.(rsensenrsenrX)0,.,cos.(sensenrsenrX)0,coscos.,cos.(rsenrXcos..cos.0cos.cos.coscos.,,detrsensenrsenrrsensensenrrsensenrrXXXsenrsensenrsensenrsensenrsensenrsenrsensenrsenr³)²²(cos³)²cos²(³³)²²(cos²cos³²²cos³²cos³³²³³²cos²cos³0coscos.cos.0cos.cos.coscos.,,detrsenrrsensensenrrsensenrrXXX0²coscos³²coscos³.sensenrsensenr0.cos.0cos.cos.coscos.,,detsensenrsenrrsensensenrrsensenrrXXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo,  

Assim a curvatura Gaussiana, 

Concluindo assim, que além de o plano e a esfera não possuírem a mesma primeira 

forma fundamental, ainda não possuem curvaturas Gaussianas com características localmente 

isométricas, ou seja curvaturas diferentes (plano 

e a esfera k > 0). 

5.2 O problema da Projeção Cilíndrica de Mercator e a resolução por Gauss 

Seguindo  os  conceitos  da  Curvatura  Gaussiana  definida  por  Gauss,  foi  que  o 

problema do mapeamento da superfície esférica na forma da Projeção Cilíndrica de Mercator 

começou a tomar rumos mais precisos. A necessidade de uma explicação para as distorções 

deixadas  por  esta  projeção,  daria  clareza  para  exatidão  na  elaboração  de  novos  mapas,  que 

diminuísse erros cometidos principalmente na navegação por imprecisão de localização. 

Para  isso,  Gauss  desenvolveria  uma  parametrização  da  esfera 

no  plano  (u,  v) 

considerando os respectivos intervalos : de longitude

 e de latitude

. E 

assim, seguindo as devidas propriedades relativas a projeção de Mercator: 

42 

³³)²cos²(³³²cos³³²³³.senrsensenrsenrsensenrrsenrsenrsenrrsenrFEGXXXe²³²0²²².³²,,det0²0²²².0²,,detsenrrFEGXXXf²²³³²0²²².³³²,,detrsensenrsenrsenrrsenrFEGXXXg²1²²²²0²²0)²).((²²44rKsenrsenrsenrrsenrFEGfegK0k²S,2,2 
 
 
 
 
 
 
1.  Os  paralelos  e  meridianos  são  projetados  numa  rede  de  retas  perpendiculares, 

obedecendo as características:  

i.  Os  paralelos 

constantes  são  enviados  nas  retas  v  constantes  e  os 

meridianos 

constantes nas retas u constantes; 

ii.  Tal projeção se trata de uma aplicação conforme; 

iii.  Há proporção entre as distâncias ao longo do equador e sua projeção, pelo 

envio da constante  = 0 em v = 0; 

iv.  O ponto 

e 

é enviado na origem. 

2.  As loxodromias (curvas de rumo) são projetadas em linhas retas. 

Seguindo as características de uma aplicação conforme, devemos considerar uma 

parametrização X que leva os pontos (u,v) associado a X(u,v) na esfera, e buscar uma aplicação 

Y da esfera tal que um ponto de coordenadas 

é enviado no plano (u, v), sendo 

e 

 uma constante. Assim, a composta de 

deverá satisfazer as devidas propriedades 

da Projeção de Mercator. 

Figura 17: Parametrização e mapa obtido pela aplicação composta 

Fonte: Elaborado pelo autor 

43 

00),()(fvuXY 
 
 
 
A explicação vem de que a inversa e a composta de aplicações conformes são ainda 

conformes pelo fato de que qualquer superfície possui uma vizinhança parametrizada por uma 

aplicação conforme chamada isotérmica. Por meio de definições e proposições são conceituadas 

essas colocações, porém não é nosso proposito aqui tais demonstrações.  

Assim, para encontrar Y, deveremos procurar uma aplicação de modo que para cada 

X(p) na esfera terrestre, associe

 no plano. 

Consideremos então a aplicação composta  

que leva S² em R² de um espaço em R³, tal que 

E, como  vimos  no capítulo  anterior, mostrarei  agora por este caminho  que 

corresponde aos cálculos de Wright, ou seja  

Assim, fazendo 

para garantia da primeira propriedade, 

teremos por fim, uma aplicação que define o mapa em projeção de Mercator dado por:  

Consideremos  então 

uma  das  formas 

parametrizadas da esfera em coordenadas geográficas esféricas com 

em 

S².  

Com o uso da primeira forma fundamental de Gauss, analisaremos as condições de 

conformidade a partir de conceitos de diferencial. 

Nas  condições  de  parametrização  para  obtenção  da  projeção  de  Mercator, 

observamos  que  a  composição  da  parametrização  pela  sua  inversa  resulta  numa  aplicação 

44 

))(())((pXYpXY2,2,:XY0,,,:fXYf24lntgf24lntgf0,24ln.,,tg),cos.,cos..(cos,sensenX2,2,:X 
 
 
 
 
 
 
conforme, tal situação pode ser resultado de um difeomorfismo10 que, em nosso caso, obedece 

à seguinte característica. 

Proposição  1:  Seja 

,  sendo

um  dado 

ponto p 

, então 

Com  v1  e  v2  as  derivadas  parciais  em  relação  a 

e ,  onde 

será  uma  função 

diferenciável em S², que garante ser S² e  conformes. 

Analisemos  então  as  primeiras  formas  fundamentais  da  esfera  parametrizada 

anteriormente como 

Para isso temos que  

 e 

E, os elementos de sua primeira forma fundamental serão  

Definindo assim os ternos da equação  

Onde substituindo teremos  

Que em um plano de projeção definimos como 

Associado ao sistema de coordenadas 

idealizada no 

mapa de projeção, com 

 e 

. Com suas primeiras formas 

fundamentais

,

 e 

. 

Assim Y será uma aplicação conforme segundo a Proposição 1 se  

10 Difeomorfismo é uma bijeção diferenciavel cuja inversa é também diferenciavel. 

45 

SS²:,),cos.,cos..(cos,sensenX²Sppppvvpvdvd21))(,(22,).²(),(,),(²S),cos.,cos..(cos,sensenX)0,coscos,.cos..(senX)cos,.,cos..(sensensenX²cos²,XXE0,XXF²,XXG²2²²GddFdEdds²²²)²cos²(²ddds²2²²dvGdudvFduEsd0,,,:fXY)0,0,()0),(',0(f²E0F)²('²fG 
 
 
 
        
     
 
  
 
 
                                                           
,

e 

, logo 

, 

 e 

Segue então que  

E fazendo as devidas substituições, fica 

como o que nos importa aqui são as latitudes crescentes, então 

Voltamos então aos cálculos de Wright para concluir a projeção  

Mostrando, então, que o problema matemático da Projeção de Mercator pode ser 

resolvido pelas teorias das curvaturas de Gauss, ou seja, por meio das fórmulas de análise de 

curvaturas Gaussiana e suas primeiras e segundas formas fundamentais, voltando à variável 

de Mercator como havíamos previsto  

. 

46 

),²(.EE),²(.FF),²(.GG²cos),²(²E0F),²(²G²cosGE²cos)².('²²f1cos)('f1cos)('fcos1)('fdfsec)(24ln)(tgf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONCLUSÃO 

Tendo em vista as aplicações da matemática à Geografia, observa-se a diversidade 

de situações problemas que as envolvem no intuíto de uma interdisciplinaridade real diante de 

tais possibilidades. Pois contudo, o estudo da cartografia necessita bem mais do que conceitos 

cabíveis à Geografia. O trabalho com mapas, projeções e representações da superfície terrestre, 

requer cálculos e explicações numéricas que a matemática com todo seu contexto histórico traz 

consigo. O uso da trigonometria em diversas situações problemas dentro da geometria plana e 

esférica,  nos  faz  remeter  a  um  trabalho  interdisciplinar  com  exemplos  práticos  oriundos  do 

estudo da terra e áreas afins. Vimos, neste trabalho, que os exemplos com cálculos de distancias 

inacessíveis,  como  alturas,  distancias,  ângulos,  etc.  requer  uma  modelagem  matemática 

moderna que, por sua vez, faz uso de teorias até então inutilizáveis, ou seja, é a geografia dando 

vida a estes conceitos. 

Por outro lado, para uma sofisticação desde, as Projeções de Mercator (oriundas 

dos estudos cartográficos do século XVI) abre margem para uma explicação matemática, que 

traga consigo um esclarecimento conciso a respeito das distorções deixadas pela projeção da 

esfera  no  plano,  onde  diversos  matemáticos  intrigados  com  tais  dilemas,  se  dedicaram  e 

consequentemente concluíram a chamada Variável de Mercator 

ou fator 

das latitudes crescentes, que traduziria o grau de distorções entre a transposição da esfera no 

plano.  

Todavia, faz-se necessário  entender o porquê  da  não isometria entre o plano e a 

esfera,  que  por  sua  vez  Gauss  em  seus  estudos  contribuindo  para  o  desenvolvimento  da 

Geometria  Diferencial  desenvolve  as  chamadas  primeira  e  segunda  formas  fundamentais, 

trazendo  uma  interpretação  bem  mais  complexa  no  sentido  de  que  a  primeira  forma 

fundamental  seria  decisivo  para  essa  não  isometria,  e  que  a  Curvatura  Gaussiana  (K) 

encontrada pela Equação Normal de Gauss e o uso da segunda forma fundamental, define a 

curvatura K do plano a K = 0 (zero) e a curvatura da esfera a 

  (r é o raio da esfera) ou 

seja K > 0, como divergentes, definindo assim, a não isometria entre estas superfícies.  

47 

24lntgRy²1rK 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ANDRADE, P;  BARROS, A.  Introdução a Geometria Projetiva. Rio  de Janeiro, RJ:  SBM, 

2010. (Coleção Textos Universitários). 

ARAÚJO, Paulo Ventura. Geometria Diferencial. 2ª edição. Rio de Janeiro, RJ: IMPA, 2012. 

(Coleção Matemática Universitária). 

ÁVILA, Geraldo Severo de Sousa. Várias Faces da Matemática. 2ª edição. São Paulo: Blucher, 

2010. p. 185-193. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais Gerais da Educação Básica, Brasília, 2013. 

_______. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio), Parte III, Brasília, 2000.   

BITTENCOURT,  Jane.  Sentidos  da  integração  curricular  e  o  ensino  de  matemática  nos 

Parêmetros Curriculares Nacionais. São Paulo, SP: Unicamp, 2004. V. 12, n. 22.  

BURAK, Dionísio. Modelagem matemática: uma alternativa para o ensino de matemática na 

5ª série. Dissertação de Mestrado - Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, SP, 1987. 

CARMO, Manfredo Perdigão do. Geometria Diferencial de Curvas e Superfícies. 6ª edição. 

Rio de Janeiro, RJ: SBM, 2012. (Coleção Textos Universitários).  

COUTINHO, Lázaro. Convite às Geometrias Não-Euclidianas. 2ª edição. Rio de Janeiro, RJ: 

Interciência, 2001.   

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Sociedade, cultura, matemática e seu ensino. Educação e Pesquisa, 

São Paulo, V. 31, n.1, p. 99-120, jan/abr. 2005. 

GORODSKI,  Claudio.  Um  breve  panorama  histórico  da  geometria.  Revista  Matemática 

Universitária, 44, SP: SBM, 2008, p. 14-29. 

GURGEL,  Abilio 

Castro. 

A 

Projeção 

de  Mercator.  Disponível 

em 

<http://www.historiadacartografia.com.br/projeção.html>. Acesso em 05 de fevereiro de 2016. 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA.  O  que  é  Geografia?. 

Disponível em <http://7a12.ibge.gov.br/sobre-o-ibge/o-que-e-geografia.html>.. Acesso em: 29 

jan. 2016. 

48 

 
 
LIMA, Elon Lages. CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C.  A Matemática 

do Ensino Médio. 10ª edição. Rio de Janeiro, RJ: SBM, 2012. V.1, p.245. (Coleção Professor 

de Matemática).  

_______________. Temas e Problemas. 3ª edição. Rio de Janeiro, RJ: SBM, 2010. p. 67-75.  

MACHADO, Nilson José. Interdisciplinaridade e Matemática. Pro-Posições, São Paulo, v.4, 

p. 24-34, mar. 1993. 

MELO,  Aline.  O 

homem 

que 

achatou 

o  mundo.  Disponível 

em: 

<http://www.revistadehistoria.com.br/secao/por-dentro-da-biblioteca/o-homem-que-achatou-

o-mundo>. Acesso em: 05 fev. 2016.  

MATOS,  C.  M.;  ROCHA,  M.L.;  SILVA  FILHO,  J.C.;  FREITAS,  M.A.O.;  Aplicações  da 

trigonometria  esférica:  Um  breve  relato.  In:  CONGRESSO  NORTE  NORDESTE  DE 

PESQUISA E INOVAÇÃO, 7, 2012, Palmas, TO. p. 1-5. 

NOEL FILHO, Antônio. A relação cartografia e geometria diferencial de Mercator a Gauss. 

Tese (Doutorado em Educação Matemática) - Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, SP, 

2012.  

PROJEÇÃO  CARTOGRÁFICA.  In:  WIKIPÉDIA,  a  enciclopédia  livre.  Florida.  Wikimedia 

Foundation, 

2016. 

Disponível 

em 

<https://pt.wikipedia.org/wiki/Proje%C3%A7%C3%A3o_cartogr%C3%A1fica> . Acesso em: 

05 fev. 2016.  

ROCHA,  Maria  Lúcia  Pessoa  Chaves;  SODRÉ,  Leila  Telma  Lopes.  CO48:  O  uso  das 

representações cartográficas da superfície da terra no ensino de Matemática. In: SEMINÁRIO 

NACIONAL DE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, 11, 2015, Natal. p. 1-7. 

SOARES, Marlene Aparecida; SCHEIDE, Tereza de Jesus Ferreira. Professor de Matemática: 

um  educador  a  serviço  da  construção  da  cidadania.  In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 8., 2004, Recife, PE. Anais do VIII ENEM. Recife: UFPE, 

2004. P. 1-17.  

SOUZA,  Wanessa  de  Oliveira;  GARNÉS,  Silvio  Jacks  dos  Anjos.  Análise  de  Projeções 

Cartográficas  para  grandes  escalas.  In:  SIMPÓSIO  BRASILEIRO  DE  CIÊNCIAS 

GEODÉSICAS E TECNOLOGIAS DA GEOINFORMAÇÃO,   4,  2012,  Recife.  Anais  ... 

Recife: UFPE, 2012. p. 1-9.  

49 

 
SILVA,  C.  M.  S.  A  variação  dos  triângulos  esféricos.  REVISTA  BRASILEIRA  DE 

HISTÓRIA DA CIÊNCIA, São Paulo, n.15, p. 53-66, 1996.  

TEOREMA EGRÉGIO. In: WIKIPÉDIA, a enciclopédia livre. Flórida: Wikimedia Foundation, 

2014.  Disponivel  em  <https://pt.wikipedia.org/wiki/Teorema_egr%C3%A9gio.>  Acesso  em: 

02 abr. 2016. 

TOMAZ,  M.  L.;  FRANCO,  V.  S.;  Geometria  Não-Euclidiana/  Geometria  Esférica.  2011. 

Disponível 

em 

<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/233-4.pdf> 

Acesso em: 30 jan. 2016. 

ZANELLA, Idelmar André. Geometria esférica: uma proposta de atividades com aplicações. 

2013. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade 

Estadual de Londrina, Londrina, 2013. 

50 

 
