UFRRJ

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL – PROFMAT

DISSERTAÇÃO

A IMPORTÂNCIA DA LÍNGUA MATERNA
NO ENSINO DA MATEMÁTICA: uma análise
intrínseca acerca dos signiﬁcados da língua
consoante ao conceito matemático para
professores de matemática na abordagem da
multiplicação

Alan Nunes Rangel

2021

                                                   UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  EM REDE NACIONAL – PROFMAT   A IMPORTÂNCIA DA LÍNGUA MATERNA NO ENSINO DA MATEMÁTICA: UMA ANÁLISE INTRÍNSECA ACERCA DOS SIGNIFICADOS DA LÍNGUA CONSOANTE AO CONCEITO MATEMÁTICO PARA PROFESSORES DE MATEMÁTICA NA ABORDAGEM DA MULTIPLICAÇÃO  ALAN NUNES RANGEL  Sob a Orientação do Professor LUCIANO VIANNA FÉLIX   Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre, no curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Área de Concentração em Matemática.     Seropédica, RJ Fevereiro de 2021Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico Ficha catalográfica elaborada  com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)R196iRangel, Alan Nunes, 1982-   A importância da língua materna no ensino damatemática: uma análise intrínseca acerca dossignificados da língua consoante ao conceitomatemático para professores de matemática naabordagem da multiplicação. / Alan Nunes Rangel. - Riode Janeiro, 2021.   84 f.: il.    Orientador: Luciano Vianna Félix.  Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Ruraldo Rio de Janeiro, Curso de Pós-graduação em MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional -PROFMAT, 2021.   1. Multiplicação. 2. Tabuada. 3. Língua Materna. I.Félix, Luciano Vianna, 1986-, orient. II UniversidadeFederal Rural do Rio de Janeiro. Curso de Pós-graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional - PROFMAT III. Título.UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIROINSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATASPROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EMMATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMATAlan Nunes RangelDissertação submetida como requisito parcial para a obtenção de grau de Mestre,no Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática. DISSERTAÇÃO APROVADA EM 24/02/2021.Conforme deliberação número 001/2020 da PROPPG, de 30/06/2020, tendo emvista a implementação de trabalho remoto e durante a vigência do período desuspensão das atividades acadêmicas presenciais, em virtude das medidasadotadas para reduzir a propagação da pandemia de Covid-19, nas versões finaisdas teses e dissertações as assinaturas originais dos membros da bancaexaminadora poderão ser substituídas por documento(s) com assinaturaseletrônicas. Estas devem ser feitas na própria folha de assinaturas, através doSIPAC, ou do Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e neste caso a folha com aassinatura deve constar como anexo ao final da tese / dissertação.LUCIANO VIANNA FÉLIX (Dr. Orientador, Presidente da Banca)EULINA COUTINHO SILVA DO NASCIMENTOv( Dr.ª UFRRJELEN VIVIANI PEREIRA SPREAFICO (Drª, UFMS) Aos meus pais João Luiz Rodrigues Rangel e Letícia Nunes de Oliveira,
por sempre estarem comigo em todos os momentos.

AGRADECIMENTOS

Agradeço aos meus amigos de turma pela troca e apoio, não somente para escrever
esta dissertação, mas em todos os momentos do mestrado dando apoio em horas que são
difíceis na vida, por animar e estarem disponíveis a qualquer momento. Em especial aos
meus amigos Leonardo Bueno e Rubens Lucena por todas as tardes de estudo durante o
curso, e de uma forma especial o emu amigo José Carlos Maia, companheiro de turma que
foi um leitor crítico deste trabalho em sua fase de ﬁnalização.

Agradeço ao meu orientador Luciano Félix realização deste trabalho de pesquisa
me auxiliando sempre que precisei e interpelando sempre que necessário. Me incentivando
e estando presente mesmo em momentos que não pude estar tão voltado para o presente
trabalho.

Agradeço aos professores que sempre nos apoiaram e estiveram presentes durante
nosso curso e de forma direta ou indiretamente são responsáveis por este momento, agradeço
as professoras Aline e Eulina que estiveram conosco no início dos trabalhos de conclusão e
não nos abandonaram até a conclusão.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001.

This study was ﬁnanced in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal

de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.

“Como é que os professores justiﬁcam que haja alunos
que não aprendem, se desde que nascem, os seres
humanos tendem para aprender?.”
Bernard Charlot

RESUMO

O presente trabalho propõe uma abordagem pautada nos conceitos e propriedades pertinen-
tes a multiplicação, bem como uma abordagem linguística para a introdução às tabuadas
de multiplicação de 1 a 10 e com o objetivo de propor aos professores uma abordagem
linguística acerca dos conceitos referentes à operação de multiplicação, assim como a reali-
zação de tarefas para aprimorar propriedades desta operação utilizando a língua materna
como base estrutural para a compreensão dos signiﬁcados acondicionando-os aos conceitos
de soma de parcelas iguais na tabuada. Intervir semanticamente na tabuada procurando
Interseções entre a linguagem verbal e a linguagem de códigos, analisando criticamente
as tabuadas ofertadas para os professores e estudantes propondo uma realocação dos
fatores para que o número principal da tabuada tenha participação ativa na interpretação
aditiva na procura de contexto linguístico adequado à vivencia cotidiana promovendo uma
interação entre o que é aprendido e o que já é conhecido através das expressões usadas na
comunicação pela língua materna.

Palavras-chaves: Língua Materna, Matemática, Multiplicação.

ABSTRACT

The present work proposes an approach based on the concepts and properties relevant
to multiplication, as well as a linguistic approach for the introduction to multiplication
tables from 1 to 10 and with the objective of proposing to teachers a linguistic approach
about the concepts related to the multiplication operation. , as well as performing tasks
to improve properties of this operation using the mother tongue as a structural basis for
understanding the meanings, conditioning them to the concepts of sum of equal plots
in the multiplication table. Semantically intervene in the multiplication tables looking
for Intersections between verbal language and code language, critically analyzing the
multiplication tables oﬀered to teachers and students proposing a reallocation of factors so
that the main number of the multiplication table has an active participation in the additive
interpretation in the search for an adequate linguistic context to everyday experience
promoting an interaction between what is learned and what is already known through the
expressions used in communication by the mother tongue.

Keywords: Mother Tongue, Mathematics, Multiplication

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Redes Trabalhadas pelos Entrevistados
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 2 – Perﬁl dos entrevistados na pesquisa de campo . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 3 – Respostas da Pergunta 3 da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 4 – Gráﬁco de Barras Sobre Recursos Didáticos Utilizados pelos Proﬁssionais . . 29
31
Figura 5 – Respostas da Pergunta 5 da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Gráﬁco da Pesquisa sobre d Diﬁculdade da Tabuada
31
. . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Gráﬁco da Pesquisa sobre Sequências
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 8 – Planilha da BNCC 2◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 9 – Planilha da BNCC 3◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 10 – Planilha da BNCC 4◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 11 – Habilidade EF03MA10 da BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
Figura 12 – Multiplicação de Racionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 13 – Caixas de Frutas - Multiplicação por Arranjo . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 14 – Comutatividade: Disposição Retangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 15 – A Multiplicação em Arranjo Retangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 16 – A Multiplicação em Arranjo Retangular simpliﬁcada: 24 × 39 . . . . . . . . 48
51
Figura 17 – Multiplicação entre 5 e 37 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Multiplicação entre 5 e 37 Evidenciando a Distributividade . . . . . . . . .
51
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 19 – Multiplicação entre 18 e 23
Figura 20 – Multiplicação entre 18 e 34 comparativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 21 – Print Screen da Pesquisa Realizada no Dia 27/05/2020 . . . . . . . . . . . 59
. . . . . . . . . . . . 60
Figura 22 – Tabuada do 4 no Site Tabuadademultiplicar.com.br
61
Figura 23 – Tabuada do 4 no Site matematicazup . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
61
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Tabuada do 4 no Site Pinterest
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 25 – Tabuada do 4 com 4 no Segundo Fator
Figura 26 – Tabuada Abreviada de Multiplicar (ANTUNES, 1958)
. . . . . . . . . . . 64
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 27 – Tabuada Triangular
Figura 28 – Preenchimento da Coluna 3 na Tabuada Triangular . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 29 – Preenchimento da 1a célula na Tabuada Triangular . . . . . . . . . . . . . 67
. . . . . . . . . . . . . 68
Figura 30 – Preenchimento da coluna 4 na Tabuada Triangular
Figura 31 – Preenchimento da Coluna 5 na Tabuada Triangular . . . . . . . . . . . . . 68
Figura 32 – Preenchimento total da Tabuada Triangular . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Figura 33 – A Tabuada Triangular e os Números Quadrados Perfeitos . . . . . . . . . . 69
. . . . . . . . 70
Figura 34 – Interpretação Geométrica dos Quadrados Perfeitos Naturais

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Método de Multiplicação por Arranjo Retangular Simpliﬁcado: 319 × 234 48
Tabela 2 – Método de Multiplicação por Arranjo Retangular Simpliﬁcado: Cons-

trução de 36 × 24 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
49

Tabela 3 – Método de Multiplicação por Arranjo Retangular Simpliﬁcado: 36 × 25
Tabela 4 – Método de Multiplicação por Arranjo Retangular Simpliﬁcado: Cons-

trução de 112 × 23 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Tabela 5 – Método de Multiplicação por Arranjo Retangular Simpliﬁcado: Cons-

trução de 112 × 23 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Tabela 6 – Método Egípcio de Multiplicação: 8 × 17 . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Tabela 7 – Método Egípcio de Multiplicação: 18 × 23 . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Tabela 8 – Método Egípcio de Multiplicação: 23 × 18 . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Tabela 9 – Método Egípcio de Multiplicação: 56 × 26 . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Tabela 10 – Método Egípcio de Multiplicação: 162 × 210 . . . . . . . . . . . . . . . 57
. . . . . . . . . . . . 63
Tabela 11 – Tabuada do 2 com Duas Interpretações Distintas
71
Tabela 12 – Tabela Explicativa do Método Egípcio de Multiplicação: 8 × 21 . . . .
71
Tabela 13 – Método Egípcio de Multiplicação: 8 × 21 . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 14 – Tabela explicativa do método egípcio de multiplicação: 17 × 12 . . . . 72
Tabela 15 – Método egípcio de multiplicação: 17 × 12 . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Tabela 16 – Método Egípcio de Multiplicação: 14 × 25 . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Tabela 17 – Método egípcio de multiplicação: 39 × 32 . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Tabela 18 – Método Egípcio de Multiplicação: 45 × 51 . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Tabela 19 – Método egípcio de multiplicação: 51 × 45 . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

INEP

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais

LDB

MEC

Lei de Diretrizes e Bases da Educação

Ministério da Educação

OBMEP

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

PCN

PISA

PNE

Saeb

Parâmetros Curriculares Nacional

Programa Internacional de

Plano Nacional de Educação

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica

LISTA DE SÍMBOLOS

∀

N

Z

∈

Para todo

Conjunto dos números naturais

Conjunto dos números inteiros

Pertence

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2
2.3
2.4

3

4
4.1

5
5.1
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4

6
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

EMBASAMENTO TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
O que é Língua Materna? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Língua Materna e Aprendizagem.
A Matemática e a Língua Materna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
A Matemática como uma Linguagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

A PESQUISA REALIZADA COM OS DOCENTES . . . . . . . . . 26

SEMÂNTICA E OPERAÇÕES MATEMÁTICAS . . . . . . . . . . . 34
Matemática e Linguagem na BNCC: Compreensão e Aprendizagem 38

MULTIPLICAÇÃO DO PONTO DE VISTA LINGUÍSTICO . . . . . 42
O Conceito de Multiplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Métodos de Multiplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Soma de Parcelas Iguais
Arranjo Retangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Algoritmo Convencional de Multiplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Método Egípicio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

UMA ABORDAGEM ALTERNATIVA À TABUADA . . . . . . . . . 58
O Número Como Sujeito de sua Tabuada . . . . . . . . . . . . . . . 59
Tabuada Triangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Construindo a Tabuada Triangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Método Egípcio de Multiplicação: Uma Atividade Pedagógica . . . 70
Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

APÊNDICES

78

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DA PESQUISA . . . . . . . . . 79

APÊNDICE B – TABUADA TRIANGULAR PARA PREENCHER . 84

1 INTRODUÇÃO

16

Em minha prática docente durante alguns anos percebi que grande parte das
dúvidas geradas em matemática pelos alunos eram provenientes de ausência de signiﬁcados
nas ações que deveriam ser aplicadas a certos exercícios, bem como a deﬁciência em
interpretações de texto. Algumas vezes, só ao ler os enunciados e encaminhar as operações
matemáticas que deveriam ser pensadas por eles, já era o suﬁciente para eles resolverem,
ou seja, o problema estava na “pré-solução” dos exercícios e não na solução em si, com a
manipulação do algoritmos. Percebi que boa parte dos alunos não sabe a tabuada para
a realização das multiplicações ﬁcando dependente de uma consulta, sequer vislumbram
uma forma alternativa de chegar ao produto desejado.

Apesar de todos sabermos que a matemática é de suma importância para o
desenvolvimento pleno de um ser humano, seja por questões cotidianas relacionadas
diretamente à matemática, seja por trabalhar o raciocínio, o poder de escolha e a tomada
de decisões, o desempenho por grande parte dos estudantes da educação básica brasileira
não tem sido satisfatório. Abordaremos aqui a utilização linguística como um apoio didático
para a introdução dos conceitos de multiplicação desde o início do ciclo escolar. Para isso
proporemos aos professores uma abordagem linguística acerca dos conceitos referentes à
operação de multiplicação, assim como a realização de tarefas para aprimorar propriedades
pertinentes a esta e utilizar a língua materna como base estrutural para a compreensão
dos signiﬁcados acondicionando-os aos conceitos de soma de parcelas iguais.

Sabemos que a linguagem é o principal caminho para o ensino e a aprendizagem de
qualquer ciência e portanto deve servir como sustentação para conceitos abstratos, dando
signiﬁcado semântico e fazendo conexões com o que é sabido à priori pela linguagem que
o aluno utiliza diariamente. Este trabalho prioriza a linguagem, métodos e a abordagem
nos conceitos de multiplicação e sobretudo a tabuada com um olhar linguístico nas ações
embutidas expressas na multiplicação. Lembrando que é “por meio da linguagem que
a criança é exposta ao conhecimento humano e adquire conhecimentos sobre o mundo
que a rodeia, aprimorando-se por meio da experiência acumulada pelo gênero humano no
discurso da história cultural” (FREITAS, 1994 apud ZUCHI, 2004, p.49).

Os materiais e métodos utilizados foram: uma revisão teórica sob a ótica de diversas
áreas sobre linguagem, tipos de linguagem e a importância da utilização apropriada para
que o aluno seja capaz absorver, a assimilar e aplicar os conceitos, tais como Vigotski
et al. (1998), Menezes (2000) e até mesmo nos PCN Brasil (1999a) da disciplina de
português, pois ela é nossa maior aliada para alcançarmos o nosso principal objetivo
enquanto educadores, (transmitir/receber o conhecimento) mas que esse conhecimento seja

Capítulo 1.

Introdução

17

através de uma aprendizagem signiﬁcativa para todos os envolvidos. Também foi utilizada
uma pesquisa de campo sobre a forma de comunicação e a condução de determinadas
situações envolvendo a multiplicação por professores em sua prática docente de caráter
motivacional, que pode ser vista no Apêndice A.

O presente trabalho está subdividido em 5 capítulos e propõe uma interpretação
linguística em busca de signiﬁcados para o conceito multiplicação e sua tabuada de 1 a 10.
Desde o entendimento pelos autores deste e outros trabalhos sobre a língua materna e a
importância que ela exerce no aprendizado no sentido amplo da palavra, até a realização
de atividades de multiplicação e tabuada propostas sob este olhar semântico.

No Capítulo 2 faremos o embasamento teórico, discutiremos o que entende-se por
linguagem por diversos autores, a importância da língua materna no desenvolvimento de
novos conhecimentos, além de situar no campo linguístico a “muda” linguagem matemática
que só ganha voz através da linguagem que usamos para a comunicação. Mostraremos o
ponto de vista de diferentes autores que selecionamos em nossa pesquisa na literatura para
dar destaque a oralidade que usamos para interpretar a graﬁa matemática.

O Capítulo 3 apresenta os resultados do questionário utilizado em nossa pesquisa de
campo disponível no Apêndice A com os professores que atuam no ensino da matemática;
uma breve discussão sobre sobre cada pergunta, relacionando o que se queria investigar
e o resultado obtido para a proposta deste trabalho, além de uma análise de perﬁl dos
participantes para garantir que a nossa amostra esteja de acordo com o público que
queremos atingir com este estudo.

Como estamos em busca de signiﬁcados, uma inter-relação entre as duas linguagens
(materna e matemática), no Capítulo 4 deﬁniremos a semântica de acordo com alguns
autores e já introduziremos a problemática existente na forma que a maioria das tabuadas
estão representadas e como é o entendimento linguístico que está associado às orações
implícitas na oralidade que utilizamos para dar voz às notações. Vamos iniciar um estudo
semântico da multiplicação no contexto da palavra vezes e comparar com o que entendemos
com ela associando ao método de adições de parcelas iguais como uma ferramenta para a
exploração destas habilidades na sala de aula, em conformidade com a BNCC e os PCN.

Como o método proposto no Capítulo 4 é limitado, do ponto de vista numérico, por
não fazer sentido quando avançamos para os conjuntos Z e Q, proporemos e mostraremos
no Capítulo 5 que, embora a ideia seja limitada em N, pode ser aplicada nos algoritmos
utilizados nas multiplicações de números em suas representações decimais. Que a apropria-
ção desta maneira de associar a tabuada às adições, dando signiﬁcado semântico a ela,
possibilitará que os alunos conquistem sua independência da tabuada, sabendo construí-las.
Mostraremos alguns métodos de multiplicação que podem servir como atividade de sala
de aula para fortalecer operações simples de dobrar, pegar uma parte, somar, e também
a explicação do porquê esses métodos funcionam. O algoritmo convencional utilizado

Capítulo 1.

Introdução

18

para multiplicação, bem como a distributividade que a multiplicação tem em relação à
adição também será discutido usando as abordagens da multiplicação evidenciando as
propriedades envolvidas no processo.

Para ﬁnalizar nosso trabalho, no Capítulo 6, e reaﬁrmar a necessidade de dar
signiﬁcado às tabuadas, faremos uma comparação de duas formas de representar a tabuada
encontradas em diversas fontes, onde uma grande parte dos professores procuram suas
atividades; e linguisticamente daremos representatividade do número em sua tabuada,
mostrando que ele pode ser passivo ou ativo por uma mudança visual sutil, mas grandiosa
no campo semântico. Além disso, na seção 6.3 faremos uma proposta de atividade para
ser trabalhada em sala de aula utilizando apenas o recurso aditivo e com uma atraente
tabuada que contempla as 100 multiplicações tradicionais, mas utilizando-se apenas de 55
delas.

2 EMBASAMENTO TEÓRICO

19

O proposto por esse trabalho não é somente estudar a importância incontestável da
língua materna, mas sobretudo analisar a forma como se diz, se há uma relação sólida com
o que é dito com o que se quer dizer com o intuito de facilitar a compreensão e propor uma
nova interpretação das tabuadas para adequar ao sentido literal da palavra “vezes” como
uma repetição e não somente como o símbolo matemático da multiplicação. De acordo
com Zuchi (2004, p.51) quando aﬁrma que “muitas vezes, o excesso de simbologia gera
diﬁculdades desnecessárias para o aluno, chegando inclusive a impedir que ele compreenda
a ideia representada pelo símbolo.”.

Para isso, ao ministrar as aulas de matemática, o professor deve aproximar os
termos utilizados de maneira própria pela matemática aos sinônimos compreensíveis e
tornar a assimilação mais palpável e menos dolorosa. Para MACHADO “[...]a Matemática e
a Língua Materna representam elementos fundamentais e complementares, que constituem
condição de possibilidade do conhecimento, em qualquer setor, mas que não podem ser
plenamente compreendidos quando considerados de maneira isolada.” (MACHADO, 1998,
p.83).

Não querendo dizer que a linguagem matemática seja insuﬁciente para ensinar, pois é
uma linguagem, acima de tudo, sem ambiguidades que é essencial para o crescimento desta e
outras ciências. Ainda para MACHADO a linguagem matemática é a “língua adequada para
o exercício da razão, uma língua dos cálculos, cuja gramática teria características puramente
lógicas e que possibilitaria uma expressão precisa, sem dar margens a querelas de qualquer
tipo.” (MACHADO, 1998, p.105), diferentemente da língua portuguesa que dá brecha
para interpretações diversas com palavras e expressões com signiﬁcados diferentes, mas
aproveitar a riqueza ortográﬁca da língua materna para auxiliar na linguagem matemática
e ﬂexionar os verbos nas orações escritas na linguagem matemática.

Segundo (VIGOTSKI et al., 1998, p.104),

O desenvolvimento dos conceitos, ou dos signiﬁcados das palavras, pres-
supõe o desenvolvimento de funções intelectuais: atenção deliberada,
memória lógica, abstração, capacidade para comparar e diferenciar. Es-
ses processos psicológicos complexos não podem ser dominados apenas
através da aprendizagem inicial. A experiência prática mostra também
que o ensino direto de conceitos é impossível e infrutífero. O professor
que tenta fazer isso geralmente não obtém qualquer resultado, exceto o
verbalismo vazio, uma repetição de palavras pela criança, semelhante à de
um papagaio, que simula um conhecimento dos conceitos correspondentes,
mas que na realidade oculta um vácuo .

Neste sentido defendemos que o uso de linguagem especíﬁca e simbologias ca-

Capítulo 2. Embasamento Teórico

20

racterísticas a determinadas operações matemáticas ﬁquem em um segundo momento
quando o conceitual for alcançado com êxito. Não marginalizando tais simbologias que
nós matemáticos sabemos de sua importância e poder nas análises mais profundas desta
ciência.

Para LUVISON (2013, p.60):

A Matemática não se restringe à linguagem de códigos e símbolos: está
representada em torno de um conjunto de signiﬁcações que lhe são
próprias, mas também faz uso do movimento de outras linguagens. Além
da relação de técnicas para operar, quando pensamos no conhecimento
matemático e de construção e representação da realidade por meio da
língua materna, é preciso reﬂetir sobre a complementaridade das duas
linguagens (língua materna e a matemática), pois ambas possuem seus
estilos particulares, porém, são complementares; ou seja, existe entre elas
uma relação de signiﬁcados que independe de seu estilo.

2.1 O que é Língua Materna?

O termo “Língua Materna”, tem conceitos amplos, alguns autores sugerem que um

indivíduo possa ter mais de uma língua materna conforme Spinassé (2006, p.5)

A Língua Materna, ou a Primeira Língua (L11) não é, necessariamente,
a língua da mãe, nem a primeira língua que se aprende. Tão pouco
trata-se de apenas uma língua. Normalmente é a língua que aprendemos
primeiro e em casa, através do pais, e também é frequentemente a língua
da comunidade. Entretanto, muitos outros aspectos linguísticos e não-
linguísticos estão ligados à deﬁnição. A língua dos pais pode não ser
a língua da comunidade, e, ao aprender as duas, o indivíduo passa a
ter mais de uma L1 (caso de bilinguismo). Uma criança pode, portanto,
adquirir uma língua que não é falada em casa, e ambas valem como L1

Para (MACHADO, 1998, p.9) “a Língua Materna pode ser entendida como a língua
nativa ou primeira língua que aprendemos”. Neste trabalho utilizaremos este segundo
conceito onde a língua materna é a linguagem a qual o individuo tem seu primeiro contato.
É a linguagem de comunicação que todos nós temos acesso assim que nascemos, geralmente
repetindo a linguagem dos nossos familiares. É por meio dela que aprendemos todas as
coisas, das mais simples às mais soﬁsticadas como as ciências em geral e também outros
tipos de linguagem, por este motivo a língua materna tem característica informal e com
o passar do tempo as linguagens modiﬁcam-se, surgem expressões novas e outras vão
perdendo seu uso e deixando de ser pronunciada regularmente. Neste trabalho, na maioria
das vezes utilizaremos o termo língua materna no seu aspecto oral.

1 L1 é como a autora se refere à língua materna.

Capítulo 2. Embasamento Teórico

21

2.2 Língua Materna e Aprendizagem.

O aprendizado, pelo menos os primeiros do indivíduo, perpassa pela língua ma-
terna, é através da linguagem que conhecemos, assimilamos e nos apossamos de novos
conhecimentos diários.

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1999):

O domínio da linguagem, como atividade discursiva e cognitiva, e o
domínio da língua, como sistema simbólico utilizado por uma comunidade
linguística, são condições de possibilidade de plena participação social.
Pela linguagem os homens e as mulheres se comunicam, têm acesso
à informação, expressam e defendem pontos de vista, partilham ou
constroem visões de mundo, produzem cultura (BRASIL, 1999a, p.19).

É incontestável o papel de destaque que a linguagem tem em todo o processo de
aprendizagem em diversos contextos na vida cotidiana e acadêmica dos indivíduos, ela é
o único acesso que outras linguagens têm para inserir seus conceitos e signiﬁcados para
que estas possam, também, tornar-se um canal de aprendizado. Mais do que isso é com
seu uso adequado a cada fase do ser humano, em relação à maturidade linguística, que a
aprendizagem pode ser signiﬁcativa e sem traumas. Para Moreira (2003, p.2):

É preciso entender que a aprendizagem é signiﬁcativa quando novos
conhecimentos (conceitos, ideias, proposições, modelos, fórmulas) passam
a signiﬁcar algo para o aprendiz, quando ele ou ela é capaz de explicar
situações com suas próprias palavras, quando é capaz de resolver proble-
mas novos, enﬁm, quando compreende. Essa aprendizagem se caracteriza
pela interação entre os novos conhecimentos e aqueles especiﬁcamente
relevantes já existentes na estrutura cognitiva do sujeito que aprende(...)

Para isso quem ensina deve utilizar o recurso linguístico que leva seus conhecimentos
a quem quer ensinar, a língua materna; por este motivo o meio de comunicação em sala de
aula deve ter níveis alcançáveis pelos alunos que ali frequentam e não níveis elevados de
abstração e linguagem própria de quem ensina. O vocabulário deve ser adequado por quem
ensina a quem aprende, sempre neste ﬂuxo. Mesmo em conceitos tidos como elementares,
pois tudo que é novo precisa de uma interlocução adequada para que seja alcançado por
quem está em processo de aprendizagem.

Em uma aula já no Ensino Médio, ao fazer uma revisão sobre os conceitos de
potenciação, não é raro o aluno dizer que “32”, é “Duas vezes o três” , porém ao confrontar
sua resposta e este aluno explicar melhor, o que ele quis dizer com “Duas vezes três” foi
3 × 3, o 3 apareceu duas vezes como fator, e de fato: 32 = 3 × 3; a linguagem não foi
técnica, porém observando apenas o aspecto linguístico, deixando os conceitos matemáticos
de lado, sua resposta estava certa. Quando este aluno usou a palavra vezes ele não se
referia à operação de multiplicação, mas ao substantivo vezes, plural de vez. E nós, como

Capítulo 2. Embasamento Teórico

22

matemáticos em exercício da função pensamos unicamente que o “vezes” se refere ao
produto.

No processo de aprendizagem, a linguagem e como fazemos uso dela é parte
fundamental e deve ter sua importância potencializada. Nas primeiras apresentações de um
conceito novo, às vezes, o que se fala é menos importante do que como se fala, deixando os
aspectos mais abstratos logo após preparar um ambiente propício para novas estruturas.

Para Moreira (2003, p.5)

Para estudar o desenvolvimento e uso de um conceito, ao longo da
aprendizagem ou de sua utilização, é necessário considerar esses três
conjuntos simultaneamente. Não se pode reduzir o signiﬁcado nem ao
signiﬁcante nem às situações (referente). São as situações que dão sentido
ao conceito, mas um dado conceito não se refere a um só tipo de situação
e uma dada situação não pode ser analisada com um só conceito.

Portanto para uma aprendizagem signiﬁcativa devemos, sem economia, explorar a
linguagem adequando-a ao nível intelectual, à faixa etária e ao meio socio-cultural a que os
alunos estão submetidos. Procurar ter clareza e usar um vocabulário que seja inteligível por
todos, dando ênfase inicialmente aos conceitos e ideias em detrimento de uma linguagem
mais rebuscada e rica de códigos. Assim a linguagem se tornará um aliado poderoso no
ato de ensinar e um facilitador de absorção das ideias discutidas progressivamente.

2.3 A Matemática e a Língua Materna

A matemática e a língua materna, no nosso caso a língua portuguesa, têm papeis
de destaque nos currículos em toda a educação básica tendo sempre a maior parte da
carga horária e sendo objeto de avaliação da educação como um todo nas provas estaduais,
federais e internacionais, como o caso da Prova Brasil/Saeb 2 e o Pisa3.

Talvez por este motivo a comparação entre a aprendizagem em matemática e
em língua materna ocupe uma inﬁnidade de parágrafos acadêmicos. Pra nós, o foco em
questão é aproveitar ao máximo a capacidade da linguagem em canalizar os conhecimentos,
especialmente da matemática.

Para Machado (1998, p.109)

Uma das questões mais candentes no que concerne ao ensino tanto da
Matemática como da Língua Materna é a legitimidade ou a conveniência

2 A Prova Brasil e o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb) são avaliações para
diagnóstico, em larga escala, desenvolvidas pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais Anísio Teixeira (Inep/MEC). Têm o objetivo de avaliar a qualidade do ensino oferecido
pelo sistema educacional brasileiro a partir de testes padronizados e questionários socioeconômicos .
fonte:http://portal.mec.gov.br/prova-brasil

3 PISA:Programa Internacional de Avaliação de Estudantes.

Capítulo 2. Embasamento Teórico

23

da utilização de um sistema de signos de um modo predominantemente
técnico, operacional, restrito a regras sintáticas, em contraposição a um
uso que privilegie o signiﬁcado dos elementos envolvidos, portanto sua
dimensão semântica. Entre as posições divergentes, há a daqueles que
aﬁançam a suﬁciência da técnica operatória para os indivíduos que não
se tornarão especialistas no assunto, o que abrange a grande maioria
das pessoas. Para estes, seria natural utilizar um sistema simbólico
como o da Matemática tal como o fazem com um automóvel ou um
eletrodoméstico, sem uma compreensão mais profunda do modo como
funcionam. Outra forma de abordagem da questão ressalta a importância
de uma compreensão global do signiﬁcado dos elementos e processos
envolvidos em cada sistema; no caso do aprendizado da Língua Materna
o ponto de partida são as unidades da primeira articulação - as palavras -,
prenhes de signiﬁcações, enquanto que no caso da Matemática, como uma
reação às operações realizadas mecanicamente; algumas vezes ocorre uma
subestimação dos algoritmos, como se fosse razoável realizar repetidas
vezes uma determinada operação sem busca de um caminho ótimo ou a
automatização natural de certos procedimentos.

Um ponto importante levantado por MACHADO é o fato que a maioria das pessoas
não se tornarão especialistas no assunto, em questão, na matemática; alguns, inclusive, se
esquivarão ao máximo desta disciplina que coleciona desafetos, desavenças essas construídas
justamente pela fase em que estiveram na educação básica e não conseguiram, de fato,
entender a fundo os conhecimentos a ponto de terem autonomia para interpretar e resolver
questões, limitando-se a repetir passos decorados das soluções dos professores que tinham
como verdade absoluta sem entender o porquê dos resultados obtidos. Uma situação
preocupante, mas não rara é a incapacidade do aluno em resolver o mesmo problema com
enunciados diferentes, por exemplo:

• Situação 1: A soma de dois números consecutivos é igual a 21. Qual é o menor deles?

• Situação 2: Qual o número que somado pelo seu sucessor é igual a 21?

Se na revisão o professor utilizar o enunciado da Situação 1 e na avaliação utilizar o
enunciado da Situação 2, embora seja para fazer a mesma coisa, muitos alunos terão
diﬁculdade por ter mudado, achando que só conseguem resolver o que foi proposto na sua
revisão.

Muitos alunos ﬁcam presos à linguagem na forma escrita utilizada nos enunciados
dos problemas e a partir daí escolhem o tipo de solução que utilizarão para resolver, isso se
deve ao fato de que a grande maioria não entende o que é pra ser feito, não assimila o que
está sendo feito, estão apenas reproduzindo, quase que às cegas o que “aprenderam” em
sala. Para eles um bloco de palavras com algumas palavras-chave é suﬁciente e necessário
na resolução de problemas. Este é um exemplo claro de como a má utilização da linguagem
oral faz com que a linguagem gráﬁca seja determinante para agir de um modo A ou B na
resolução. A língua materna tem a oralidade e a escrita, a matemática apenas a escrita e
sua oralidade depende do uso da língua mãe. Para Smole (2000, pp.64-65)

Capítulo 2. Embasamento Teórico

24

Por um lado, a língua materna é aquela na qual são lidos os enunciados,
na qual se fazem comentários e que permite interpretar o que se lê de
modo preciso ou aproximado, explícito ou vago. Nesse caso, a linguagem
usual serviria para estabelecer relações entre o pensamento e a palavra,
entre a escrita e a sua interiorização, entre a escrita e a sua interpretação.
Por outro lado, a língua materna é parcialmente aplicada no trabalho
matemático, já que os elos de raciocínio matemático se apoiam na lín-
gua, em sua organização sintática e em seu poder dedutivo. Mas as
transformações, as operações que podem ser realizadas sobre as escritas
matemáticas não têm equivalente na língua materna.

2.4 A Matemática como uma Linguagem

A matemática é uma ciência rica com uma linguagem própria e universal por meio
de seus códigos, porém esta linguagem não possui oralidade e depende da língua materna
para dar seus signiﬁcados. É uma linguagem tão rica que em demonstrações praticamente
não se utiliza a linguagem por palavras, mas por símbolos, e que são entendidos de forma
universal pela comunidade cientíﬁca. Ela é capaz de substituir o uso da língua materna,
mas na escrita, pois quando a lemos, os códigos ganham oralidade de acordo com a língua
mãe de quem lê. Este fato indica que os códigos matemáticos são substituíveis por palavras
alcançando um grupo muito maior de pessoas quando estas não são deste ramo.

Quando nos deparamos com uma linguagem do tipo “f (x) = x2 + 1 > 0, ∀x ∈ R”,
embora esteja toda em códigos especíﬁcos, conseguimos ler perfeitamente que a função f
de expressão x2 + 1 é positiva qualquer que seja o número real que colocarmos no lugar de
x. Mas se os conceitos fundamentais de função ainda não tiverem absorvidos pelos alunos,
este tipo de linguagem deixará o conteúdo muito mais assustador do que realmente é. Por
esse motivo, em determinadas situações em sala de aula, podemos usar uma escrita por
extenso e deixar a escrita de códigos para um momento onde o conceito principal já esteja
absorvido.

(MENEZES, 2000 apud ZUCHI, 2004, p.51) enfatiza que:

Como a matemática é uma área do saber de enorme riqueza, é natural
que seja pródiga em inúmeras facetas; uma delas é, precisamente, ser
possuidora de uma linguagem própria, que em alguns casos e em certos
momentos históricos se confundiu com a própria matemática. Na reali-
dade, estamos perante um meio de comunicação possuidor de um código
próprio, com uma gramática, e que é utilizado por uma certa comuni-
dade. Esta linguagem tem registros orais e escritos e, como qualquer
linguagem, apresentada diversos níveis de elaboração a competência dos
interlocutores: a linguagem matemática utilizada pelos “matemáticos
proﬁssionais”, por traduzir ideias de alto nível, é mais exigente do que a
linguagem utilizada para traduzir ideias numa sala de aula.

Não estamos aqui marginalizando seu uso, muito pelo contrário, sabemos que esta
linguagem é rica e completa para a sistematização desta ciência, mas no processo de
aprendizagem a comunicação deve ser próxima à realidade de quem aprende e portanto o

Capítulo 2. Embasamento Teórico

25

uso exagerado de símbolos causa um conﬂito de linguagens que podem acarretar em uma
baixa produtividade por boa parte dos alunos.

GÓMEZ-GRANELL (2003) defende a aproximação entre a linguagem matemática

e a linguagem verbal e dá outras visões.

E a linguagem matemática é compreendida como organizadora de visão
de mundo, deve ser destacada com o enfoque de contextualização dos
esquemas de seus padrões lógicos, em relação ao valor social e à socia-
bilidade, e entendida pelas intersecções que a aproximam da linguagem
verbal. (GÓMEZ-GRANELL, 2003 apud LORENSATTI, 2009, p.91)

3 A PESQUISA REALIZADA COM OS DO-

CENTES

26

Para trazer pautas de discussão sobre linguagem na aula de matemática, estratégias
para a solução de determinados problemas elementares nos conceitos de multiplicação
sob uma ótica linguística, ﬁzemos uma pesquisa de caráter motivacional para o trabalho
utilizando o recurso de Formulário do Google que foi disparado em grupos de professores
de matemática ou que lecionam matemática nos anos iniciais do ensino fundamental em
aplicativos de mensagens de celular, conforme pode ser visto no Apêndice A, onde 308
professores de diferentes redes de ensino contribuíram, residentes de diferentes áreas do
estado do Rio de Janeiro, sendo sua maioria na capital. Destes, mais de 90% atuam na
educação básica, que pode ser visto na Figura 2, e mais da metade atuam em escolas
públicas, vide Figura 1, onde responderam um questionário contendo 8 questões, duas delas
fazendo uma análise de perﬁl com informações sobre a rede em que trabalham: municipal,
estadual, federal ou privada e a etapa que lecionam: Ensino Fundamental, anos iniciais,
anos ﬁnais e Ensino Médio ou superior; cinco sobre linguagem e comunicação acerca de
problemas envolvendo multiplicação, objeto de nosso estudo, e uma para que o entrevistado
pudesse contribuir ou relatar uma experiência, caso quisesse, alguns professores relataram
problemas enfrentados por eles em sala de aula para a abordagem da multiplicação e
tabuada para os estudantes. Conﬁrmando a necessidade de dialogarmos um pouco acerca
deste primeiro e importante obstáculo para a maioria dos estudantes, a multiplicação.
Propondo signiﬁcados nas frases que dizemos quando lemos notações matemáticas, em
especial a notação “× ” que corresponde a palavra vezes, que será explorada nos capítulos
seguintes deste trabalho.

A Figura 1 mostra o gráﬁco global sobre as redes trabalhadas pelos proﬁssionais que
participaram da pesquisa. Como os proﬁssionais poderiam marcar mais de uma opção, deta-
lho na lista abaixo a quantidade exata das principais respostas, as combinações de respostas
não expostas na lista se deve a baixa frequência, que exponho aqui neste parágrafo para
complementar as frequências: (Municipal/Aulas particulares/Não atuante): 1 resposta; (Mu-
nicipal/Privada/Aulas particulares): 1 resposta; (Estadual/Federal/Privada): 1 resposta;
(Municipal/Federal): 1 resposta; (Municipal/Aulas Particulares): 2 respostas; (Municipal/
Não Atuante): 1 resposta; (Estadual/Não Atuante): 2 respostas; (Federal/Privada): 1
resposta; (Privada/Aulas Particulares): 2 respostas; (Aulas particulares/Não Atuante): 3
respostas e (Estadual/Federal): 1 resposta, totalizando 16 respostas que juntando com as
292 expostas na lista resultam em 308 participantes da pesquisa.

Capítulo 3. A Pesquisa Realizada com os Docentes

27

Figura 1 – Redes Trabalhadas pelos Entrevistados

Fonte: Gráﬁco gerado pelas respostas dos pesquisados no Google Forms

• (Municipal): 76 respostas;

• (Municipal/Privada): 14 respostas;

• (Privada): 70 respostas;

• (Estadual): 34 respostas;

• (Municipal/Estadual/Privada):13 res-

postas;

• (Federal): 12 respostas;

• (Municipal/Estadual): 30 respostas;

• (Não Atuante): 8 respostas;

• (Estadual/Privada): 21 respostas;

• (Aulas particulares): 14 respostas.

Totalizando 292 respostas.

Esta análise nos dá uma boa referência sobre os alunos que são alcançados por
esses proﬁssionais. Se contarmos apenas as opções onde aparecem municipal ou estadual,
teremos 188 proﬁssionais atuantes na escola pública de educação básica. A pergunta 2 de
nosso questionário representada na Figura 2 aprimora ainda mais a análise, se o público
alvo da pesquisa foi alcançado (proﬁssionais que lecionam matemática na educação básica).

Onde as principais respostas foram as seguintes:

EF1: Anos iniciais - até o 5◦ ano; EF2: Anos ﬁnais - do 6◦ ao 9◦ ano; EM: Ensino

Médio; SUP: Ensino Superior; PG: Pós-graduação

• (EF2, EM): 88 respostas;

• (EF2): 59 respostas;

• (EF1): 62 respostas;

• (EM): 52 respostas;

Capítulo 3. A Pesquisa Realizada com os Docentes

28

Figura 2 – Perﬁl dos entrevistados na pesquisa de campo

Fonte: Gráﬁco gerado pelas respostas dos pesquisados no Google Forms

• (EF1, EF2): 13 respostas;

• (EF1, EF2, SUP): 8 respostas;

• (EF1, EF2, EM): 8 respostas;

Totalizando 290 respostas de 308 , as outras 18 respostas ﬁcaram divididas em, (EF1,

EF2, EM, SUP): 1 resposta; (EF2, EM, SUP, PG): 2 respostas; (EF2, SUP, PG): 1 resposta; (EM,

SUP, PG): 2 respostas; (EF1, EM): 1 resposta; (EF2, SUP): 3 respostas; (EF2, PG): 1 resposta;

(EM, SUP): 2 respostas;(SUP): 5 respostas. E ainda destacando professores que atuam no EF1

ou EF2, excluindo os que trabalham somente no EM, seriam mais de 77% dos entrevistados, com

valor absoluto de 238 o que indica que a pesquisa alcançou o público pretendido.

Terminado o bloco de análise de perﬁl dos entrevistado, vieram as 5 perguntas sobre

métodos, linguagem e situações problema que serão utilizados e referenciados nos Capítulos 5 e 6.

A primeira pergunta deste bloco foi sobre a condução da ideia de multiplicação elementar
pertencente à tabuada, 5 × 3 representada pela ﬁgura 3, com intuito de avaliar linguisticamente
as práticas e se o recurso de multiplicação por soma de parcelas iguais é uma das ferramentas

utilizadas pelos professores e se for, se está se relacionando com a língua em conformidade com

as ideias levantadas pelo presente trabalho, onde vimos na Seção 6.1.

Analisando o gráﬁco global de respostas veriﬁcamos uma considerável parte dos professo-

res(55,5%) que utilizam a ideia de adição de parcelas iguais juntamente com a comutatividade

como algo natural. Destes, destaco a importância na fala de uma professora no espaço aberto para

diálogo na questão 8 do presente questionário: “Na multiplicação , ainda que seja comutativa, é
muito importante a leitura e explicação na diferença entre 3 × 5 e 5 × 3.”. Outros 27,9% respon-
deram de acordo com as ideias defendidas neste trabalho na Subseção 5.2.1, onde discutiremos

melhor estas ideias.

A pergunta de número 4, representada pela Figura 4 aborda a questão dos recursos

Capítulo 3. A Pesquisa Realizada com os Docentes

29

Figura 3 – Respostas da Pergunta 3 da Pesquisa

Fonte: Gráﬁco gerado pelas respostas dos pesquisados no Google Forms

utilizados por professores em sala de aula em relação à tabuada. Como os professores poderiam

escolher mais de uma opção, também detalharemos logo abaixo as principais respostas:

Figura 4 – Gráﬁco de Barras Sobre Recursos Didáticos Utilizados pelos Proﬁssionais

Fonte: Gráﬁco gerado pelas respostas dos pesquisados no Google Forms

TF: Tabuada ﬁxa; TI: Tabuada individual; MC: Máquina de calcular; MM: Material

manipulável.

• (MM): 62 respostas;

• (TF): 13 respostas;

• (TI): 53 respostas;

• (TF, TI, MC): 28 respostas;

• (MC): 35 respostas;

• (TI, MC): 26 respostas;

Capítulo 3. A Pesquisa Realizada com os Docentes

30

• (MC, MM): 20 respostas;

• (TF, MM): 13 respostas;

• (TF, TI, MM): 19 respostas;

• (TI, MM): 14 respostas;

• (TF, TI): 11 respostas.

É de se destacar que muitos professores utilizam materiais manipuláveis, que comentaram

na questão 8 material dourado, tabuada pitagórica, tabela de bingo, ponteiros do relógio, pega

varetas, como veremos a seguir:

Professor 1 “ideia legal cartela de bingo quando professor pegar o número 16 exemplo o professor deve

ditar 2 × 8 o aluno devera perceber se o resultado está na cartela.”

Professor 2 “Tive um aluno que associou imediatamente a tabuada do 5 ao relógio e adotei esse método

para explicar aos alunos.”

Professor 3 “O uso do material dourado confeccionado por mim para uso individual foi uma experiência

muito relevante para a compreensão das operações matemáticas.”

Professor 4 “Para ﬁxar, gosto de jogar ‘pega varetas’ e estimular o cálculo dos pontos feitos por meio da

multiplicação. Também uso ‘pega-pega tabuada’ (um jogo industrializado para multiplicação)

que faz com que eles queiram memorizar a tabuada para marcarem pontos, além de outros

jogos e situações-problema para auxiliar na compreensão.”

Professor 5 “Sempre que proponho aos alunos o preenchimento da tabuada pitagórica alguns alunos

conseguem perceber a regularidade a medida que preenchem a tabela.”

Professor 6 “Eu gosto de construir com os meus alunos a tabuada em forma de tabela, onde ﬁca

mais fácil visualizar os quadrados perfeitos, consequentemente, a raiz quadrada, além dos

múltiplos e divisores.”

Professor 7 “Uso alguns ‘truques’ com mãos e dedos, ábaco, quadros de multiplicação para que percebam

o conceito e propriedades como a comutativa e a distributiva. A memorização da tabuada

ﬁca como consequência da aplicação de atividades que explorem os recursos mencionados.”

Professor 8 “Utilizo uma malha quadriculada para relacionar a quantidade de linhas e colunas cons-

truídas pelo retângulo, formado com o produto dessas medidas e a quantidade de pontos.”

Destacamos ainda a utilização de tabuada individual como uma ferramenta bastante

usual nas aulas ministrados pelos proﬁssionais participantes de nossa pesquisa, pois na seção 6.3

faremos uma proposta de atividade neste sentido.

A questão número 5, representada pela ﬁgura 5 tem uma intenção mais profunda em

relação à linguagem e sua colocação na análise de um problema matemático em uma situação-

problema no âmbito da sala de aula. Ao questionar a oralidade utilizada para narrar o problema

descrito, procuramos um apoio linguístico que será explorado na seção 6.1 dessa ﬂexão do numeral

em gênero.

Capítulo 3. A Pesquisa Realizada com os Docentes

31

Figura 5 – Respostas da Pergunta 5 da Pesquisa

Fonte: Gráﬁco gerado pelas respostas dos pesquisados no Google Forms

Coletamos aqui embasamento na língua materna para defender a localização da notação
2 × 5 na tabuada utilizada pelos proﬁssionais em suas aulas e como que podemos utilizar a
oralidade e semântica da língua a favor da construção das deﬁnições e conceitos na aula de

multiplicação pelo professor. As frequências absolutas desta pergunta foram: duas vezes cinco,

160; usa as duas formas apresentadas, 112 e dois vezes cinco, 36.

Nossa pergunta de número 6 do questionário procurou, através da experiência proﬁssional

de quem está ativamente trabalhando tabuadas com seus alunos, identiﬁcar blocos de maior

diﬁculdade dos alunos em aprender ou aplicar os produtos na tabuada.

Figura 6 – Gráﬁco da Pesquisa sobre d Diﬁculdade da Tabuada

Fonte: Gráﬁco gerado pelas respostas dos pesquisados no Google Forms

A maioria dos professores, 166 deles (55%), disseram que o bloco de 6 a 10 é o mais

difícil para seus alunos, enquanto que outros 73 (24,9%) não veem diferença de aprendizagem

nos dois blocos: 1 a 5 e 6 a 10 conforme a Figura 6, ainda tivemos 63 respostas dizendo que as

Capítulo 3. A Pesquisa Realizada com os Docentes

32

mais difíceis são de 5 a 8.

Em nossa proposta de tabuada e sua construção no Capítulo 6 e na Seção 6.3 iremos

explorar um tipo de tabuada em que a metade da tabuada, de 1 a 5, equivale a 72,7% de sua

construção, ﬁcando apenas 27,3% dela no bloco tido como mais difícil pela nossa pesquisa. A

construção detalhada está na referida Seção do Capítulo 6.

Nossa próxima pergunta, Figura 7 foi sobre uma habilidade prevista na BNCC (BRASIL,

2017) ilustrada na Figura 11 da Seção 4.1 de código EF03MA10 sobre construção de sequências

ordenadas de números naturais resultantes de adições ou subtrações sucessivas, onde 98,4% dos

proﬁssionais acreditam que seus alunos consigam realizar essa previsão de um número oculto em

uma sequência.

Figura 7 – Gráﬁco da Pesquisa sobre Sequências

Fonte: Gráﬁco gerado pelas respostas dos pesquisados no Google Forms

Para detalhar melhor, 222 professores (72,1%) disseram que sim e outros 81 (26,3%) que

sim, mas com a mediação do professor. Este resultado é bem favorável para a nossa proposta

de tabuada e sua construção no aspecto linguístico e nosso entendimento sobre a vantagem da

utilização do método de adições de parcelas iguais para a construção da tabuada e com isso a

sua compreensão. Ainda tivemos 4 respostas para “não” e 1 resposta para “não, mesmo com a

mediação do professor”.

Dos 247 proﬁssionais do Ensino Fundamental que responderam esta pergunta, 174

responderam -sim- e outros 70 -sim, com mediação do professor-. Apenas 4 professores dos 308

responderam que os alunos não conseguiriam determinar o próximo número dessa sequência.

Este resultado também será explorado na Seção 6.3.

A questão número 8 serviu como um canal para que os professores, de uma forma geral,

opinassem, sugerissem ou relatassem situações sobre as questões levantadas e apresentadas aqui.

Obtivemos 109 respostas destes proﬁssionais, algumas delas ganharam destaque no presente

capítulo, outras serão exploradas nos Capítulos 4 e 6. As trocas e sugestões foram riquíssimas e

contribuíram muito para a realização deste trabalho, motivando a necessidade de discutirmos

Capítulo 3. A Pesquisa Realizada com os Docentes

33

sobre língua materna e matemática no contexto da multiplicação a procura de um equilíbrio

entre o que se diz e o que se quer dizer.

4 SEMÂNTICA E OPERAÇÕES MATEMÁ-

TICAS

34

A matemática em sua linguagem, é possuidora de sua própria sintaxe e sobretudo a

semântica. Visamos aqui aproximar a linguagem matemática à linguagem materna do indivíduo

para fortalecer o cognitivo e deixar a linguagem matemática um pouco mais familiar para quem

aprende. Mas aﬁnal semântica é um termo com muitas ramiﬁcações e resumiremos à deﬁnição

mais democrática de semântica, uma deﬁnição comum a maioria dos autores. “A semântica é o

ramo da linguística voltado para a investigação do signiﬁcado das sentenças.”(CANÇADO, 2005,

p.16).

Ainda no aspecto de coexistirem duas linguagens, a materna e a de códigos, objeto de

nosso estudo, pressupõe-se que cada uma carregue consigo palavras ou símbolos inerentes à sua

estrutura, mas há interseções de palavras e é razoável imaginar que, ao se deparar com elas,

a gente possa inferir o mesmo. As linguagens, sempre que possível, devem convergir para um

mesmo signiﬁcado. “Como assumimos que o linguista busca descrever o conhecimento linguístico

que o falante tem de sua língua, assumimos, mais especiﬁcamente, que a semanticista busca

descrever a conhecimento semântico que o falante tem de sua língua.”(CANÇADO, 2005, p.16).

Quando um aluno começa a trabalhar o pensar matemático, já traz vocábulos formados

e ricos em conceitos relacionados à linguagem utilizada no dia-a-dia, a língua materna; nesse

sentido, uma abordagem explorando tais conceitos acaba sendo mais próxima de sua realidade e

torna o aprendizado mais familiar. O grande número de trabalhos relacionados a este tema de

proximidade entre a matemática e a língua materna nos revela um problema vislumbrado por

diversos autores e que já causa algum desconforto por parte dos professores pelos maus resultados

obtidos pela maioria dos alunos cuja deﬁciência será potencializada conforme os conceitos forem

evoluindo em sua formação na educação básica.

Todas as línguas dependem de palavras e de sentenças dotadas de signiﬁ-
cado: cada palavra e cada sentença esta convencionalmente associada a
pela menos um signiﬁcado. Desse modo, uma teoria semântica deve, em
relação a qualquer língua, ser capaz de atribuir a cada palavra e a cada
sentença o signiﬁcado (ou signiﬁcados) que lhe(s) é (são) associado(s)
nessa língua. (CANÇADO, 2005, p.19)

A linguagem utilizada em sala de aula deve ser sempre clara e objetiva, procurando
signiﬁcados e alicerce na língua falada pelos estudantes, “a linguagem matemática utilizada pelos
‘matemáticos proﬁssionais’, por traduzir ideias de alto nível, é mais exigente do que a linguagem
utilizada para traduzir ideias numa aula. Da mesma forma, a linguagem natural assume registos
de complexidade diferente dependendo da competência dos falantes.” (MENEZES, 2000). Nesta
perspectiva, discutiremos acerca da operação da multiplicação no sentido amplo, mas restrito às
ideias de sentido na tabuada como base pra a realização de qualquer multiplicação.

Capítulo 4. Semântica e Operações Matemáticas

35

A aprendizagem signiﬁcativa é aquela em que as ideias expressas simbo-
licamente interagem de maneira substantiva e não-arbitrária com aquilo
que o aprendiz já sabe. Substantiva quer dizer não-literal, não ao pé
da letra, e não-arbitrária signiﬁca que a interação não é com qualquer
ideia prévia, mas sim com algum conhecimento especiﬁcamente relevante
já existente na estrutura cognitiva do sujeito que aprende.(MOREIRA,
2011, p.13).

Percebemos que a multiplicação logo no início do ciclo escolar, gera uma “pré-seleção”

de alunos, que em sua maioria apresentam no futuro outras diﬁculdades nos conceitos mais

profundos da matemática e por isso deve ser bem trabalhada para a introdução de conceitos

novos. A opção de decorar a tabuada e trabalhar mecanicamente faz com que muitos professores

adotem essa opção esperando que de uma hora para a outra o raciocínio se modele e o aluno tenha

bons resultados, o que pode acontecer ou não. Em nossa pesquisa, alguns professores mostraram

que este problema dos alunos não saberem a tabuada já foi diagnosticado por eles e ﬁzeram

ponderações e sugestões. Veja abaixo algumas trocas e sugestões propostas pelos entrevistados:

Professora A:“Eu sinalizo uma diﬁculdade muito grande, na maioria dos alunos, quando

precisamos utilizar a tabuada.”

Professora B:“Apresento a tabuada mais busco mostrar através de outros materiais de

apoio que eles podem reconhecer a multiplicação sem decorar a tabuada.”

Professora C:“Trabalhar a adição de parcelas iguais e através dela explicar a multipli-

cação, tudo ﬁca simples para os alunos em sua maioria.”

Professora D:“Gosto de trabalhar a ideia da soma dentro da multiplicação, mas na
maioria das vezes, o aluno já chega no 6° ano com a ideia de decorar a tabuada, sem entender o

processo que leva àqueles resultados.”

Professora E:“É necessário que o aluno compreenda o real signiﬁcado da multiplicação.

A construção da tabuada de Pitágoras é de muita ajuda”

Gostaria de destacar as falas das professoras D e E que mencionam as expressões ideia

e signiﬁcado, respectivamente. O que nos remete à deﬁnição de semântica que adotamos neste

capítulo.

A professora F disse: “A maioria dos alunos que tive acesso não compreendem a
dinâmica da tabuada evoluíram por meio de memorização mecânica”, que reforça a prática da

memorização que tem seus resultados, mas que acaba deixando o entendimento em segundo

plano. Em nossa pesquisa, 162(52,6%) dos professores disseram que utilizam a tabuada individual

como ferramenta em sala de aula, o que evidencia a prática de memorização visual, mas 163

(53,2%) utilizam outros materiais manipuláveis para trabalhar conceitos e signiﬁcados, conforme

a Figura 4 no Capítulo 3; o que indica que os professores revezam diferentes técnicas em suas

práticas para alcançar os diferentes tipos de alunos que compõem uma sala de aula.

A qualidade do trabalho desenvolvido por uma turma, e consequente-
mente o tipo de linguagem e a qualidade da comunicação, depende, em
grande medida, da forma como o professor organiza as situações de

Capítulo 4. Semântica e Operações Matemáticas

36

ensino/aprendizagem, da forma como organiza o trabalho dos alunos, de
como os orienta e das tarefas que apresenta. (MENEZES, 2000)

Semanticamente, o estudo da tabuada para a inicialização do conceito multiplicação deve

ter alguma relação com o mundo real, o que o aluno pode ver e correlacionar com o estudo

aplicado na escola, tornar o aprender menos abstrato.

“O que se pretende é a problematização do próprio conhecimento em
sua indiscutível reação com a realidade concreta na qual se gera e sobre
a qual incide, para melhor compreendê-la, explicá-la, transformá-la. Se
4x4 são 16 [...] não há de ser por isto que o educando deve simplesmente
memorizar que são 16. [...] 4x4, sem uma relação com a realidade no
aprendizado, sobretudo de uma criança seria uma falsa abstração. Uma
coisa é 4x4 na tabuada que deve ser memorizada, outra coisa é 4x4
traduzidos na experiência concreta: fazer quatro tijolos quatro vezes. Em
lugar de memorização mecânica de 4x4 impõe-se descobrir sua relação
com um fazer humano. (FREIRE, 1980 apud KUHN; PEREIRA, 2020,
p.474)

Neste trecho, Freire (1980) defende claramente a conexão entre a multiplicação da tabuada

e a adição de parcelas iguais como um caminho natural para absorção por parte dos alunos, uma

vez que há conexão com a realidade. Este método é uma das habilidades presentes na BNCC

Brasil (2017) em diferentes etapas do ensino fundamental, conforme as Figuras 8, 9 e 10 .

Para Rocha e Menino (2009), a adição sucessiva de parcelas iguais normalmente é a

primeira abordagem ao conceito de multiplicação que está na mesma linha da BNCC onde deixa
bem explícito a não exigência de memorização da tabuada e devendo trabalhar a × b como uma
notação para a escrita aditiva de parcelas iguais.

A primeira abordagem ao conceito passa normalmente pela adição suces-
siva de parcelas iguais. É nesta fase, quando reconhecem que três mais
três é o mesmo que duas vezes três, que os alunos começam a desenvolver
o conceito de multiplicação. Este conhecimento é aprofundado quando
usam de forma ﬂexível as propriedades da multiplicação para operar,
recorrendo simultaneamente a produtos conhecidos, por exemplo das
tabuadas. (ROCHA; MENINO, 2009)

Esta ideia privilegia o entendimento da palavra “vezes” em conformidade com a nossa língua, a

ideia de repetição. “Quando um aluno responde a um problema de multiplicação com recurso

à adição de parcelas iguais, encontra-se no nível de multiplicação por contagem. O cálculo
estruturado na multiplicação corresponde à utilização da ideia de quantas vezes.”(ROCHA;
MENINO, 2009, p.111)

É sabido que, embora este método seja eﬁcaz nos primeiros contatos com a multiplicação,

não abrange outras multiplicações em conjuntos numéricos diferentes do conjunto dos números

naturais. Veremos nos Capítulo 5 que mesmo não se aplicando às multiplicações em geral, a

ideia pode ser explorada em cada etapa do processo de multiplicação por meio do algoritmo

utilizado nas escolas, bem como outras técnicas de multiplicações pouco exploradas e até mesmo

conhecidas com intenção de reaﬁrmar que as adições sucessivas de parcelas iguais podem ser

Capítulo 4. Semântica e Operações Matemáticas

37

utilizadas sem prejuízos, independentemente do conjunto numérico ou a forma escolhida para a

multiplicação

Há ainda casos de questões de matemática em um nível de complexidade maior, mas sua

solução privilegia este conceito fundamental, onde a soma de parcelas iguais tem um papel de

destaque em sua solução. Veja o exemplo abaixo de uma questão da OBMEP de 2012:

• (OBMEP - 2012) Quantas vezes 172 deve aparecer dentro do radicando na igualdade

√

172 + 172 + 172 + ... + 172 = 172 + 172 + 172 para que ela seja verdadeira?

a. 9

b. 51

c. 289

d. 861

e. 2601

A pergunta de quantas parcelas 172 há no radicando, pode ser reescrita conforme a
orientação da BNCC; sendo n o número de parcelas, esta quantidade pode ser representada por
n × 172, assim como no segundo membro onde há 3 parcelas de 172, e portanto pode ser reescrita
por 3 × 172. O que deixaria a equação um pouco mais atraente e de resolução mais elementar.

s172 + 172 + 172 + ... + 172
}
{z
n parcelas

|

= 172 + 172 + 172 ⇐⇒

p

n × 172 = 3 × 172

√

n × 172 = 3 × 172

n = 3 × 172
3 × 172
17

n =

√

⇔ 17

√

√

⇔

⇔

n = 3 × 17 = 51, elevando a 2 ambos os lados;

⇔ n = 512 = 2601, Letra e.

O que queremos mostrar com este exemplo é que, por mais que este conceito de adições

de parcelas iguais esteja subentendido como uma habilidade pertinente aos anos iniciais, alguns

problemas exigem que o estudante traga consigo este conceito fundamental. Associar este tipo de

adição à multiplicação deveria ser natural e ser mais explorado durante as aulas nas elaborações

e soluções das atividades propostas.

Capítulo 4. Semântica e Operações Matemáticas

38

4.1 Matemática e Linguagem na BNCC: Compreensão e Aprendi-

zagem

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo

que foi homologado em 2017, mas que já estava previsto na LDB1 desde 1996, nele ﬁca deﬁnido

o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens que todos os alunos devem desenvolver

em toda a educação básica, assegurando seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em

conformidade com o Plano Nacional de Educação (PNE)2.

Embora, a área de linguagens presente na BNCC não contemple a matemática, possuidora

de sua própria e exclusiva área, o documento traz o seguinte objetivo:

Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como
Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como co-
nhecimentos das linguagens artística, matemática e cientíﬁca, para se
expressar e partilhar informações, experiências, ideias e sentimentos
em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento
mútuo.(BRASIL, 2017)

O trecho supracitado admite outros tipos de linguagens, artística, matemática e cientíﬁca.

A linguagem matemática na maioria das vezes em que é citada ou lembrada, está aprisionada na

sua forma escrita, a de códigos que vimos no capítulo 2 se deve a ausência de oralidade desta

linguagem. O documento também se refere ao letramento matemático que de acordo com ele,

pode ser deﬁnido como as competências e habilidades de raciocinar, relacionar a aprendizagem a

situações da vida cotidiana, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de modo a

favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma

variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas.

É também o letramento matemático que assegura aos alunos reconhecer
que os conhecimentos matemáticos são fundamentais para a compreen-
são e a atuação no mundo e perceber o caráter de jogo intelectual da
matemática, como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio
lógico e crítico, estimula a investigação e pode ser prazeroso (fruição). O
desenvolvimento dessas habilidades está intrinsecamente relacionado a al-
gumas formas de organização da aprendizagem matemática, com base na
análise de situações da vida cotidiana, de outras áreas do conhecimento
e da própria Matemática (BRASIL, 2017, p.266).

Sobre a ideia central deste trabalho, o aproveitamento da linguagem de forma paralela

com os conceitos matemáticos, bem como a manutenção dos signiﬁcados das sentenças tidas

pelos alunos também está prevista na BNCC quando diz que:

Ao longo do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, a progressão do co-
nhecimento ocorre pela consolidação das aprendizagens anteriores e pela
ampliação das práticas de linguagem e da experiência estética e intercul-
tural das crianças, considerando tanto seus interesses e suas expectativas
quanto o que ainda precisam aprender.(BRASIL, 2017, p.57)

1 Lei de Diretrizes e Bases da Educação - LEI N° 9.394/1996
2 Plano Nacional de Educação - LEI N° 13.005/2014

Capítulo 4. Semântica e Operações Matemáticas

39

A BNCC propõe cinco unidades temáticas que orientam a formulação e desenvolvimento

de competências e habilidades a serem desenvolvidas na educação básica: Números, Álgebra,

Geometria, Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística .

Com base nos recentes documentos curriculares brasileiros, a BNCC leva
em conta que os diferentes campos que compõem a Matemática reúnem
um conjunto de ideias fundamentais que produzem articulações entre eles:
equivalência, ordem, proporcionalidade, interdependência, representação,
variação e aproximação. Essas ideias fundamentais são importantes para
o desenvolvimento do pensamento matemático dos alunos e devem se
converter, na escola, em objetos de conhecimento(BRASIL, 2017, p.268).

O pensar matemático perpassa pela linguagem, depende da forma que leitor traduz as

ideias descritas em enunciados e problemas, e exige um poder de abstração que nem sempre

é trabalhado adequadamente, mas se modelando em alguns com o tempo e a experiência,

“um problema matemático deve ser abordado também linguisticamente, pois, no interior de
seu enunciado, existem uma sintaxe e uma semântica.”(LORENSATTI, 2009, p.96). Pensar
matematicamente é um objetivo, mas o caminho para que se alcance depende de questões

linguísticas e a aproximação entre realidade e o problema a qual se pretende resolver, tornar menos

abstrato. Para Lorensatti (2009), ainda no aspecto resolução de problema, “ler e compreender

implica decodiﬁcar, atribuir e construir signiﬁcado; é um ato interativo entre as características do

texto e as do leitor.”. O que está de acordo com a BNCC quando diz que “para essa construção,

é importante propor, por meio de situações signiﬁcativas, sucessivas ampliações dos campos

numéricos. No estudo desses campos numéricos, devem ser enfatizados registros, usos, signiﬁcados

e operações.” (BRASIL, 2017, p.268).

O uso da linguagem cotidiana, bem como seus signiﬁcados devem servir como apoio

a qualquer outro conhecimento; através da compreensão conectada com a realidade é que

a aprendizagem em matemática fará sentido para o aluno e permitirá um avanço cognitivo

quando a abstração for imprescindível em sua jornada acadêmica. “Portanto, a BNCC orienta-se

pelo pressuposto de que a aprendizagem em Matemática está intrinsecamente relacionada à

compreensão, ou seja, à apreensão de signiﬁcados dos objetos matemáticos, sem deixar de lado

suas aplicações.” (BRASIL, 2017, p.276).

A compreensão é condição sine qua non para a aprendizagem em matemática, qualquer

aprendizagem que não seja precedida pela compreensão é apenas uma repetição de passos pré-

deﬁnidos, uma mecanização que engessa a autonomia intelectual e impossibilita a resolução

de um mesmo problema sob uma ótica diferente. Os PCN também fazem uma ligação entre

aprendizagem e compreensão passando por signiﬁcados e conexões com o cotidiano.

A aprendizagem em Matemática está ligada à compreensão, isto é, à
apreensão do signiﬁcado; apreender o signiﬁcado de um objeto ou aconte-
cimento pressupõe vê-lo em suas relações com outros objetos e aconteci-
mentos. Assim, o tratamento dos conteúdos em compartimentos estanques
e numa rígida sucessão linear deve dar lugar a uma abordagem em que
as conexões sejam favorecidas e destacadas. O signiﬁcado da Matemática
para o aluno resulta das conexões que ele estabelece entre ela e as demais

Capítulo 4. Semântica e Operações Matemáticas

40

disciplinas, entre ela e seu cotidiano e das conexões que ele estabelece
entre os diferentes temas matemáticos. (BRASIL, 1999b, p.19)

Nesta vertente iremos discutir nos próximos capítulos a aprendizagem da multiplicação,

sobretudo a tabuada do ponto de vista linguístico em relação aos signiﬁcados que os alunos trazem

de situações cotidianas, mas restrito aos conceitos de multiplicação, técnicas e reformulação da

tabuada; e uma proposta para professores abordarem estes assuntos com alunos no início do

ciclo da educação básica ou para aqueles que avançaram, mas que não absorveram os conceitos

adequados para sua série. Logo abaixo nas Figuras 8, 9 e 10 estão representadas as planilhas,

na íntegra, no que diz respeito a multiplicação, múltiplos e a abordagem da multiplicação pela

adição de parcelas iguais na BNCC.

Figura 8 – Planilha da BNCC 2◦ ano

Figura 9 – Planilha da BNCC 3◦ ano

Figura 10 – Planilha da BNCC 4◦ ano

Na planilha da BNCC comentada, disponibilizada no site do MEC, inclusive tem o

seguinte comentário para a habilidade EF03MA07:

Capítulo 4. Semântica e Operações Matemáticas

41

Resolver e elaborar problemas de multiplicação com a ideia de adição
de parcelas iguais (4 + 4 + 4 = 3 x 4) e elementos apresentados em
disposição retangular, isto é, na forma de um retângulo (no exemplo
seria um retângulo formado por três linhas com quatro quadradinhos em
cada uma, o total de quadradinhos é 3 x 4 = 12). Considera-se que haja
experiência anterior tanto com resolver e elaborar problemas quanto com
a escrita aditiva e mesmo a multiplicativa para representar a resolução
dos problemas. A ampliação trazida pela habilidade em relação ao 2º ano
está na representação retangular. Não há exigência ainda de memorizar
fatos básicos da multiplicação (por 2, 3, 4, 5 e 10), mas deve ser incluída
a representação do tipo a x b = c como uma forma de representar uma
escrita aditiva de parcelas iguais. (BRASIL, 2017)

.

Destacamos ainda a habilidade EF03MA10 na Figura 11 que utilizaremos na Seção 6.3

para o auxílio da construção da tabuada pelo alunos com o recurso de adição de parcelas iguais

para preenchimento da tabuada com intuito de absorção deste conceito por parte dos discentes.

Figura 11 – Habilidade EF03MA10 da BNCC

5 MULTIPLICAÇÃO DO PONTO DE VISTA

LINGUÍSTICO

42

Este trabalho propõe uma interpretação linguística em relação às tabuadas utilizadas

desde o início do ciclo para professores utilizarem em sala de aula com seus alunos com uma

abordagem mais interpretativa dos conceitos de multiplicação que acaba sendo um divisor de

águas no que tange ao aprendizado da matemática, um obstáculo a ser vencido para que o

aprendizado ﬂua com menos diﬁculdade.

Faremos uma análise nos conceitos da multiplicação entre números naturais e em outros

conjuntos numéricos, bem como processos diferentes de multiplicação, tradicionais ou não, com

o intuito de mostrar que, embora o processo de multiplicação por adição de parcelas iguais se

mostre frágil quando os números envolvidos não pertencem ao conjunto dos números naturais,

ele ainda pode ser explorado; pois durante a utilização dos algoritmos na multiplicação entre

números decimais, os algarismos que o compõe são multiplicados entre si e estes coincidem com

os números naturais, portanto com a tabuada convencional de 1 a 10.

Para cada método de multiplicação apresentado na Seção 5.2, faremos uma análise do

motivo pelo qual ele dá certo e reaﬁrmaremos a intenção de defender a ideia de soma de parcelas

iguais a cada passo de cada processo.

5.1 O Conceito de Multiplicação

A operação da multiplicação tem várias interpretações: agrupamentos, área, arranjo

retangular, calculo de possibilidades, soma de parcelas iguais. Nós aqui estamos, no aspecto

linguístico, estabelecendo uma correspondência entre a ciência e a língua, principalmente, portanto

enfatizaremos a forma mais rudimentar em nossa opinião: a adição entre parcelas iguais. Esta

interpretação está prevista nos PCN (BRASIL, 1999b, p.109) conforme o trecho a seguir:

Uma abordagem frequente no trabalho com a multiplicação é o estabele-
cimento de uma relação entre ela e a adição: nesse caso a multiplicação
é apresentada como uma adição de parcelas iguais. Por exemplo: pre-
ciso tomar 2 comprimidos durante 6 dias. Quantos comprimidos serão
necessários? Assim, associa-se a escrita 6 x 2, na qual se deﬁnem papéis
diferentes para o 6 (número de repetições) e para o 2 (número que se
repete), não sendo possível tomar um pelo outro.

Essa escrita apresenta-se como uma forma abreviada da escrita: 2 + 2 +
2 + 2 + 2 + 2 .

No contexto de um problema como o que foi apresentado, essa abordagem
gera ambiguidade. Embora 2 x 6 = 6 x 2, apenas a escrita 6 x 2 traduz
o problema, pois a outra escrita indicaria que deve tomar 6 comprimidos
durante 2 dias.

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

43

No entanto, esta deﬁnição se mostra frágil quando tomamos outros tipos de conjuntos
numéricos, em Z e Q, por exemplo esta interpretação não faz sentido algum. Nos produtos −4×−5
; ﬁca impossível dizer que, no primeiro caso, temos −4 parcelas iguais a −5, e no segundo
e 2
pois a quantidade de parcelas em uma adição é discreta e isto não

7 × 1

6
caso temos 2
7

parcelas de 1
6

diminui a importância de tornar a multiplicação entre números naturais menos desgastante para o

aluno em geral, pois até mesmo nas multiplicações em outros conjuntos numéricos, ao utilizarmos

o algorítimo da multiplicação, a essência ainda é a multiplicação entre os algarismos que coincidem

números naturais. Veja a seguir um exemplo da aplicação do algoritmo de multiplicação em Q:
3, 75 × 2, 9:

Figura 12 – Multiplicação de Racionais

Fonte: <htpps://matematicanaweb.com.br>

Observe que, embora os números 3,75 e 2,9 não pertençam ao conjunto dos números
naturais, as multiplicações envolvidas neste processo foram: (9 × 5), (9 × 7), (9 × 3), (2 × 5), (2 ×
7), (2 × 3), que são operações em N. Por isso reforçamos o estudo pautado em uma linguagem que
facilite a compreensão deste primeiro obstáculo na aprendizagem da matemática, a multiplicação.
Em conformidade com os PCN (BRASIL, 1999b, p.36).

Tornar o saber matemático acumulado um saber escolar, passível de ser
ensinado/ aprendido, exige que esse conhecimento seja transformado,
pois a obra e o pensamento do matemático teórico geralmente são difíceis
de ser comunicados diretamente aos alunos. Essa consideração implica
rever a ideia, que persiste na escola, de ver nos objetos de ensino cópias
ﬁéis dos objetos da ciência.

Quando aproximamos os conceitos matemáticos aos conceitos da língua materna, o

processo de aprendizagem passa a ser mais natural, dando mais signiﬁcado aos conteúdos em vez

de manter a ideia de aprendizado por meio de repetições de exercícios que, para o aluno, não faz

sentido algum. Ainda de acordo com os PCN (BRASIL, 1999b, p.37), “[...]essa prática de ensino

tem se mostrado ineﬁcaz, pois a reprodução correta pode ser apenas uma simples indicação

de que o aluno aprendeu a reproduzir alguns procedimentos mecânicos, mas não apreendeu o

conteúdo e não sabe utilizá-lo em outros contextos.”. Dar signiﬁcado semântico às multiplicações

é de extrema importância, pois boa parte dos alunos não sabe a tabuada para a realização das

multiplicações ﬁcando dependente de uma consulta, sequer vislumbram uma forma alternativa

de chegar ao produto desejado.

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

44

5.2 Métodos de Multiplicação

Há vários métodos para a multiplicação entre números naturais, alguns podendo ser

explorados na escola, outros apenas ganham destaques em seções de curiosidades matemáticas.

Cada um tem seu motivo pelo qual dá certo. Vamos aqui explorar a soma de parcelas iguais

em 5.2.1, arranjo retangular em 5.2.2, o algoritmo convencional de multiplicação em 5.2.3 e por

ﬁm o método egípcio em 5.2.4 que também será explorado na Seção 6.4 como uma atividade

pedagógica.

Ao realizarmos as contas necessárias em cada método, perceberemos que em todas,

absolutamente todas, precisaremos como base de cálculo as multiplicações envolvendo os números

naturais de 0 a 9 pelo fato de nosso sistema ser decimal.

5.2.1 Soma de Parcelas Iguais

Este método é sem dúvida o mais elementar, pois utiliza o conceito de adição e por

isso é o mais difundido na educação básica, principalmente nos anos iniciais, conforme vimos

nas habilidades previstas na BNCC na Seção 4.1. Esta maneira de pensar, inclusive, é nosso

ponto de partida para a formação dos conceitos iniciais para a construção da tabuada de 1

até 10, que a base multiplicativa para todo o conjunto dos reais através dos algoritmos. Ao
pensarmos em 4 × 3 (“quatro vezes três”), é intuitivo e adequado à língua a seguinte interpretação
3 + 3 + 3 + 3, adequado por destacar quantas vezes o número 3 apareceu para determinarmos o
produto: 4 × 3 = 3 + 3 + 3 + 3 = 12, são 4 parcelas do número 3. Observe que 3 × 4 tem uma
interpretação um pouco diferente, porém equivalente: 3 × 4 = 4 + 4 + 4 = 12.

Claro que este método tem sua fragilidade, por exemplo não é vantajoso pensar desta
maneira em produtos como, 18 × 23, 125 × 30, cujas interpretações serão, respectivamente:
, por isso defenderemos apenas para a tabuada de
e 30 + 30 + 30 + ... + 30
23 + 23 + 23 + ... + 23
}
{z
{z
}
|
125 parcelas
18 parcelas
1 a 10 que é o suﬁciente para, a partir daí, realizar qualquer tipo de multiplicação em quaisquer

|

conjuntos numéricos, pois no processo convencional de multiplicação, os algarismos envolvidos
são coincidentes com os números naturais de 0 a 9. Neste sentido, para nós, embora 4 × 3 = 3 × 4
matematicamente, a interpretação de acordo com a língua é bem diferente e devemos tomar

cuidado ao utilizar indiscriminadamente ambas as formas sem critérios bem estabelecidos e a

proposta clara. Veja mais uma vez como ﬁcam as interpretações, de acordo com a língua, das
multiplicações 4 × 3 e 3 × 4, respectivamente:

• 4 × 3 = 3 + 3 + 3 + 3

• 3 × 4 = 4 + 4 + 4

Embora os produtos (4 × 3 e 3 × 4) e os resultado (3 + 3 + 3 + 3 e 4 + 4 + 4 ) sejam
iguais, a comutatividade da multiplicação não é tão óbvia como parece e portanto não deve ser

utilizada de qualquer maneira; para alguns o seu uso imediato não faz sentido, e pode acarretar

em uma lacuna vaga entre a escrita na língua materna (como ela se conecta com o campo das

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

45

ideias) e a escrita em códigos proposta pelo professor na solução de algum problema. No exemplo
“qual o número que multiplicado por 2 é igual a 10?”, embora a equação “2x = 10” resolva o
problema, o texto revela esta interpretação x × 2 = 10. Um número desconhecido comumente
chamado de x multiplicado (×) por 2 é igual(=) a 10. No ponto de vista semântico, um número
multiplicado por dois não é o mesmo que o 2 multiplicado por um número. Esteticamente 2x = 10
leva vantagem em x × 2 = 10, porém um passo perdido na obtenção do entendimento por parte
dos alunos pode colocar todo o processo em risco. Não quer dizer que sempre deveremos fazer

desta forma, de estética menos favorável, mas também não deve ser ignorada na introdução de

conceitos elementares e deixar para utilizar a comutatividade quando esta for tão natural quanto

aparenta ser para todos os alunos, a comutatividade da multiplicação não é tão natural para

para todos os alunos.

Alguns autores estimulam para que a comutatividade seja trabalhada desde o início da

multiplicação por meio da distribuição retangular, Rocha e Menino (2009) defende esta exploração

gradual ao se referir a Figura 13.

“Com esta estratégia pode iniciar-se a compreensão de relações matemá-
ticas importantes como a propriedade comutativa (o resultado de 2 × 3 é
o mesmo de 3 × 2). Na verdade, a exploração gradual desta propriedade
permitirá, mais tarde, ampliar o conhecimento das tabuadas (se já co-
nhece o produto 3 × 2 da tabuada do dois, então passa a conhecer-se o
produto 2 × 3 da tabuada do três).” (ROCHA; MENINO, 2009, p.114)

Figura 13 – Caixas de Frutas - Multiplicação por Arranjo

Fonte: (ROCHA; MENINO, 2009)

A comutatividade da multiplicação com a interpretação da multiplicação pela disposição

retangular é muito palpável e fácil de ser aceita em qualquer nível de escolaridade, o que não

acontece com a ideia de soma de parcelas iguais. Dispor 3 elementos em 5 ﬁleiras ou dispor 5

elementos e 3 ﬁleiras precisamos da mesma quantidade de elementos. O que não ﬁca claro com

os algarismos e a interpretação aditiva: 3 + 3 + 3 + 3 + 3 no primeiro caso e 5 + 5 + 5 no segundo,

mas com recurso geométrico ﬁca muito óbvio, conforme a Figura 14.

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

46

Figura 14 – Comutatividade: Disposição Retangular

O importante é o professor conhecer os diferentes métodos, pois, às vezes para um tipo

de conceito um método pode ser eﬁciente do ponto de vista didático, mas em outro conceito não.

Antunes (1958) também defende que tais conceitos sejam logo trabalhados com a turma, que

veremos com mais detalhes na Seção 6.2. Em nossa pesquisa 55,5% dos professores conduziriam a
ideia de 5 × 3 das duas formas: 3 + 3 + 3 + 3 + 3 e 5 + 5 + 5, onde pode ser visto na Figura 3, até
pelo fato de que a propriedade comutativa esteja tão enraizada em nós professores que tratamos
como se fossem sinônimos. Do ponto de vista matemático é evidente que 5 × 3 = 3 × 5, mas
em um contexto pode fazer mais ou menos sentido o uso de uma dessas formas. Por exemplo,

ao anunciarmos que arrecadamos R$ 5,00 de 3 pessoas é mais natural associarmos a adição
5 + 5 + 5 para esse contexto do que 3 + 3 + 3 + 3 + 3, portanto o produto 3 × 5, do ponto de
vista semântico, faz mais sentido do que 5 × 3. Entenda que arrecadar R$ 3,00 de 5 pessoas é o
mesmo que arrecadar R$ 5,00 de 3 pessoas, mas o problema deﬁniu as parcelas pelo valor em

dinheiro e a quantidade delas pelas pessoas que contribuíram.

A comutatividade está tão enraizada nos conceitos de professores e de alguns alunos que

têm algum tipo de vantagem na aprendizagem de matemática que acabam, mesmo querendo usar

o recurso linguístico, dando outro signiﬁcado para a própria resposta. Veja aqui o que disse a
Professora k quando um aluno lhe fez uma pergunta: “Um aluno já me perguntou: ‘professora
quanto é 2 × 3 ?’. Eu falei e só você somar o número 2 , 3 vezes ou seja 3 + 3 = 6.”, observe que
a explicação não foi condizente com a pergunta, mas o exemplo dado foi. Somar o dois três vezes
seria 2+2+2 que justiﬁca a multiplicação 3 × 2. É este conﬂito de ideias que devemos combater
quando o aluno está carente de signiﬁcados e procurando respostas. Ao pensar no problema em

português, semanticamente falando, ela deu uma resposta e matematicamente outra equivalente

numericamente, mas e o entendimento? Lembrando que é por meio da linguagem que se aprende,

que fazemos conexões.

No próximo capítulo falaremos sobre a tabuada com olhar linguístico e discutiremos

sobre as diferentes formas de representá-la, além de propor uma atividade para ser trabalhada

em sala de aula com a perspectiva de auxílio da língua para a absorção dos conceitos envolvidos

nas multiplicações pertinentes ao que chamamos de tabuada, seção 6.3, e outra para abordar as

propriedades comutativa e distributiva da multiplicação em relação à adição, seção 6.4.

5.2.2 Arranjo Retangular

Um dos métodos presentes nos PCN (BRASIL, 1999b) é o de arranjo retangular, que

consiste em dispor em um retângulo os fatores ocupando a sua base e a sua altura, conforme as

Figuras 15 e 16; podendo ser explorada a distributividade que a multiplicação tem em relação

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

47

à adição. No primeiro exemplo ilustrado em (RIPOLL; RANGEL; GIRALDO, 2015, p.128)

temos a ideia deste tipo de multiplicação com uma interpretação mais geométrica e a seguir uma

interpretação simpliﬁcada da multiplicação entre 24 e 39 utilizando a representação numérica,

mas mantendo o mesmo princípio. Para tal feito, os números 24 e 39 foram parcelados de acordo

com o sistema posicional decimal: 24 = (20 + 4) e 39 = (30 + 9) e em seguida organizados

subdividindo-se o retângulo contendo 39 quadradinhos de base por 24 quadradinhos de altura,

de maneira que essa subdivisão ﬁcasse de acordo com o sistema posicional decimal, duas dezenas

e 4 unidades e 3 dezenas e 9 unidades em sua altura e sua base, respectivamente.

Figura 15 – A Multiplicação em Arranjo Retangular

Fonte: (RIPOLL; RANGEL; GIRALDO, 2015)

Para nós professores é bem clara a associação que este método faz com áreas retangulares

(que nem é nosso foco neste trabalho), mas o inconveniente deste tipo de distribuição é a construção

demasiadamente grande, se não contarmos com um papel previamente quadriculado, que pode

levar ao desinteresse por parte dos alunos. Por isso há uma maneira simpliﬁcada de calcular este

produto utilizando a representação numérica, deixando de ser uma interpretação geométrica para

ser estritamente algébrica que há o ganho em relação à construção e desenvolvimento e uma

perda em relação a visualização e entendimento de saber o que está acontecendo por trás do

algoritmo presente na Figura 16. Onde a operação distributiva ﬁca responsável pelas parcelas e a

comutativa pela liberdade de escolha da soma que será feita, linhas ou colunas. Portanto, ao

utilizarmos este método, é importante que o visual seja trabalhado antes de pôr em prática o

algoritmo para a realização desta multiplicação por meio algébrico.

Observe atentamente os passos utilizados neste método e como chegamos às parcelas por

meio da distributividade.

24 × 39

⇔ (20 + 4) × (30 + 9)

⇔ 20 × 30 + 20 × 9 + 4 × 30 + 4 × 9

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

48

⇔ 600 + 180 + 120 + 36 = 936

A associatividade da adição se justiﬁca na liberdade de escolha da soma, pois 600 + 180 +

120 + 36 = 936 independentemente da ordem escolhida das parcelas, pois a quantidade sempre

será o total de quadradinhos representados na construção da multiplicação por esse método.

A construção na Figura 16 segue o mesmo principio, porém simpliﬁcado no que diz

respeito ao número de quadradinhos, o que é um atrativo para o aluno, mas para entender este

processo terá que ter entendido previamente o mais geométrico, pois os conceitos ﬁcam mais

visíveis.

Figura 16 – A Multiplicação em Arranjo Retangular simpliﬁcada: 24 × 39

Fonte: (RIPOLL; RANGEL; GIRALDO, 2015)

Para exempliﬁcar ainda mais, faremos o produto 234 × 319 representado na Tabela 1, para
isso escreveremos 234 como duas centenas, 3 dezenas e quatro unidades, 234 = 200 + 30 + 4 e 319

como três centenas, uma dezena e nove unidades, 319 = 300 + 10 + 9, conforme o sistema decimal.
Observe que 234 × 319 = (200 + 30 + 4) × (300 + 10 + 9) que pela distributividade da multiplicação
em relação à adição, teremos: (200 + 30 + 4) × (300 + 10 + 9) = 200 · 300 + 200 · 10 + 200 · 9 + 30 · 300 +
30·10+30·9+4·300+4·10+4·9 = 60000+2000+1800+9000+300+270+1200+40+36 = 74646.

.

Tabela 1 – Método de Multiplicação por Arranjo Retangular Simpliﬁcado: 319 × 234

200+ 30+
9000
300
270
9570

300+ 60000
2000
10+
1800
9
63800

4
70200
1200
2340
40
36
2106
1276 74646

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

49

A associatividade da adição, de novo, se explica porque não importa se somarmos a

última coluna ou a última linha, o resultado será o mesmo: 74646, pois

63800
z
}|
(60000 + 2000 + 1800) +

{

9570
}|
z
(9000 + 300 + 270) +

{

1276
}|
z
(1200 + 40 + 36)=

{

70200
z
}|
(60000 + 2900 + 1200) +

{

2340
z
}|
(2000 + 300 + 40) +

{

=

2106
}|

z
(1800 + 270 + 36) = 74646. Observe que

{

em ambos os casos temos as mesmas parcelas tomadas em grupos diferentes.

Na Tabela 2 faremos a multiplicação entre 36 e 25 utilizando o método por arranjo

retangular e para isso escreveremos os fatores 36 e 24 parcelados conforme o sistema decimal,

36 = 30 + 6 e 25 = 20 + 5

Tabela 2 – Método de Multiplicação por Arranjo Retangular Simpliﬁcado: Construção de

36 × 24

20+ 5

30+
6

Para completar a Tabela 2 será feita a multiplicação entre os números da linha e coluna

a qual pertence a célula. Por exemplo, a célula em branco abaixo do 20 e ao lado do 30 será
preenchida por 600, pois 20 × 30 = 600, conforme vemos na Tabela 3 e assim faremos com todos.
E por ﬁm, as ultimas células, tanto das linha, quanto das colunas, faremos o somatório.

Tabela 3 – Método de Multiplicação por Arranjo Retangular Simpliﬁcado: 36 × 25

20+
600
120
Soma → 720

30+
6

5
150
30
180

Soma ↓
750
150
900

No esquema abaixo, mostraremos como esse método de multiplicação utiliza a propriedade

distributiva que a multiplicação tem em relação à adição.

(20 + 5)(30 + 6)

600
z }| {
20 · 30 +

120
z }| {
20 · 6 +

150
z }| {
5 · 30 +

células da Tabela 3.

30

z}|{5 · 6 = 900, que coincidem com as parcelas distribuídas nas

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

50

Até aqui exempliﬁcamos produtos com a mesma quantidade de algarismos, três algarismo
cada em 319 × 234 e dois algarismos cada em 38 × 25. Na Tabela 4 faremos a multiplicação
entre 112 e 23 para assimilarmos mais este recurso para a multiplicação. Para isso escreveremos:

112 = 100 + 10 + 2 e 23 = 20 + 3. Para isso precisaremos construir a tabela suﬁciente para os 6

produtos envolvidos no processo e mais a linha e coluna extras para o somatório dos produtos

como ﬁzemos nos casos anteriores.

Tabela 4 – Método de Multiplicação por Arranjo Retangular Simpliﬁcado: Construção de

112 × 23

20+ 3

100+
10+
2

Iremos preencher cada célula pelos produtos indicados na linha e na coluna a que

pertencem:

2000
z }| {
100 · 20 +

300
z }| {
100 · 3 +

200
z }| {
10 · 20 +

30
z }| {
10 · 3 +

40
z }| {
2 · 20 +

6

z}|{2 · 3, conforme a Tabela 5.

Tabela 5 – Método de Multiplicação por Arranjo Retangular Simpliﬁcado: Construção de

112 × 23

20+
2000
200
40
Soma → 2240

100+
10+
2

3
300
30
6
36

Soma ↓
2300
230
46
2576

Observe que 2300 + 230 + 46 = 2240 + 36, pois os números foram construídos utilizando

as mesmas parcelas tomadas em ordens diferentes, reforçando a propriedade associativa para os

alunos.

Este procedimento de organizar posicionalmente os algarismos de acordo com o sistema

decimal também é importante, porém ﬁca oculto no método convencional de multiplicação que

trataremos na Subseção 5.2.3 onde exploraremos melhor este assunto e também a distributividade

da multiplicação.

5.2.3 Algoritmo Convencional de Multiplicação

O método que utilizamos nas escolas e em nosso cotidiano em geral também ﬁca implícita

a distributividade da multiplicação em relação à adição. Da mesma forma que o método por

Arranjo Retangular, aqui também reorganizamos o número conforme o sistema posicional, mas

de uma forma muito mais implícita. Observe os exemplos abaixo começando pela Figura 17.

Ao multiplicarmos 37 por 5, fazemos da seguinte forma:

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

51

Figura 17 – Multiplicação entre 5 e 37

Note que 37 × 5 = (30 + 7) × 5 = 30 × 5 + 7 × 5 = 150 + 35 = 185. Este algoritmo esconde
a distributividade, como mencionamos e podemos interpretar o processo de multiplicação da

Figura 17 da seguinte maneira ilustrada na Figura 18.

Este é, sem dúvida, o método mais difundido nas aulas de matemática, tanto por

professores quanto por alunos. Como se fosse o “jeito certo” de calcular multiplicações, admitindo

outras maneiras tidas como “macete” para fazer multiplicações. A maioria de nós, ao lembrarmos

de multiplicação, ou se precisarmos multiplicar números de produto difícil, recorremos a este

método.

Figura 18 – Multiplicação entre 5 e 37 Evidenciando a Distributividade

E nos casos onde ambos os fatores têm dois algarismos, como o nosso exemplo 23 × 18, a
distributividade ﬁca evidenciada em 23×18 = (20+3)×(10+8) = 20×10+20×8+3×10+3×8 =
200 + 160 + 30 + 24 = 414. A Figura 19 mostra o algoritmo usado na escola e o evidenciando a

distributividade que ﬁca oculta com a manipulação da posição quando trocamos o algarismo da

unidade para a dezena, e daí para a centena e assim por diante, conforme os exemplos a seguir:

2 5

1 8

×

2 0 0

2 5

4 5 0

1 5 3

×

4 3 2 1

1 5 3

3 0 6

4 5 9

6 1 2

6 6 1 1 1 3

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

52

No primeiro caso o 200 é uma das parcelas presentes na soma quando utilizamos a

propriedade distributiva, mas o 25 tem valor relativo de 250, pois deslocou uma casa para a

esquerda por ter trocado de algarismo, o algarismo 1 em 18 exerce função de 10 na posição em que
se encontra no sistema decimal. Vamos analisar pela distributividade, 25 × 18 ⇒ 25 × (10 + 8) ⇒
25 × 10 + 25 × 8 = 250 + 200. No segundo caso, analogamente, de cima para baixo, os valores
relativos são: 153 → 153, 306 → 3060, 459 → 45900, 612 → 612000, todos eles são parcelas quando
.
utilizamos a distributividades em 153 × (4000 + 300 + 20 + 1)
}

{z
4321
Na Figura 19 fazemos um comparativo com a forma tradicional deste algoritmo e a
forma onde evidenciamos as parcelas embutidas pela distributividade. Note que 23 × 18 ⇒
(20 + 3) × (10 + 8), onde

|

(20 + 3)(10 + 8)

⇒ 20 × 10 + 20 × 8 + 3 × 10 + 3 × 8

⇒ 200 + 160 + 30 + 24 = 414.

Figura 19 – Multiplicação entre 18 e 23

Sobre as duas formas de multiplicação presentes na Figura 19, a primeira tem duas

parcelas: 184 e a relativa 230, que são equivalentes a (24 + 160)
}

|

e (30 + 200)
{z
}
230

|

{z
184

os fatores fossem trocados, acabaria desenvolvendo as mesmas parcelas justiﬁcando mais uma

da segunda que, caso

vez a distributividade da multiplicação sobre a adição pela associatividade da adição, conforme

podemos ver em:

2 3

1 8

×

1 8 4

2 3

4 1 4

×

1 8

2 3

5 4

3 6

4 1 4

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

53

Onde ﬁcam subentendias as somas tomadas de modos diferentes com as quatro parcelas:

+ (30 + 200)
{z
}
230

, onde 230 e 360 estão visualmente representados
+ (200 + 160)
(24 + 160)
|
}
{z
{z
}
360
184
por 23 e 36, respectivamente. Observe que as duas adições são formadas pelas mesmas quatro
parcelas: 24, 30, 160 e 200.

e (24 + 30)
{z
}
54

|

|

|

Este processo de pular uma casa para a esquerda quando avançamos os algarismos do

fator de baixo produz uma mecanização do procedimento sem o entendimento do real sentido que

isso propõe. Para um bom entendimento, precisamos promover uma harmonia entre o método e

o conceito, saber como fazer e o porquê fazer.

Quando fazemos a forma que evidencia as parcelas ocultas no processo, ﬁca bem próximo

do Método por Arranjo Retangular Simpliﬁcado que foi tratado na Seção 5.2.2. Observe a Figura

20.

Figura 20 – Multiplicação entre 18 e 34 comparativa

Note ainda que as parcelas da linha Soma → (340 e 272) e da coluna Soma ↓ (540 e
72) são os valores relativos das parcelas do modelo convencional trocando a ordem dos fatores,

pois 54 tem valor relativo 540 e 34 tem valor relativo 340 por causa da mudança de casa para a

esquerda, conforme podemos ver abaixo:

3 4

1 8

×

2 7 2

3 4

6 1 2

×

1 8

3 4

7 2

5 4

6 1 2

Portanto o método por Arranjo Retangular Simpliﬁcado pode servir como base para

absorção dos conceitos de multiplicação durante o processo de aprendizado pelo método con-

vencional. Uma nova perspectiva acerca das operações realizadas para, através da comparação,

entender o que ﬁca por trás do algoritmo e a partir daí reforçar a distributividade da multiplicação

em relação a adição e a propriedade associativa da adição.

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

54

= 30 · 10
| {z }
300

+ 30 · 8
| {z }
240

+ 4 · 10
| {z }
40

+ 4 · 8
|{z}
32

(30 + 4)(10 + 8)

Que são as mesmas parcelas encontradas na Figura 20 e que tomadas duas a duas em or-

dens distintas coincidem com as parcelas resultantes pelo método convencional: 240 + 32
}

+ 300 + 40
{z
}
340
modiﬁcando a ordem dos fatores conforme nosso exemplo em 34×18 e 18×34.

{z
272

|

|

40 + 32
| {z }
72

+ 300 + 240
}
{z
540

|

=

5.2.4 Método Egípicio

Este método de multiplicação é bem interessante, pois utilizamos apenas a multiplicação

por 2 para multiplicarmos quaisquer números naturais e isso se deve ao fato de que todo

número natural pode ser escrito como um somatório de potências de 2 de forma única, onde está

devidamente demonstrado em Steﬀenon (2016, pp.11-12). Para realizarmos as multiplicações
devemos literalmente dobrar um os fatores juntamente com a sequência: 1, 2, 4, 8, 16, ... obtida
também pela habilidade EF02MA08 da BNCC Brasil (2017), conforme a Figura 8 na Seção 4.1,

até que consigamos reescrever o outro fator como resultado das parcelas pertinentes à sequência
1, 2, 4, 8, 16, . . ..

Observe alguns exemplos de números naturais escritos como uma soma de potências de 2.

Lembre-se que 20 = 1.

• 8 = 23

• 13 = 20 + 22 + 23

• 45 = 20 + 22 + 23 + 25

• 260 = 22 + 28

A sequência 1, 2, 4, 8, 16, . . . é a mesma que 20, 21, 22, 23, 24, . . . e para utilizarmos este
método deveremos reescrever um dos fatores como essa soma de potências, mas de uma forma

natural, apenas dobrando até que se consiga chegar no número almejado. Por exemplo, ao

multiplicarmos 8 por 17, basta ir dobrando ambas as colunas, conforme a Tabela 6, a do 1 (que

sempre vai existir), pois escolhemos o 8 para ser parcelado em potências de 2, e a do 17 até

conseguirmos formar uma soma na primeira coluna (potências de 2), onde o resultado seja o 8, mas

neste caso é imediato , pois 8 é uma potência de 2, logo aparecerá explícito na sequência. Neste
caso a explicação é que 8 = 2 × 2 × 2, portanto 8 × 17 ⇒ (2 × 2 × 2) × 17 ⇒ 17 × 2 × 2 × 2 = 136,
ou seja, para chegar ao produto o 17 foi dobrado 3 vezes.

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

55

Tabela 6 – Método Egípcio de Multiplicação: 8 × 17

1
2
4
8

17
34
68
136

Quando o produto não envolver algum fator que seja uma potência imediata de 2,

utilizamos o fato de que todo número natural pode ser escrito como uma soma de potências de 2,

mas a utilização deste procedimento não exige que os alunos saibam potenciação previamente, é

exigido apenas que saibam dobrar um número e escolher parcelas conhecendo o resultado. O

exemplo a seguir será a multiplicação 18 por 23, na Tabela 7. Uma estratégia inicial é controlar

a primeira coluna de maneira que nenhum número supere o fator escolhido para ser dobrado

repetidamente, neste caso o 23, então não poderá existir nenhum número maior que 23 na
primeira coluna, o que indica que terão somente os números 1, 2, 4, 8, 16, pois o próximo seria 32
e 32 > 23, portanto não pode ser uma das parcelas.

Tabela 7 – Método Egípcio de Multiplicação: 18 × 23

1

23
46
2
92
4
184
8
16 368

Como 18 = 2 + 16, somamos as linhas referentes ao 2 e 16: 46 + 368 = 414, portanto
18 × 23 = 414. Este método também traz consigo a propriedade distributiva da multiplicação
em relação à adição. Observe que ﬁzemos estas transformações nesta cadeia de igualdades:
18 × 23 = (2 + 16)
}

= 46 + 368 = 414.

×23 = 2 × 23
| {z }
46

+ 16 × 23
| {z }
368

|

{z
18

Poderíamos escolher dobrar o 18 e escolher o 23 para ser a soma de parcelas da primeira

coluna que o resultado obtido seria o mesmo, pois a multiplicação é comutativa. Neste caso

colocaremos o 18 na segunda coluna e na primeira faremos a combinação de parcelas que somadas

resultem em 23 na Tabela 8.

Tabela 8 – Método Egípcio de Multiplicação: 23 × 18

18
1
36
2
72
4
144
8
16 288

Como 23 pode ser reescrito como 1 + 2 + 4 + 16, faremos a soma referente a estas linhas:
18 + 36 + 72 + 288 = 414. Podemos interpretar com a propriedade distributiva: 23 × 18 =
(1 + 2 + 4 + 16)
}
{z
|
23

×18 = 1 × 18
| {z }
18

= 18 + 36 + 72 + 288 = 414.

+ 16 × 18
| {z }
288

+ 2 × 18
| {z }
36

+ 4 × 18
| {z }
72

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

56

Este método egípcio aparenta ter um obstáculo, a escolha certa das parcelas da lista

de potências de 2 que resultam no fator envolvido na multiplicação. Mas não é muito difícil se

começarmos das maiores potências para as menores. Por exemplo, qual seria a representação do

número 74 em potências de 2?

Começamos com a maior potência imediatamente menor que 74, será 26 = 64, ainda

faltam 10 unidades para chegar a 74 e a maior potência de 2 menor que 10 é 23 = 8 e agora só

faltam 2 unidades para completar 21 = 2, portanto 64 + 8 + 2 = 26 + 23 + 2 = 74. A próxima
multiplicação, 56 × 26, será tratada desta maneira, tentando encaixar a soma da maior parcela
(potência de 2) para a menor. Veja a Tabela 9.

Tabela 9 – Método Egípcio de Multiplicação: 56 × 26

1
2
4
8
16
32

26
52
104
208
416
832

Para começarmos, calcularemos os dobros de cada número das colunas e dobramos

novamente, e novamente,... até que a primeira não ultrapasse o fator que ainda está oculto, mas
que é o nosso objeto de procura, neste caso fomos até 32, pois o próximo seria o 64 e 64 > 56.
Pela nossa recomendação começaremos de baixo para cima e a tarefa é formar o número 56:

Agora vamos modelar para que a soma resulte no que estamos esperando, 32 + 16 = 48,

observe que faltam 8 unidades para chegamos no 56, 32 + 16 + 8 = 56. Fazer esta tarefa do maior

para o menor é o caminho mais curto, pois caso ultrapasse, pegamos o próximo e assim o número

ﬁca formado utilizando esses números da primeira coluna da tabela.

56 = (8 + 16 + 32)

1
2
4

26
52
104
208
8
16 416
32 832

Como 56 = 32 + 16 + 8, o produto procurado é a soma das dobras da segunda coluna

referentes a estas parcelas: 832 + 416 + 208 = 1456, que analisando pela propriedade distributiva:
56 × 26 = (32 + 16 + 8)
}
|

= 832 + 416 + 208 = 1456.

×26 = 32 × 26
| {z }
832

+ 16 × 26
| {z }
416

+ 8 × 26
| {z }
208

{z
56

Utilizar este método em sala de aula também enriquece a percepção da propriedade

distributiva como as demais que falamos até aqui. Um ponto positivo é que a tarefa de descobrir

Capítulo 5. Multiplicação do Ponto de Vista Linguístico

57

as parcelas que resultam no fator que queremos construir é desaﬁadora. Devemos deixar que os

alunos por si próprios criem estratégias e apliquem suas ideias em busca destas parcelas, devendo

o professor auxiliar e no ﬁm, mostrar (caso não tenham percebido sozinhos) que é mais rápido

começar das maiores parcelas como propomos aqui.

Com essa estratégia, podemos começar a pensar até em fazer produtos maiores contando
que só precisaremos multiplicar por 2 e escolher parcelas. Nosso próximo exemplo será 162 × 210.

Escolheremos 162 para parcelar e o 210 para dobrar, conforme a Tabela 10. Como

162 = 128 + 32 + 2, vamos pegar as parcelas referentes a estes números presentes na segunda

coluna: 26880, 6720 e 420, respectivamente. O produto procurado será: 26880+6720+420 = 34020
e de fato 162 × 210 = 34020.

Tabela 10 – Método Egípcio de Multiplicação: 162 × 210

1

2
4
8
16

210
420
840
1680
3360
6720
32
13440
64
128 26880

Olhando do ponto de vista da propriedade distributiva embutida neste processo teríamos:

·210 = (2 + 32 + 128) · 210 = 2 · 210 + 32 · 210 + 128 · 210 = 420 + 6720 + 26880 = 34020.

162
|{z}
=

Proporemos um atividade com este método na Seção 6.4, pois vislumbramos grandes

possibilidades de serem trabalhadas habilidades presentes na BNCC Brasil (2017), conforme

vimos no primeiro parágrafo desta subseção e também como uma forma alternativa de idealização

da tabuada do 4 como sendo o dobro da do 2 e a do 8 sendo o dobro que a do 4, além de despertar

o interesse por se tratar de um método não muito conhecido e desaﬁante para que os alunos

manipulem parcelas para que forme um determinado número com um clima de jogo matemático.

6 UMA ABORDAGEM ALTERNATIVA À

TABUADA

58

Inicialmente faremos um comparativo entre as formas de tabuadas encontradas em livros

didáticos e sites especializados em matemática, sempre dialogando a linguagem matemática

semanticamente conforme a língua.

É nosso dever como professores procurarmos estratégias e soluções em nossa prática

pedagógica quando o desempenho não é o esperado por parte dos alunos e isso envolve pensar

em novas possibilidades de adequar o conteúdo, criar estratégias e fazer com que tenha sentido

semântico; fazer com que o conceito matemática se enriqueça de signiﬁcabilidade linguística.

Para Franco (2015, p.607)

As práticas pedagógicas estruturam-se em mecanismos paralelos e diver-
gentes de rupturas e conservação. À medida que diretrizes de políticas
públicas consideram a prática pedagógica como mero exercício reprodutor
de fazeres e ações externas aos sujeitos, essas se perdem e muitos se
perguntam: por que não conseguimos mudar a prática? A prática não
muda por decretos ou por imposições. A prática pode mudar quando
houver o envolvimento crítico e reﬂexivo dos sujeitos da prática.

Um aluno pode estar matriculado em uma série além do que temos como inicial, mas

para ele os conceitos matemáticos não ﬂuíram de maneira condizente ou até mesmo convincente

para transformar o que foi passado no decorrer dos anos em saber adquirido.

Nesta vertente reaﬁrmamos o dever que temos em procurar soluções, pois um aluno que

iniciou de forma desastrosa sua relação com a matemática tende a piorar seu relacionamento

com ela em toda a sua vida acadêmica e ignorá-la; os seres humanos tendem à desistir das coisas

que não são ou pensam que não são capazes de executar com um mínimo de sucesso. Ainda de

acordo com Franco (2015, p.608)

As práticas pedagógicas incluem desde planejar e sistematizar a dinâmica
dos processos de aprendizagem até caminhar no meio de processos que
ocorrem para além dela, de forma a garantir o ensino de conteúdos e
de atividades que são considerados fundamentais para aquele estágio de
formação do aluno, e, através desse processo, criar nos alunos mecanismos
de mobilização de seus saberes anteriores construídos em outros espaços
educativos.

Uma grande aliada em todo o processo de ensino é a utilização da língua materna, não

somente pelo fato de que é pela língua que nos comunicamos, mas também utilizar os signiﬁcados

das palavras na comunicação cotidiana no mesmo ﬂuxo do que se quer ensinar em matemática.

Para Smole (2000) , “aproximar a linguagem matemática da língua materna permite emprestar

à primeira a oralidade da segunda e, nesse caso, a oralidade pode signiﬁcar um canal aberto de

comunicação.”.

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

59

A linguagem por meio de códigos matemáticos necessitam de uma oralidade pertinente

à língua materna e portanto devem estar de acordo com seus signiﬁcados,“parece urgente

que professores, pesquisadores e formadores dirijam suas atenções para o delicado processo de

desenvolvimento de estratégias de leitura para o acesso a gêneros de textos próprios da atividade

matemática escolar.” (OLIVEIRA, 2007, p.131).

Neste sentido, no que tange ao conteúdo de multiplicação, sobretudo às tabuadas tra-

balhadas por professores ao ensinar matemática no início do ciclo escolar, defenderemos uma

formatação onde o número em si seja o sujeito de sua tabuada e assuma um papel de destaque na

interpretação de somas de parcelas iguais enfatizando o sentido cotidiano empregado à palavra

vezes.

6.1 O Número Como Sujeito de sua Tabuada

A maioria das tabuadas encontradas na internet, umas das fontes de pesquisa de profes-

sores para o planejamento de suas aulas e que são utilizadas na aprendizagem da multiplicação

nos anos iniciais do ensino fundamental, mantém um padrão que para nós não contempla o

número para qual a tabuada foi feita. Por exemplo, quando pensamos na tabuada do 4, o que

vem a nossa mente? E quando pesquisamos na internet a tabuada do quatro? As ﬁguras abaixo

mostram algumas opções; para não tendenciar pegaremos as primeiras imagens obtidas pelo

buscador na internet.

Figura 21 – Print Screen da Pesquisa Realizada no Dia 27/05/2020

Faremos uma análise dos resultados dessa pesquisa na internet sobre as tabuadas. A

forma mais encontrada foi a que já esperávamos onde se vê nas Figuras 22, 23 e 24 com seguinte

organização:

• Primeiro fator: O número da tabuada em questão

• Segundo fator: os números de 1 a 10.

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

60

As ﬁguras a seguir foram retiradas desta pesquisa nos sites descritos.

Figura 22 – Tabuada do 4 no Site Tabuadademultiplicar.com.br

Fonte: <https://br.pinterest.com/pin/615726580279124080/>

A Figura 22 foi a primeira opção no site de buscas e sua formatação segue as demais,

tendo o fator principal na primeira posição; chamamos de fator principal o que se refere ao

numeral que é título da tabuada, que no caso é o 4.

Para nós, no entanto, esta formatação, embora seja a mais usual, quase que unânime,

tanto nas pesquisas quanto no uso nas salas de aula, não está contemplando o conceito mais

simples possível que é o da adição, a soma de parcelas iguais, que pode ser explorado nas

aulas, principalmente na educação básica. Quando linguisticamente pensamos nas ações que esta

formatação nos remete, não contempla o fator principal na sua interpretação aditiva.

Observe:

4 × 1 = 1 + 1 + 1 + 1

4 × 2 = 2 + 2 + 2 + 2

4 × 3 = 3 + 3 + 3 + 3

A tabuada é do quatro, mas o quatro não aparece ativamente na interpretação aditiva a

não ser pela quantidade de parcelas, tendo uma participação passiva. As Figuras 23 e 24 reforçam

esta maneira de dispor a tabuada onde o fator principal é o primeiro.

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

61

Figura 23 – Tabuada do 4 no Site matematicazup

Fonte: <https://matematicazup.com.br/>

Figura 24 – Tabuada do 4 no Site Pinterest

Fonte: <https://br.pinterest.com/pin/153333562294370696/>

Para nós a melhor tabuada, no aspecto interpretativo da língua, é o caso onde o fator

principal ocupa a segunda posição enfatizando a quantidade de vezes que o numeral, dono de

sua tabuada, se repete conforme encontramos na Figura 25 onde o número 4 está simbolizado na

quantidade de ovos na cesta e a quantidade de cestas indicada pelo primeiro fator:

1 × 4 = 4

2 × 4 = 4 + 4

3 × 4 = 4 + 4 + 4

4 × 4 = 4 + 4 + 4 + 4

5 × 4 = 4 + 4 + 4 + 4 + 4

6 × 4 = 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4

7 × 4 = 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

62

8 × 4 = 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4

9 × 4 = 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4

10 × 4 = 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4 + 4

Figura 25 – Tabuada do 4 com 4 no Segundo Fator

Fonte:<https://pt.slideshare.net/CrescendoEAprendendo/tabuada-do-4-35083697>

Em relação a isso, uma das professoras que participou da pesquisa, sinalizou favoravel-

mente a este conceito, que ﬁca bem subjetivo no estudo da tabuada: “Sobre a pergunta 31: eu

normalmente falo 5 vezes o 3. Isso trabalhando com o ensino médio (ensino fundamental tenho

pouco tempo de experiência, comecei após o início da pandemia já com ensino remoto). Mas os

alunos acabam falando que tanto faz 5 vezes 3 ou 3 vezes 5, então por isso uso as duas formas.
Mas percebi que a tabuada tradicional... 5 × 1, 5 × 2, 5 × 3, ... que a gente fala que
é a tabuada do 5, traz uma falta de signiﬁcado nesse sentido. Pois quando eu falo
5 × 1, da forma como entendo, seria 5 vezes o 1, ou seja, deixou de ser a tabuada
do 5 e parece mais com a ‘tabuada’ do 1 ”. Esta diferença acaba não sendo percebida
pelos professores pela naturalidade em que entendem a comutatividade como sinônimo e não
como propriedade. O que queremos dizer aqui que matematicamente 2 × 3 = 3 × 2, mas que
linguisticamente duas vezes três é diferente de três vezes dois. Em nosso questionário para os

professores foi perguntado o seguinte: Quando você leciona ou utiliza na solução de um exercício

1 Pergunta 3 representada na Figura 3

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

63

a multiplicação, como você conduz a ideia da multiplicação 5 × 3?, apenas 86 professores (27,9%)
deram a interpretação 3 + 3 + 3 + 3 + 3 que traduz exatamente a ideia de cinco vezes o três, a

grande maioria usa a comutatividade como algo natural 171(55,5%), 28 professores (9,1%) usam a

forma de signiﬁcado por adição invertido, talvez pela vantagem de trabalhar com menos parcelas,

estas informações estão ilustradas na Figura 3 no Capítulo 3. O fato é que nós professores não

damos muita importância pra essa ordem, pois dá no mesmo.

A tabuada do dois reforça ainda mais o que estamos discutindo aqui, pois o numeral dois

ﬂexiona para o feminino e ﬁca evidente de como a troca dos fatores na tabuada inﬂuenciam na

interpretação.

Em nossa pesquisa foi perguntado como se conduziria uma situação problema onde se

comprará duas bolas de R$ 5,00, 51,9% dos entrevistados responderam que narrariam como duas

vezes cinco, conforme a Figura 5, outros 11,7% narrariam com dois vezes cinco e 36,4% não

veem diferença nas duas formas com o numeral 2 usado no masculino ou feminino. Mas será que

essa sutil diferença causa algum impacto positivo ou negativo para o receptor da mensagem, o
aluno? De fato, matematicamente falando, as duas formas se traduzem em apenas uma: 2 × 5,
mas do ponto de vista semântico, por se tratar da ideia de quantas vezes, é mais natural utilizar

no feminino; ninguém diz “fui ao mercado dois vezes”, mas “fui ao mercado duas vezes”. Além

disso, esta situação-problema reforça ainda mais que “Duas vezes cinco” tem maior signiﬁcado

na tabuada do 5 e não na tabuada do dois, já que reﬂete uma situação que envolve o número 5.

Construímos uma tabela que dá a interpretação por adições de parcelas iguais segundo as

duas formas de representação da tabuada do dois. Observe na Tabela 11 onde a tabuada do dois

está representada até a quinta linha com duas interpretações distintas quanto a interpretação.

Tabela 11 – Tabuada do 2 com Duas Interpretações Distintas

2 × 1 = 1 + 1
2 × 2 = 2 + 2
2 × 3 = 3 + 3
2 × 4 = 4 + 4
2 × 5 = 5 + 5

1 × 2 = 2
2 × 2 = 2 + 2
3 × 2 = 2 + 2 + 2
4 × 2 = 2 + 2 + 2 + 2
4 × 2 = 2 + 2 + 2 + 2 + 2

Na primeira coluna está a forma mais usual, onde a oralidade ﬁca explicitada assim:

“Duas vezes um”, “Duas vezes dois”, “Duas vezes três”, “Duas vezes quatro”, “Duas vezes cinco”.

Já na segunda coluna, a oralidade ﬁca: “Uma vez dois”, “Duas vezes dois”, “Três vezes dois”,

“Quatro vezes dois”, “Cinco vezes dois”.

Observe que nem dizemos “dois” na tabuada do dois quando ele vem no primeiro fator,

dizemos “duas”. Este troca sutil na mudança na ordem dos fatores, em nossa opinião causa

uma ou outra interpretação que faz mais, ou menos sentido no aspecto da interpretação aditiva.

Nada mais esperado que o número, dono de sua tabuada, seja o sujeito das orações implícitas na
leitura: “uma vez o dois”, “duas vezes o dois” e que de fato tenha representatividade ativa na
sua tabuada.

Por este motivo defendemos utilizar a forma da segunda coluna como a tabuada de um

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

64

número natural, porém com a comutatividade natural, mas como propriedade e não como sinônimo.

Na próxima seção falaremos um pouco mais sobre esta representação, bem como a vantagem de

trabalhar a comutatividade concomitantemente com o próprio conceito de multiplicação, deixar
claro que 3 × 8 = 8 + 8 + 8, pertencente à tabuada do 8, mas que numericamente já foi estudado
na tabuada do 3 em 8 × 3 = 3 + 3 + 3 + 3 + 3 + 3 + 3 + 3. Com essa mudança de estratégia
pedagógica há um ganho signiﬁcativo, pelo menos em razão da quantidade de multiplicações a

serem estudadas.

6.2 Tabuada Triangular

Em 1958 já havia uma ideia sobre a simpliﬁcação da tabuada que foi chamada de
TABUADA ABREVIADA DE MULTIPLICAR e ainda divididos por períodos para ser
utilizada conforme a Figura 26. Como Antunes (1958) chama de SIMPLIFICAÇÃO DO
ESTUDO diz que “o professor explicará por exemplo, 9 grupos de 3 correspondem a 3 grupos
de 9; 4 grupos de 6 são o mesmo que 6 grupos de 4.” (ANTUNES, 1958, p.29). Mostrando

que a comutatividade da multiplicação deve ser explorada logo no início da aprendizagem para

evitar “desperdício” ao aprender duas coisas equivalentes como se não fossem. Logo a seguir, em

suas palavras: “Dest’arte a própria classe expurgará a Tabuada comum de 45 repetições inúteis.

Restam, portanto, apenas as 55 igualdades dignas de estudo constantes da tabuada abreviada.”

(ANTUNES, 1958, p.29).

Figura 26 – Tabuada Abreviada de Multiplicar (ANTUNES, 1958)

Do ponto de vista quantitativo há uma considerável vantagem em diminuir de 100 para 55

multiplicações que Antunes (1958) chamou de dignas de estudo, além do mais, ao olharmos com

atenção, em colunas, os fatores estão trocados conforme nossa orientação neste trabalho dando

protagonismo ao número pelo qual a tabuada está associada e em conformidade com o sentido

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

65

literal de repetições contidos na palavra vezes representada pelo símbolo “×” na linguagem
matemática. Outra vantagem neste tipo de tabuada é que ela deixa explícito, na “diagonal” os

produtos de fatores iguais, enfatizando a noção de números quadrados perfeitos e, portanto

propício ao aprendizado de raízes quadradas no início do ciclo escolar.

Ao explorar sua tabuada Antunes (1958) chama de ‘CASAS’ o que chamamos hoje de

‘Tabuada do’; perceba que em sua primeira linha é explorada a ‘CASA do Um’, a tabuada do

1, que é negligenciada por muitas vezes pela sua trivialidade, porém, neste tipo de tabuada ela

é fundamental para a construção do pensamento multiplicativo. É tão natural a compreensão
que 1 × A = A, ∀A ∈ N e, através disso dar uma passo a diante com 2 × A = A + A e que
3 × A = A + A + A, onde A é o número pelo qual estamos idealizando a tabuada e os primeiros
fatores contam as parcelas pelo princípio aditivo da noção de multiplicação.

Durante o avanço das “casas”, é notório a diminuição gradual de produtos e este declive

favorece o estudo dos conceitos onde a tabuada é tida como mais simples, de 1 a 5 e acelera

os conceitos onde ela é tida como mais complexa para o estudante, de 6 a 10, apontada pela

nossa pesquisa. A maioria dos professores apontaram como mais difícil as tabuadas a partir da

tabuada do 5, apenas 24,2% dizem que os dois blocos, de 1 a 5 e de 6 a 10 têm o mesmo nível de

diﬁculdade, conforme a Figura 6 no Capítulo 3. Neste modelo de tabuada, porém, ao estudar até

a tabuada do 5, o aluno já teria aprendido quase 73% da tabuada simpliﬁcada e não 50% como é

esperado ao utilizarmos as tabuadas convencionais e isso é um grande avanço para quem está

dando os primeiros passos na aprendizagem da matemática.

Em conformidade com esta estrutura, organizamos uma tabuada contendo as 55 multipli-

cações ocultando as outras 45 comutáveis com outras, mas diferentemente de Antunes (1958), a

organizamos em colunas da Tabuada do 1 com 10 multiplicações à Tabuada do 10 com apenas
uma multiplicação (10 × 10), com o título de Tabuada Triangular conforme a Figura 27.

Figura 27 – Tabuada Triangular

Uma ótima atividade para ser proposta na sala de aula é a construção desta tabuada

pelos próprios alunos, pois, por incrível que pareça, essa construção depende apenas da Tabuada

do 1 e Tabuada do 2 que veremos na Seção 6.3, mostrando como o professor deverá conduzir a

atividade para que o aluno consiga completar a tabuada por inteiro apenas utilizando a técnica

de soma de parcelas iguais analisando padrões de crescimento seguindo uma determinada lógica.

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

66

Começar a pensar na tabuada do 1, depois do 2 e a partir daí construir toda a tabuada

triangular e entender o seu processo de construção partindo de algo tão elementar será fundamental

para a absorção dos conceitos envolvidos na multiplicação e uma eventual compreensão da tabuada.

Para FIALHO (2011)

Geralmente se aprende melhor quando os elementos de aprendizagem
são colocados num nível hierárquico superior, isto é, de uma memória
simples para a mais complexa, em relação ao desaﬁo na superação dos
obstáculos. A melhora da aprendizagem frente os desaﬁos acontece mais
especiﬁcamente, quando o mediador aperfeiçoa sua forma de ensinar.

(FIALHO, 2011 apud BEBER et al., 2014, p.344)

6.3 Construindo a Tabuada Triangular

Nesta Seção faremos uma construção passo-a-passo da tabuada triangular como uma

atividade pedagógica para os professores proporem em sala de aula para seus alunos com o

objetivo de apropriação dos conceitos de multiplicação por entendimento em consonância com a

língua materna admitindo uma maneira diferente de propor a tabuada a partir de de habilidades

fundamentais da matemática em conformidade com a BNCC Brasil (2017).

Para inciar o preenchimento de todas as colunas, as duas primeiras deverão estar preen-

chidas, a Tabuada do 1 e Tabuada do 2, conforme a Figura 28.

Figura 28 – Preenchimento da Coluna 3 na Tabuada Triangular

Começaremos pela Tabuada do 3, onde sua primeira célula a ser preenchida já inicia na
linha 3, pois as duas linhas anteriores são casos de comutatividade (1 × 3 e 2 × 3) presentes
nas tabuadas do 1 e do 2, respectivamente. Além disso, estes casos de comutatividade auxiliam

a determinar por onde se inicia a coluna 3; acompanhando horizontalmente, a linha 3, temos
(3 × 1), (3 × 2) e neste momento o professor deverá conduzir com a ideia de sequências; é esperado
que o aluno perceba que ao lado será (3 × 3) para completar (3 × 1), (3 × 2), (3 × 3), formatação
até familiar da maioria das tabuadas convencionais que ocupariam as três primeiras posições da

tabuada do 3.

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

67

Figura 29 – Preenchimento da 1a célula na Tabuada Triangular

Ao colocar 3 × 3 na primeira célula da coluna, faltará apenas o produto para iniciar
a coluna e de novo, olhando para a linha 3, temos a seguinte sequência de produtos: 3, 6, ? e
o professor deverá instigar seus alunos a determinar qual será o próximo número, que é uma

das habilidades das habilidades previstas na BNCC (BRASIL, 2017) desde o 3° ano do Ensino

Fundamental, conforme a Figura 11 na Seção 4.1 e a maioria dos professores participantes

do nossa pesquisa sinalizou que a grande parte dos alunos são capazes de fazer essa previsão,

conforme a Figura 7 no Capítulo 3.

Depois de concluir que o próximo número será o 9, conforme a Figura 29 deverá seguir

o preenchimento de toda a coluna 3, utilizando a interpretação linguística onde o primeiro

fator ﬁca responsável pela quantidade de parcelas e o segundo fator como o sujeito de sua
tabuada: (4 × 3), (5 × 3), (6 × 3), (7 × 3), (8 × 3), (9 × 3), (10 × 3),e completar a sequência
3, 6, 9, 12,15,18,21,24,27,30, concluindo o preenchimento da tabuada do 3.

Note que a junção da linha 3 com coluna 3 formam todas as 10 multiplicações pertencentes

à tabuada convencional de 100 produtos, porém nas linhas com a conﬁguração habitual e nas

colunas de acordo com nossa interpretação por adições de parcelas iguais. Generalizando, as
linhas de ordem n juntamente com as colunas de mesma ordem, formam as 10 multiplicações de
cada tabuada. Além disso, os produtos formam sequências seguindo uma lógica de adições de

parcelas que coincidem com o número da tabuada pelo qual está sendo preenchida.

Para construir a Tabuada do 4, será repetido o procedimento, mas nesta hora o aluno já

tem a experiência anterior e provavelmente sentirá mais facilidade.

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

68

Figura 30 – Preenchimento da coluna 4 na Tabuada Triangular

Observando a Linha 4: (4 × 1), (4 × 2), (4 × 3) e esperamos que, intuitivamente, seja
pensado em (4 × 4) para ocupar a primeira célula da coluna 4. E descendo a coluna com: (5 × 4),
(6 × 4), (7 × 4), (8 × 4), (9 × 4), (10 × 4). Neste momento o aluno já terá uma multiplicação a
menos para fazer, porém seguindo a sequência lógica, completará facilmente a tarefa. A sequência
será: 4, 8, 12, ?, onde será inserido o próximo número em 4 × 4 e prosseguindo na coluna chegará
em: 4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36 e 40, conforme a Figura 31.

Figura 31 – Preenchimento da Coluna 5 na Tabuada Triangular

O mesmo raciocínio será utilizado para preencher a coluna 5 e todas as outras, com a

vantagem de sempre diminuir em uma unidade o número de preenchimentos a medida que vai

se avançando a tabuada, o que incentiva o desenvolvimento da tarefa pelo aluno, pois quanto

mais se entende o que está fazendo, menos tem para fazer. Na Figura 32 temos a tabuada toda

preenchida com 45 multiplicações a menos do que a habitual.

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

69

Figura 32 – Preenchimento total da Tabuada Triangular

Fazendo uma análise geométrica, por disposição retangular, destas multiplicações pre-

sentes nos 100 produtos da tabuada, temos 45 cujas representações por arranjo retangular têm

“bases” e “alturas” diferentes (não quadrados), portanto comutáveis e 10 números quadrados. É
como se esta “diagonal” de (1 × 1 = 1), (2 × 2 = 4)...(10 × 10 = 100) fosse um espécie de eixo
de simetria, tal como a tabuada pitagórica, mas ocultadas 45. Ficam 45 produtos abaixo, 10

produtos neste eixo e 45 produtos acima, que totalizam 100.

A partir deste momento podemos explorar novas ideias, por exemplo, a primeira célula

de cada coluna, por se tratar da sequência de números quadrados perfeitos, conforme a Figura

33 , poderíamos já começar a falar de números ao quadrado e auxiliar quando for falar de raiz

quadrada de um número natural.

A tabuada tem um formato semelhante a de um triângulo retângulo e onde seria a
hipotenusa ﬁcam as multiplicações de mesmos fatores: (1 × 1), (2 × 2), (3 × 3), (4 × 4), (5 × 5),
(6 × 6), (7 × 7), (8 × 8), (9 × 9), (10 × 10) cujos produtos são os dez primeiros números quadrados
perfeitos: 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100, respectivamente, podendo ser explorado as potências de
expoente 2, bem como um interpretação geométrica destes números, como veremmos na Figura

34.

Figura 33 – A Tabuada Triangular e os Números Quadrados Perfeitos

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

70

Podendo fazer por arranjo retangular e deixar que eles percebam que formam quadrados

e assim associar o nome à ﬁgura geométrica, dando signiﬁcado e mais sentido para para este

conceito de quadrados e raízes quadradas no conjunto dos números naturais, se ﬁzermos a analogia

de base para a raiz, assim a raiz quadrada de 9 é 3, pois 3 é a base do número 9 disposto em
um quadrado conforme a orientação da prática de multiplicação de 3 × 3 por arranjo retangular.
Claro que este conceito só faz sentido em N.

Figura 34 – Interpretação Geométrica dos Quadrados Perfeitos Naturais

Há inúmeras possibilidades, contanto que os alunos aprendam de fato a organizar suas

ideias e interpretar problemas envolvendo multiplicações elementares e daí partir para as mais

complexas. Trabalhar a tabuada de forma em que os alunos sejam ativamente responsáveis pela

seu próprio avanço trará resultados nesta etapa e ajudará em todas as que virão.

6.4 Método Egípcio de Multiplicação: Uma Atividade Pedagógica

Este método foi apresentado na Subseção 5.2.4, bem como a explicação pela propriedade

distributiva, dos conceitos que estão por trás desse método e faz com que ele dê certo para

quaisquer multiplicações envolvendo dois números naturais utilizando apenas a habilidade de

calcular o dobro de números, ou seja, apenas multiplicando por 2.

Um atrativo para os alunos, ao começar a ter contato com essa proposta, é pelo fato se

parecer com um jogo onde o desaﬁo será descobrir quais parcelas escolher para que consiga fazer

a multiplicação desse jeito diferente. Nesta atividade o professor pode separar a turma em grupos

e pedir para que façam as multiplicações deste modo utilizando uma lista de multiplicações

pré-deﬁnidas de complexidade gradativamente crescente. A começar por números que sejam

potências imediatas de 2, depois o sucessor de uma potência de 2, e também por algum que seja

com apenas 3 parcelas de potências de dois e por ﬁm com mais de 3 parcelas. Lembrando que

não é preciso saber previamente potenciação para realizar esta atividade, pois a ideia de potência

apenas justiﬁca o método, mas não faz parte do desenvolvimento do mesmo.

Sugestões de multiplicações para a atividade:

a. 8 × 21

b. 17 × 12

c. 14 × 25

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

71

d. 39 × 32

e. 45 × 51

f. 51 × 45

Para a introdução ao procedimento, o professor deve iniciar com uma tabela contendo

os números 1 na primeira coluna e o segundo fator na segunda coluna, que será o número que

contaremos a quantidade de parcelas, conforme o método de adições sucessivas. Neste caso do
item a, a tabela ser´composta por 1 e por 21. Veja a Tabela 12.

Tabela 12 – Tabela Explicativa do Método Egípcio de Multiplicação: 8 × 21

1

21

Neste momento o professor deve pedir para que os alunos preencham as linhas abaixo

de cada número com o dobro dos que estão imediatamente acima, e multiplicar por 2 até que

se esgote a possibilidade da primeira coluna ter um número que ultrapasse o fator que estamos

modelando, no caso o 8. Depois de preenchida corretamente, a tabela ﬁcará conforme a Tabela

13. Observe que se continuássemos dobrando as colunas, a próxima teria o 16 na primeira coluna
e 16 não pode ser uma das parcelas naturais de 8, pois 116 > 8.

Tabela 13 – Método Egípcio de Multiplicação: 8 × 21

1
2
4
8

21
42
84
168

E agora o professor deve dizer que devemos escolher parcelas na coluna 1 cuja soma

resulte no fator que estamos parcelando; como 8 é um desses números da coluna, basta pegar o
valor referente ele na coluna 2, o 168, de fato 8 × 21 = 168. Com isso a multiplicação está feita
pelo método egípcio, só que com a soma contendo apenas uma parcela, mas que a partir desse

momento serão mais parcelas e eles terão que escolher a única maneira de forma o fator a ser

modelado, essa unicidade também está provada em Steﬀenon (2016, pp.11-12).

A multiplicação do item b, pela complexidade gradativa, terá duas parcelas e o método
começará a fazer mais sentido; de novo começaremos pela tabela contendo o 1 na primeira célula

da coluna 1 e o 12 na da coluna 2, conforme a Tabela 14.

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

72

Tabela 14 – Tabela explicativa do método egípcio de multiplicação: 17 × 12

1

12

Agora com os alunos já começando a entender o que deve ser feito, apenas dobrar os

números sucessivamente, a tabela preenchida ﬁcará de acordo com a Tabela 15.

Tabela 15 – Método egípcio de multiplicação: 17 × 12

1
2
4
8
16

12
24
48
96
192

Nesta segunda etapa que é escolher números na coluna 1 que resulte em 17 quando

somados, a opção 16 + 1 certamente será apresentada sem nenhum problema. Como o 17 é a
soma de 1 e 16, o produto 17 × 12 será a soma dos números presentes nestas linhas, mas na
coluna 2, 12 + 192 = 204. De fato 17 × 12 = (1 + 16) × 12 = 1 × 12 + 16 × 12 = 12 + 192 = 204.

Nosso próximo exemplo será de complexidade um pouco maior e, portanto mais desaﬁante:
14×25. Vamos aqui já supor que os alunos já preencheram as colunas de acordo com as orientações
dadas pelo professor e a tabela ﬁcará em conformidade com a Tabela 16. Este exemplo dará um

pouco mais de trabalho, pois precisaremos de 3 parcelas para resultar em 14. Pois, 14 = 2 + 4 + 8
e isso indica que 14 × 25 é a soma dos números referentes a 2, 4 e 8 da primeira coluna; logo
50 + 100 + 200 = 350.

Tabela 16 – Método Egípcio de Multiplicação: 14 × 25

1
2
4
8

25
50
100
200

Este é um momento propício para explicar o porquê que isso dá certo e explorar a propri-

edade distributiva por trás desse método que ainda é desconhecido e com muitas interrogações
×25, que utilizando a distributividade
por parte dos alunos. Explicar que 14 × 25 = (2 + 4 + 8)
}

|

ﬁca, (2 × 25)
}
|

+ (4 × 25)
{z
}
100

|

+ (8 × 25)
{z
}
200

= 350.

{z
50
Partindo deste princípio podemos aproveitar para modelar a tabuada de um número

|

{z
14

conhecendo a tabuada de outros que podem compor a sua soma, por exemplo a tabuada do 7
é a soma da tabuada do 3 e do 4, ou a do 2 somada com a do 5, pois 4 × 7 = 4 × (2 + 5) =

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

73

4 × 2 + 4 × 5 = 8 + 20 = 28. A apropriação prática da propriedade distributiva auxilia até
para a realização de cálculos mentais, por exemplo 14 × 25, poderia ter sido pensado como
(10 + 4) × 25 = 250 + 100 + 350.

Neste próximo exemplo, supondo a primeira parte do desenvolvimento já ter sido realizada

pelos alunos e supervisionada pelo professor, ﬁcará em conformidade com a Tabela 17.

Tabela 17 – Método egípcio de multiplicação: 39 × 32

1
2
4
8
16
32

32
64
128
256
512
1024

Onde o 39 é modelado como soma das parcelas, 32, 4, 2 e 1. Note que 39 = 1 + 2 + 4 + 32,

portanto o produto procurado sairá do resultado 32 + 64 + 128 + 1024, que são os valores

da segunda coluna correspondentes aos da primeira coluna utilizados para a construção do
×32 =
39. Seguindo a interpretação pela propriedade distributiva: 39 × 32 = (1 + 2 + 4 + 32)
}

|

{z
39

(1 × 32)
{z
}
|
32

+ (2 × 32)
{z
}
64

|

+ (4 × 32)
}
{z
128

|

+ (32 × 32)
}
{z
1024

|

= 1248.

As Tabelas 18 e 19 referentes às multiplicações, respectivamente, serão comentadas

simultaneamente, pois trataremos também da comutatividade da multiplicação. Queremos dizer

que este método, até por ser válido para o produto de quaisquer números naturais, funciona

independentemente de quem irá ocupar a vaga de fator a ser parcelado, que o produto será o

mesmo. Na Tabela 18 parcelaremos o fator 45 e na Tabela 19 parcelaremos o fator 51 e mostrar
que 45 × 51 = 51 × 45, mesmo com as suas somas contendo parcelas totalmente diferentes.

Tabela 18 – Método Egípcio de Multiplicação: 45 × 51

1
2
4
8
16
32

51
102
204
408
816
1632

Tabela 19 – Método egípcio de multiplicação: 51 × 45

1
2
4
8
16
32

45
90
180
360
720
1440

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

74

Neste momento o professor pode dar a dica que foi dada na Seção 5.2.4 de começar a

escolha das parcelas sempre da maior para a menor, com isso os alunos deverão ganhar tempo para

as escolhas certas. As parcelas das Tabelas 18 e 19 são: 32 + 8 + 4 + 1 = 45 e 32 + 16 + 2 + 1 = 51,

portanto as somas 1632 + 408 + 204 + 51 e 1440 + 720 + 90 + 45 são equivalentes. De fato:
45 × 51 = (1 + 4 + 8 + 32)
}
51 × 45 = (1 + 2 + 16 + 32)
}

×51 = (1 × 51)
|
}
×45 = (1 × 45)
}
|

+ (32 × 51)
|
{z
}
1632
+ (32 × 45)
{z
}
1440

+ (8 × 51)
|
{z
}
408
+ (16 × 45)
{z
}
720

+ (4 × 51)
|
{z
}
204
+ (2 × 45)
{z
}
90

= 2295.

= 2295.

{z
45

{z
51

{z
51

{z
45

|

|

|

|

|

Logo após estes exercícios, para praticar a construção de qualquer número natural como
parcelas da sequência numérica 1, 2, 4, 8, 16, 32, ... com a dica de sempre começar pelo maior, o
professor poderá pedir que eles construam alguns números em forma dessa soma.

6.5 Considerações Finais

Este trabalho representou um desconforto por parte do autor em relação ao uso exagerado

de linguagem técnica e simbologia na matemática, principalmente em etapas do ensino onde

os alunos sequer aprenderam o básico, em detrimento de uma abordagem um pouco mais

signiﬁcativa e em conexão com sua realidade. Trabalhar a linguagem, modelar situações-problema

que abordem a realidade com um linguagem clara e relacionada com o signiﬁcado que o aluno já

traz consigo das relações extraescolares, mas sobretudo com signiﬁcabilidade que as expressões

têm por si só na língua materna, torna o aluno apto a aprender com signiﬁcado e portanto

apropriar-se desse conhecimento.

Ao lecionarmos para alunos do 6◦ ano ao 9◦ ano do Ensino Fundamental é notória a

deﬁciência por grande parte dos alunos com a operação da multiplicação, nem tanto do algoritmo

convencional em si explorado na Subseção 5.2.3, mas de tabuada mesmo. E é nesse momento

que devemos intervir, pois o conhecimento em matemática é acumulativo; para dividir precisa

saber multiplicar, para calcular potência também, e daí em diante com lacunas abertas em

fundamentos da matemática ﬁcará muito difícil que a aprendizagem seja satisfatória. Por esse

motivo escolhemos a multiplicação e em especial a tabuada como nosso primeiro passo de

comunhão entre a língua materna e a matemática, uma trabalhando semanticamente com a

outra.

Estávamos aqui procurando um problema nas entrelinhas das aulas de matemática, a

linguagem que exerce função nos bastidores das aulas e propomos aqui dar um papel de destaque

merecidamente juntamente com a linguagem matemática. Para isso ﬁzemos uma pesquisa contendo

algumas perguntas acerca de signiﬁcados, de condução de linguagem e escrita, tanto por extenso

(em português), quanto por códigos (em matemática) explorada no Capítulo 3 para fazermos

nossas interpolações e interpretações de acordo com a linguagem e seus signiﬁcados.

Veriﬁcamos no decorrer da pesquisa que propriedades, talvez pela trivialidade, são tratadas

com obviedade durante as aulas, e devemos sim trabalhá-las, mas enfatizando propriedades como

a devida importância evitando que as interpretem sem o devido rigor. E com isso apresentamos

uma maneira alternativa de apresentar e construir uma tabuada alternativa em consonância com

Capítulo 6. Uma Abordagem Alternativa à Tabuada

75

a língua materna e os conceitos matemáticos na Seção 6.3, bem como exploramos as propriedades

relativas a multiplicação interpretando-a sob a ótica de diferentes métodos de multiplicação,

inclusive o que utilizamos convencionalmente nas escolas para fazer multiplicações na Seção 5.2.

Este presente trabalho trata a linguagem como uma aliada no ensino da matemática

dando um caminho que poderá ser seguido analisando com cautela as expressões e conceitos

presentes na linguagem de comunicação natural e a matemática. A abordagem nesse sentido

de múltiplos, divisores é uma possibilidade de continuação deste trabalho, o MMC e MDC

com signiﬁcados por trás destas siglas que acabam afastando da língua materna e aproxima de

um simples algorítimo sem signiﬁcado. Explorar que M(mínimo)M(múltiplo)C(comum), pode

ser entendido e encontrado por duas listas de múltiplos e deixar o método de fatoração como

alternativo para números grandes. É desnecessário que, ao calcular o MMC entre 3 e 4, o aluno

seja direcionado a fatoração e que o 12 encontrado pelo professor não tenha signiﬁcado e ele não

relacione que este 12 é o mesmo 12 que estaria presente nas listas de múltiplos: múltiplos do 4:
{4, 8, 12, 16, 20, ...}, múltiplos do 3: {3, 6, 8, 12, 15, 18, ...}.

Outro ponto que poderia ser explorado linguisticamente é a resolução de equações do

ponto de vista sintático, analisar se os conectivos estão coerentes em sua solução. É comum em

soluções de estudantes ir colocando sinais de igual em todos os passos, o que acaba aﬁrmando
como verdadeiro algo falso, por exemplo: 3x = 6 = x = 6
= x = 2, que se pegarmos os extremos
3
da cadeia de igualdade ﬁca que 3x = 2 que não é verdade para a equação proposta. O certo
3 ⇔ x = 2 e daí concluir que as expressões “igual a” e “equivalente a” têm
seria 3x = 6 ⇔ x = 6
valores sintáticos diferentes. Trabalhar a escrita matemática com o rigor que a ciência exige, mas

sintática e semanticamente em conformidade com a língua portuguesa, mas respeitando suas

particularidades.

REFERÊNCIAS

76

ANTUNES, F. Revista do professor, 1958, n. 42, sp. 1958. Citado 4 vezes nas páginas 10, 46, 64
e 65.

BEBER, B. et al. Metacognição como processo da aprendizagem. 2014. Citado na página 66.

BRASIL, B. N. C. C. ensino médio. Brasília: Ministério da Educação, 2017. Citado 9 vezes nas
páginas 32, 36, 38, 39, 41, 54, 57, 66 e 67.

BRASIL, P. C. N. Parâmetros curriculares nacionais : terceiro e quarto ciclos do ensino
fundamental: língua portuguesa/ secretaria de educação fundamental. Brasília: Ministério da
Educação, 1999. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/pcn/portugues.
pdf>. Citado 2 vezes nas páginas 16 e 21.

BRASIL, P. C. N. Parâmetros curriculares nacionais : terceiro e quarto ciclos do ensino
fundamental: Matemática/ secretaria de educação fundamenta. Brasília: Ministério da Educação,
1999. Disponível em: <http://http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/pcn/matematica.
pdf>. Acesso em: 15/05/2020. Citado 4 vezes nas páginas 40, 42, 43 e 46.

CANÇADO, M. Manual de semântica. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2005.
Disponível em: <http://www.academia.edu/download/60662799/Manual_de_
semantica20190921-20261-dip8y0.pdf>. Citado na página 34.

FIALHO, F. A. P. Psicologia das atividades mentais: introdução às ciências da cognição.
Florianópolis: Insular, 2011. Citado na página 66.

FRANCO, M. A. S. Práticas pedagógicas de ensinar-aprender: por entre resistências e
resignações. Educação e Pesquisa, SciELO Brasil, v. 41, n. 3, p. 601–614, 2015. Citado na
página 58.

FREIRE, P. Extensão e comunicação? Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1980. Citado na página 36.

FREITAS, M. T. de A. Vygotsky e Bakhtin: psicologia e educação: um intertexto. [S.l.]: Ática,
1994. Citado na página 16.

GÓMEZ-GRANELL, C. A aquisição da linguagem matemática: símbolo e signiﬁcado.
TEBEROSKY, Ana; TOLCHINSKY, Ana. Além da alfabetização: a aprendizagem fonológica,
ortográﬁca, textual e matemática. São Paulo: Editora Ática, p. 257–282, 2003. Citado na página
25.

KUHN, M. C.; PEREIRA, J. de F. A multiplicação nos anos iniciais do ensino fundamental: da
teoria para a prática. Revista Thema, v. 17, n. 2, p. 464–482, 2020. Citado na página 36.

LORENSATTI, E. J. C. Linguagem matemática e língua portuguesa: diálogo necessário na
resolução de problemas matemáticos. CONJECTURA: ﬁlosoﬁa e educação, v. 14, n. 2, 2009.
Disponível em: <http://ucs.br/etc/revistas/index.php/conjectura/article/view/17/16>. Citado
2 vezes nas páginas 25 e 39.

LUVISON, C. d. C. Leitura e escrita de diferentes gêneros textuais: inter-relação possível
nas aulas de matemática. Indagações, reﬂexões e práticas em leituras e escritas na Educação
Matemática–1 ed.–Campinas, SP: Mercado de Letras, 2013. Citado na página 20.

Referências

77

MACHADO, N. J. Matemática e língua materna: análise de uma impregnação mútua. 4. ed. São
Paulo, 1998. Citado 3 vezes nas páginas 19, 20 e 22.

MENEZES, L. Matemática, linguagem e comunicação. [S.l.], 2000. Disponível em:
<www.ipv.pt/millenium/20_ect3.htm>. Citado 4 vezes nas páginas 16, 24, 34 e 36.

MOREIRA, M. A. Linguagem e aprendizagem signiﬁcativa. In: Conferência de encerramento do
IV Encontro Internacional sobre Aprendizagem Signiﬁcativa, Maragogi, AL, Brasil. [S.l.: s.n.],
2003. v. 8. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 22.

MOREIRA, M. A. Aprendizagem signiﬁcativa: a teoria e textos complementares. São Paulo:
Editora Livraria da Física, p. 25, 2011. Citado na página 35.

OLIVEIRA, N. de. Linguagem, comunicação e matemática. Revista de Educação, v. 10, n. 10,
2007. Citado na página 59.

RIPOLL, C.; RANGEL, L.; GIRALDO, V. Livro do professor de matemática na educação
básica: números naturais. Rio de Janeiro: SBM, 2015. Citado 2 vezes nas páginas 47 e 48.

ROCHA, M. I.; MENINO, H. A. Desenvolvimento do sentido do número na multiplicação:
Um estudo de caso com crianças de 7/8 anos. Revista latinoamericana de investigación en
matemática educativa, Comité Latinoamericano de Matemática Educativa, v. 12, n. 1, p. 103–134,
2009. Citado 2 vezes nas páginas 36 e 45.

SMOLE, K. C. S. A matemática na educação infantil: a teoria das inteligência múltiplas na
prática escolar. Porto Alegre, 2000. 64-72 p. Citado 2 vezes nas páginas 23 e 58.

SPINASSÉ, K. P. Os conceitos língua materna, segunda língua e língua estrangeira e os falantes
de línguas alóctones minoritárias no sul do brasil. Contingentia, v. 1, n. 1, 2006. Citado na
página 20.

STEFFENON, R. R. Belos problemas: Induçao e princípio das gavetas de dirichlet. 2016.
Disponível em: <http://www.im.ufrj.br/walcy/Bienal/resumos/m04.pdf>. Citado 2 vezes nas
páginas 54 e 71.

VIGOTSKI, L. et al. Ls vigotski pensamento e linguagem. 1998. Disponível em:
<http://psicod.org/l-s-vigotski-pensamento-e-linguagem.html>. Citado 2 vezes nas páginas 16
e 19.

ZUCHI, I. A importância da linguagem no ensino de matemática. Educação Matemática em
Revista, n. 16, p. 49–55, 2004. Disponível em: <http://www.sbem.com.br/revista/index.php/
emr/article/view/1056/584>. Citado 3 vezes nas páginas 16, 19 e 24.

Apêndices

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DA
PESQUISA

79

17/01/2021A IMPORTÂNCIA DA LÍNGUA MATERNA NO ENSINO DA MATEMÁTICA: Uma análise intrínseca acerca dos significados da líng…https://docs.google.com/forms/d/1KwLto_CW2uUUrMpxGwNhxKcenIJrGHCcQDeJARNLpvc/edit1/4Perfil profissional1.Marque todas que se aplicam.MunicipalEstadualFederalPrivadaSó estou lecionando aulas particularesNão estou atuando como professor regente de turmaA IMPORTÂNCIA DA LÍNGUA MATERNANO ENSINO DA MATEMÁTICA: Umaanálise intrínseca acerca dos signi cadosda língua consoante ao conceitomatemático para professores dematemática na abordagem damultiplicação.Trata-se de um questionário direcionado a professores que ensinam matemática e que tem por objetivo reunir dados para Dissertação de Mestrado profissional em Matemática em rede Nacional - PROFMAT do Instituto de Ciências Exatas da UFRRJ. dados de contato com o professor Alan Rangel: E-mail: profalanrangel@gmail.com Telefone: (21) 975988999*Obrigatório01) Em qual(is) rede(s) de ensino você trabalha? (Se necessário, marque mais deuma opção) *17/01/2021A IMPORTÂNCIA DA LÍNGUA MATERNA NO ENSINO DA MATEMÁTICA: Uma análise intrínseca acerca dos significados da líng…https://docs.google.com/forms/d/1KwLto_CW2uUUrMpxGwNhxKcenIJrGHCcQDeJARNLpvc/edit2/42.Marque todas que se aplicam.Ensino Fundamental - Anos Iniciais - até 5º ano inclusiveEnsino Fundamental - Anos Finais - do 6º ao 9º anoEnsino MédioEnsino SuperiorPós-graduaçãoA pesquisa3.Marcar apenas uma oval.5 x 3 = 3 + 3 + 3 + 3 + 3, ou seja, é o 3 somado 5 vezes5 x 3 = 5 + 5 + 5, ou seja, é o 5 somado 3 vezes.uso as duas formas apresentadas anteriormente.nenhuma das duas, utilizo tabuadas para a memorização.4.Marque todas que se aplicam.tabuada fixada na paredetabuada individual para cada alunomáquina de calcularmaterial manipulável02) Em qual(is) segmento(s) você trabalha? (Se necessário, marque mais de umaopção) *03) Quando você leciona ou utiliza na solução de um exercício a multiplicação,como você conduz, a ideia da multiplicação 5 x 3? *04) Durante as atividades em sala de aula, você utiliza algum recurso didáticorelacionado abaixo? (Se necessário, marque mais de uma opção) *17/01/2021A IMPORTÂNCIA DA LÍNGUA MATERNA NO ENSINO DA MATEMÁTICA: Uma análise intrínseca acerca dos significados da líng…https://docs.google.com/forms/d/1KwLto_CW2uUUrMpxGwNhxKcenIJrGHCcQDeJARNLpvc/edit3/45.Marcar apenas uma oval.duas vezes cinco. Ou seja, gastará R$ 10,00.dois vezes cinco. Ou seja, gastará R$ 10,00.usa as duas formas apresentadas6.Marcar apenas uma oval.Tabuadas de 1 a 4Tabuadas de 5 a 8Tabuadas de 6 a 10O mesmo nível de dificuldade nos dois blocos: de 1 a 5 e de 6 a10.7.Marcar apenas uma oval.SimNãoSim, com mediação do professor.Não, mesmo com a mediação do professor.8.EsteconteúdonãofoicriadonemaprovadopeloGoogle05) Veja o exemplo a seguir: Um bola de futebol custa R$ 5,00. Quanto vocêgastará para comprar duas bolas? Utilizando-se da multiplicação, você ao narrara ideia para os alunos, diz: *06) Quais são as tabuadas mais difíceis dos alunos aprenderem?07) Na maioria das vezes, seus alunos seriam capazes de determinar o próximonúmero da sequência: 4, 8, 12, ... ? *08) Caso você deseje escrever alguma experiência que teve com seus alunos, noensino da tabuada, fique à vontade.17/01/2021A IMPORTÂNCIA DA LÍNGUA MATERNA NO ENSINO DA MATEMÁTICA: Uma análise intrínseca acerca dos significados da líng…https://docs.google.com/forms/d/1KwLto_CW2uUUrMpxGwNhxKcenIJrGHCcQDeJARNLpvc/edit4/4Este conteúdo não foi criado nem aprovado pelo Google. FormuláriosAPÊNDICE B – TABUADA TRIANGULAR
PARA PREENCHER

84

