O jogo de xadrez como um recurso para ensinar e 
aprender matemática: relato de experiência em 
turmas do 6º ano do ensino fundamental 

Aderaldo dos Santos Junior 

 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito: 

Assinatura:______________________ 

Aderaldo dos Santos Junior 

O jogo de xadrez como um recurso para ensinar e 
aprender matemática: relato de experiência em turmas do 
6º ano do ensino fundamental 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre  em  Ciências  -  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática. VERSÃO REVISADA 

Área de Concentração: Matemática  

Orientador: Prof. Dr. Rogério Monteiro de Siqueira 

 USP – São Carlos 
Julho de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autorizo a reprodução e divulgação total ou parcial deste trabalho, por qualquer meio 

convencional  ou  eletrônico,  para  fins  de  estudo  e  pesquisa,  desde  que  citada  a 

fonte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aderaldo dos Santos Junior 

The game of chess as a resource for teaching and learning 
mathematics: an experience with classes in the 6th grade 
of elementary school 

Master  dissertation  submitted  to  the  Instituto  de 
Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-
USP, in partial fulfillment of the requirements for the 
degree  of  Mathematics  Professional  Master's 
Program. FINAL VERSION 

Concentration Area: Mathematics 

Advisor: Prof. Dr. Rogério Monteiro de Siqueira 

USP – São Carlos 
July 2016 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
Dedico este trabalho: 

Aos meu pais, Aderaldo e Rosa,  
por acreditarem em mim constantemente. 

À minha companheira, Ana Paula,  
pelo incentivo e compreensão ao longo dessa trajetória. 

Aos meus filhos, Pedro e Paulo,  
por trazerem alegria nos momentos mais difíceis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao  Prof.  Dr.  Rogério  Monteiro  de  Siqueira,  por  acreditar  no  meu  potencial  como 

pesquisador e pelos valiosos ensinamentos durante a orientação. 

Aos  professores  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  PROFMAT,  polo  EACH-

USP,  por  contribuírem  para  a  formação  de  professores  de  matemática  da  rede 

pública.  

Aos  funcionários  da  EACH-USP,  que  são  fundamentais  para  o  funcionamento  da 

instituição. 

Aos  amigos  de  turma  José  Luiz,  Wilian  Faias,  Ednaldo,  Cláudio,  William  Febronio, 

Ana Paula, Bárbara, Marcelo Araújo, José Alves, Marcos, Marcelo Fantini e Rafael, 

pelas trocas de experiências em cada encontro. 

Aos  profissionais  da  escola  Prof.  Roberto  Mange,  pela  acolhida  na  escola  e  pelas 

reflexões coletivas sobre educação. 

Aos alunos e pais da escola Prof. Roberto Mange, por participarem das atividades e 

por contribuírem para que esse trabalho fosse possível.  

Aos  amigos  enxadristas  Marcos,  Magno,  Olavo,  Paulo,  Roger,  Kivam  e  Rodrigo, 

pelas ricas discussões sobre xadrez escolar. 

Ao amigo Mozart Camargo da Silva, por realizar a revisão gramatical da dissertação. 

Aos  amigos  e  familiares,  que  me  acompanharam  durante  essa  trajetória,  pela 

compreensão  da  minha  ausência  em  alguns  momentos  e  também  pelo  apoio  e 

incentivo constantes. 

 
 
 
 
 
 
 
Importante na escola não é só estudar,  

Não é só trabalhar, 

É também criar laços de amizade, 

É criar ambiente de camaradagem, 

É conviver, 

É se "amarrar nela"! 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Santos  Junior,  A.  O  jogo  de  xadrez  como  um  recurso  para  ensinar  e  aprender 

matemática:  relato  de  experiência  em  turmas  do  6º  ano  do  ensino  fundamental. 

2016.  106  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática)  -  Instituto  de 

Ciências  Matemáticas  e  Computação,  Universidade  de  São  Paulo,  São  Carlos, 

2016. 

Este trabalho teve como objetivo explorar as potencialidades da utilização do jogo de 

xadrez,  como  um  recurso,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática 

em turmas do 6º ano do ensino fundamental. Nesse sentido, buscamos responder a 

seguinte questão: de que maneira o jogo de xadrez pode contribuir para o ensino de 

ideias,  conceitos  e  conteúdos  de  matemática?  A  pesquisa  foi  realizada  com  duas 

turmas  de  6º  ano  de  uma  escola  da  rede  municipal  de  São  Paulo.  Como 

metodologia,  tivemos  como  aspiração  a  pesquisa  qualitativa  do  tipo  etnográfico. 

Utilizamos  a  observação  participante  e  a  análise  de  atividades  escritas  dos  alunos 

para a produção de um relato de experiência que descreveu e analisou as situações 

de  ensino  e  aprendizagem.  Durante  as  aulas  regulares,  elaboramos  situações  que 

possibilitaram o ensino de matemática utilizando o jogo de xadrez como um recurso. 

Trabalhamos as ideias matemáticas de: lateralidade, linguagem matemática, posição 

relativa entre retas, composição de figuras na malha quadriculada (tabuleiro), cálculo 

mental,  raciocínio  lógico,  plano  cartesiano,  utilização  de  mapas  e  análise  de 

possibilidades.  Trabalhamos  também  importantes  habilidades  necessárias  para  a 

resolução  de  problemas  de  matemática,  tais  como:  observar,  argumentar,  criar 

hipóteses,  testar  soluções  e  concluir.  No  contexto  das  aulas  de  matemática, 

avaliamos  que  o  jogo  de  xadrez  deve  ser  trabalhado  tendo  como  referência  a 

metodologia  de  resolução  de  problemas.  Concluímos  que  o  jogo  de  xadrez  é  um 

bom  recurso  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  pois  possibilitou  trabalhar 

ideias,  conceitos  e  conteúdos  de  matemática,  em  um  ambiente  lúdico  e  interativo. 

Proporcionou  também  a  elaboração  de  inúmeras  situações-problemas,  tornando, 

assim, a sala de aula um ambiente propício para se trabalhar uma matemática viva, 

criativa e desafiadora. 

Palavras-chave: Ensino de matemática. Resolução de problemas. Jogo de xadrez. 
Xadrez escolar. 

 
 
 
ABSTRACT 

Santos  Junior,  A.  The  game  of  chess  as  a  resource  for  teaching  and  learning 

mathematics:  an  experience  with  classes  in  the  6th  grade  of  elementary  school. 

2016.  106  f.  Dissertation  (Professional  Master’s  in  Mathematics)  -  Institute  of 

Mathematics and Computer Science, University of São Paulo, São Carlos, 2016. 

This  study  aimed  to  explore  the  potentials  of  using  the  game  of  chess  as  a 

resource  in  the  teaching  and  learning  of  mathematics  in  6th  grade  classes  of 

elementary school. In this sense, we sought to answer the following question: in what 

way  the  game  of  chess  can  contribute  to the  teaching  of  ideas,  concepts  and  math 

content?  The  survey  was  conducted  with  two  groups  of  6th  grade  of  a  municipal 

school  in  São  Paulo.  We  used  as  a  methodology  a  qualitative  research  with  a 

ethnographic  approach.  During  regular  classes,  we  elaborated  situations  that 

enabled math learning using the game of chess as a resource. We used participant 

observation  and  analysis  of  written  activities  of  students  to  produce  an  experience 

report that described and analysed the teaching and learning situations. We worked 

with  the  following  mathematical  ideas:  laterality,  mathematical  language,  relative 

position between lines, figures composition in checkered mesh (chessboard), mental 

arithmetic,  logical  reasoning,  Cartesian  plane,  use  of  maps  and  analysis  of 

possibilities.  We also worked with some necessary skills for solving math problems, 

such  as:  observation,  argumentation,  creating  of  hypotheses,  testing  solutions  and 

drawing conclusions. In the context of math classes, we concluded that the game of 

chess  should  be  worked  with  problem-solving  methodology  as  a  reference.  We 

concluded  that  the  game  of  chess  is  a  good  resource  for  teaching  and  learning 

process,  as  it  made  it  possible  to  work  with  ideas,  concepts  and  mathematical 

content in a playful and interactive environment. It provided also the development of 

numerous situation-problems, thus making the classroom a breeding ground to work 

with living, creative and challenging mathematics. 

Keywords: Teaching math. Problem solving. Game of chess. School chess. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Atividade escrita sobre a descoberta da movimentação das peças .......... 50 

Figura 2 - Respostas dos alunos para o movimento da dama .................................. 51 

Figura 3 - Desenhos dos alunos sobre o movimento da dama ................................. 51 

Figura 4 - Respostas dos alunos sobre o movimento do cavalo ............................... 52 

Figura 5 - Desenhos dos alunos sobre o movimento do cavalo  ............................... 52 

Figura 6 - Situação-problema com o jogo pré-enxadrístico corrida dos peões.  ....... 55 

Figura 7 - Exemplo de sequência de jogadas para o empate  .................................. 55 

Figura 8 - Sequência de jogadas para a vitória das brancas  ................................... 56 

Figura 9 - Resolução dos alunos sobre a projeção de movimentos de uma torre e

      um bispo ................................................................................................... 58 

Figura 10 - Resolução dos alunos sobre a projeção do movimento da dama ........... 58 

Figura 11 - Resolução dos alunos sobre a projeção dos movimentos de uma dama 

        e um bispo  ............................................................................................. 59 

Figura 12 - Exemplos de situações criadas pelos alunos .......................................... 60 

Figura 13 - Desafio proposto aos alunos ................................................................... 61 

Figura 14 - Problema inventado e resolvido pelos alunos ......................................... 62 

Figura 15 - Problema sem solução inventado por um aluno ..................................... 62 

Figura 16 - Problemas elaborados pelos alunos ....................................................... 63 

Figura 17 - Descrição do jogo xadrez por pontos ...................................................... 65 

Figura 18 - Resolução feita pelos alunos .................................................................. 66 

Figura 19 - Resolução feita pelos alunos .................................................................. 66 

Figura 20 - Resolução de situação-problema envolvendo a troca de peças  ............ 67 

 
 
Figura 21 - Resolução de situação-problema envolvendo análise de jogadas .......... 68 

Figura 22 - Resolução dos alunos para os problemas que envolveram a localização 

        de peças no tabuleiro .............................................................................. 71 

Figura 23 - Resolução de um aluno para o problema que envolveu a localização de 

        peças no tabuleiro.  ................................................................................. 72 

Figura 24 - Problema envolvendo a localização de pontos no plano cartesiano  ...... 72 

Figura 25 - Problema envolvendo a posição de lugares no plano cartesiano  .......... 73 

Figura 26 - Mapa do sistema de transporte metropolitano da cidade de São Paulo . 75 

Figura 27 - Resolução dos alunos para os problemas envolvendo as trajetórias da 

        torre e do bispo no tabuleiro ................................................................... 76 

Figura 28 - Resolução feita pelos alunos para o problema envolvendo a trajetória da 

        dama no tabuleiro ................................................................................... 77 

Figura 29 - Resolução de questão envolvendo o metrô da cidade de São Paulo ..... 78 

Figura 30 - Resolução de problema envolvendo o metrô da cidade de São Paulo ... 79 

Figura 31 - Resolução de problema envolvendo o metrô da cidade de São Paulo ... 79 

Figura 32 - Problema criado e resolvido pelos alunos  .............................................. 80 

Figura 33 - Problema criado e resolvido pelos alunos  .............................................. 80 

Figura 34 - Problema criado e resolvido pelos alunos  .............................................. 81 

Figura 35 - Problema criado e resolvido pelos alunos.  ............................................. 81 

Figura 36 - Problema envolvendo o movimento e a trajetória do cavalo.  ................. 82 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Vantagens da inserção do jogo na sala de aula ...................................... 26 

Quadro 2 - Desvantagens da inserção do jogo na sala de aula ................................ 26 

Quadro 3 – Resumo das atividades trabalhadas em sala de aula ............................ 48 

Quadro 4 – Respostas dos problemas da figura 16 .................................................. 64 

 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

DOT  

Diretoria de Orientação Técnica 

DRE 

Diretoria Regional de Ensino 

EMEF 

Escola Municipal de Ensino Fundamental 

FIDE 

FPX 

Federação Internacional de Xadrez 

Federação Paranaense de Xadrez 

FUNDEPAR  Fundação Educacional do Estado do Paraná 

NACI 

Núcleo de Ação Cultural Integrada 

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

UNEAFRO 

União de Núcleos de Educação Popular para Negras e Negros 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 15 

1 - O JOGO DE XADREZ E O ENSINO DE MATEMÁTICA..................................... 19 

1.1 - O ensino de matemática  ............................................................................... 20 

1.2 - Os jogos no ensino de matemática  ............................................................... 23 

1.3 - Experiências de introdução do xadrez em ambientes escolares  .................. 28 

1.4 - O xadrez e a matemática escolar  ................................................................. 30 

2 - ORGANIZANDO AS ATIVIDADES  .................................................................... 39 

2.1 - Pesquisa qualitativa do tipo etnográfico ......................................................... 39 

2.2 - A escola ......................................................................................................... 41 

2.3 - Os alunos do 6º ano ....................................................................................... 44 

2.4 - Elaboração, aplicação e análise das atividades  ............................................ 45 

3 - O XADREZ NAS AULAS DE MATEMÁTICA: UM RELATO DE EXPERIÊNCIA 48 

3.1 - Aprendendo o movimento das peças ............................................................. 49 

3.2 - O jogo corrida dos peões ............................................................................... 53 

3.3 - Projeção dos movimentos no tabuleiro .......................................................... 57 

3.4 - O xadrez por pontos ...................................................................................... 65 

3.5 - Localização de peças no tabuleiro ................................................................. 69 

3.6 - Trajetórias das peças no tabuleiro ................................................................. 74 

3.7 - Outras conexões entre o xadrez e a matemática ........................................... 81 

CONCLUSÃO  .......................................................................................................... 84 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 89 

APÊNDICE A - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ................................. 94 

APÊNDICE B - Atividades escritas trabalhadas em sala de aula  ............................ 95 

ANEXO A - Cartilha de xadrez  ............................................................................... 101 

 
 
 
 
 
15 

INTRODUÇÃO 

Há  um  consenso  entre  os  educadores  de  que  a  maior  parte  dos  estudantes 

do ensino fundamental apresenta  baixo rendimento em relação  à aprendizagem de 

matemática.  Isso  pode  ser  verificado  tanto  pelo  cotidiano  em  sala  de  aula,  quanto 

pelas avaliações em larga escala. 

Nas  últimas  cinco  décadas,  estudos 

teóricos  e  práticos  vêm  sendo 

desenvolvidos  no  sentido  de  compreender  como  acontece  a  construção  do 

conhecimento  matemático  pelos  alunos.  Essa  área  de  investigação  científica, 

conhecida  como  Educação  Matemática,  possui  diversas  linhas  de  pesquisa  que 

buscam  enfrentar  desafios  relacionados  à  organização  curricular,  a  questões  de 

naturezas didáticas e metodológicas, ao uso de novos recursos e à avaliação (SÃO 

PAULO, 2010). 

Em minha experiência como professor de matemática no ensino fundamental, 

constatei que as maiores dificuldades para se trabalhar matemática em sala eram a 

falta de interesse dos alunos pela disciplina e a dificuldade para resolver situações-

problema. Nesse sentido, procurei buscar diferentes estratégias para o processo de 

ensino-aprendizagem, explorar outros recursos, enfim, possibilidades para despertar 

nos  alunos  o  desejo  de  se  apropriar  dos  conhecimentos  que  a  matemática  pode 

proporcionar,  tanto  para  as  atividades  cotidianas  -  do  ponto  de  vista  prático  e 

utilitário,  quanto  formativo  -  desenvolvendo  o  raciocínio  lógico,  ambos  necessários 

para formação crítica dos alunos. 

Esse movimento de busca por alternativas que contribuíssem para a melhoria 

da  aprendizagem  em  matemática  trouxe,  em  certa  medida,  um  bom  retorno  por 

parte dos alunos. Conseguia ter uma boa relação professor-aluno e obter resultados 

satisfatórios  de  aprendizagem  em  matemática,  considerando  todas  as  difíceis 

questões  que  existem  na  educação,  principalmente  quando  se  trata  da  escola 

pública.  

No início de 2015, como professor do 6º ano da Escola Municipal de Ensino 

Fundamental (EMEF) Professor Roberto Mange, localizada na zona oeste da cidade 

de  São  Paulo,  verifiquei  a  necessidade  de  deixar  minhas  aulas  mais  atraentes, 

 
 
 
 
 
 
 
16 

utilizando alguns jogos em sala, como por exemplo um bingo matemático e um jogo 

de  tabuadas,  tais  atividades  possibilitam  trabalhar  as  operações  básicas  de  uma 

maneira  lúdica.  Percebi  que  o  interesse  e,  consequentemente,  a  aprendizagem, 

aumentaram.  Como  já  ministrava  um  curso  extracurricular  de  xadrez  na  escola, 

conversei com os alunos sobre a possibilidade de trabalhar o jogo em sala de aula. 

A  minha  proposta  era  que  eles  aprendessem  a  jogar  xadrez  e  que  pudéssemos 

trabalhar 

ideias  matemáticas 

tendo  o 

jogo  como 

recurso.  Após  alguns 

questionamentos,  como  "o  que  tem  a  ver  xadrez  com  matemática?"  e  "dá  para 

aprender  matemática  enquanto  joga  xadrez?",  a  ideia  prosperou.  Procurei,  então, 

elaborar  estratégias  de  ensino  de  xadrez  entrelaçadas  com  conhecimentos  de 

matemática contidos no currículo do 6º ano. O objetivo da experiência do xadrez em 

sala  de  aula  era  explorar  o  jogo  como  mais  um  recurso  para  ensinar  matemática, 

aproveitando  assim  o  fator  lúdico  que  o  jogo  traz  à  aula  para  motivar  os  alunos  à 

aprendizagem. 

Aprendi a jogar xadrez com cerca de 10 anos com os ensinamentos do meu 

irmão mais velho, que tinha acabado de aprender e precisava de um adversário para 

poder treinar em casa. O jogo sempre despertou meu interesse e lembro de praticá-

lo com certa frequência nos intervalos de aulas durante a educação básica. Disputei 

alguns  torneios  na  universidade  enquanto  cursava  a  Licenciatura  em  Matemática. 

Nada além de um jogador amador mediano. 

Minha  primeira  experiência  com  o  xadrez  escolar  ocorreu  quando  trabalhei 

em  uma  escola  municipal  que  oferecia  aulas  de  xadrez  no  horário  do  contraturno 

dos  alunos.  Após  participar  de  algumas  atividades  do  projeto,  percebi  o  quanto  os 

alunos  gostavam  de  jogar.  O  encantamento  pelo  jogo  influenciava  positivamente  a 

relação entre os alunos e entre esses e o professor. 

A  partir  desse  momento,  comecei  a  pesquisar  materiais  sobre  o  xadrez 

escolar. Durante a busca, encontrei alguns trabalhos que faziam a relação do xadrez 

com  a  matemática,  tais  pesquisas  indicavam  que  jogar  xadrez  contribuía  para  o 

aprendizado  da  disciplina.  Participei,  também,  de  três  cursos  de  formação  e 

aperfeiçoamento em ensino de xadrez, elaborados pela prefeitura de São Paulo.  

 
 
 
 
17 

Nosso  trabalho  busca  responder  a  seguinte  questão:  de  que  maneira  o  jogo 

de  xadrez  pode  contribuir  para  o  ensino  de  ideias,  conceitos  e  conteúdos  de 

matemática para alunos do 6º ano do ensino fundamental? 

A  pesquisa  tem  como  objetivo  explorar  as  potencialidades  da  utilização  do 

jogo  de  xadrez,  como  um  recurso,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

matemática em turmas do 6º ano do ensino fundamental. 

Para  atingir  nossos  objetivos,  elaboramos,  aplicamos,  descrevemos  e 

analisamos  sequências  de  atividades  que  relacionavam  a  aprendizagem  de  xadrez 

com  conhecimentos  de  matemática.  As  atividades  foram  elaboradas  para  que  os 

alunos aprendessem matemática enquanto aprendiam a jogar xadrez. 

Os  objetivos  propostos  nas  sequências  didáticas  estão  de  acordo  com  as 

"Orientações  curriculares:  proposição  de  expectativas  de  aprendizagem  para  o 

ensino  fundamental:  ciclo  II  -  Matemática"  (SÃO  PAULO,  2010).  Além  disso,  em 

todos  os  conteúdos  trabalhados  que  serão  aqui  relatados  e  analisados,  estão 

presentes  elementos  importantes  para  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 

resolução  de  problemas,  como  a  atenção,  a  interpretação,  a  mobilização  de 

conhecimentos  prévios,  a  experimentação,  o  teste  de  hipóteses  e  a  emissão  da 

resposta.  

Portanto,  acreditamos  que  nossa  pesquisa  pode  contribuir  no  âmbito  da 

educação  matemática  na  medida  em  que  explora  um  recurso  que  poderá  ser 

utilizado por professores durante suas aulas. 

Nosso trabalho está organizado em 3 capítulos. 

No  capítulo  1,  "O  jogo  de  xadrez  e  o  ensino  de  matemática",  fizemos 

considerações sobre o ensino de matemática e a utilização de jogos na sala de aula. 

Em  seguida,  descrevemos  experiências  que  visaram  à  introdução  do  xadrez  em 

ambientes  escolares  e  tecemos  considerações  sobre  suas  formas  de  ensino.  Por 

fim,  realizamos  uma  revisão  de  literatura  de  pesquisas  que  relacionam  o  jogo  de 

xadrez com a aprendizagem de matemática. 

Em  seguida,  no  capítulo  2,  chamado  "Organizando  as  atividades", 

apresentamos  a  metodologia  utilizada,  descrevemos  o  ambiente  onde  se  deu  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

pesquisa e os sujeitos envolvidos. Por último, discutimos a elaboração, aplicação e 

análise dos dados. 

No  3º  capítulo,  chamado  "O  xadrez  nas  aulas  de  matemática:  um  relato  de 

experiência", descrevemos e analisamos as situações vivenciadas em sala de aula, 

objetivando explorar as relações existentes entre o jogo de xadrez e a aprendizagem 

de matemática. 

Para finalizar, apresentamos a conclusão e as referências bibliográficas. 

 
 
 
 
 
19 

1 O JOGO DE XADREZ E O ENSINO DE MATEMÁTICA 

É consenso que a educação escolar no Brasil passa por muitas dificuldades. 

Isso  pode  ser  verificado  tanto  pelas  pesquisas  de  avaliações  externas,  nacionais  e 

internacionais, como pelo relato de pais e educadores preocupados com a formação 

de seus filhos e alunos. 

É  lugar-comum  ouvir  os  meios  de  comunicação  falarem  sobre  os  mais 

variados motivos para a crise da educação, entre eles, o baixo nível de formação de 

professores,  a  falta  de  disciplina  e  compromisso  dos  alunos,  a  pouca  participação 

dos  pais  na  vida  escolar  dos  filhos  e  a  necessidade  de  uma  melhor  gestão  de 

recursos. 

Sobre esse aspecto, concordamos com Ribeiro (1979, p. 23) ao dizer que "a 

crise educacional do Brasil da qual tanto se fala, não é uma crise, é um programa". 

Conforme  explorado  em  seu  excelente  texto  "Sobre  o  óbvio",  Ribeiro  (1979)  nos 

explica  como  a  classe  dominante,  historicamente,  organizou  a  educação  pública  a 

serviço  de  seus  privilégios,  em  oposição  aos  interesses  da  classe  trabalhadora. 

Assim, não havia o real interesse em oferecer uma educação de qualidade a todos, 

que possibilitasse a formação necessária para a compreensão do mundo e sua ação 

na sociedade, restando à escola a função de formar uma mão de  obra barata, que 

contribui  ainda  mais  para  manutenção  das  desigualdades  sociais  já  existentes. 

Ainda hoje, vemos a continuidade desse processo. A escola pública sobrevive, mas 

em  condições  bastante  insatisfatórias,  dificultando,  assim,  o  oferecimento  de  uma 

educação de qualidade para os que nela estão presentes. 

Entretanto,  dentro  desse  cenário  desfavorável,  é  possível  construir 

experiências em escolas públicas que criem espaços educativos de vivências sociais 

democráticas  e  que  possibilitem  a  apropriação,  a  construção  e  a  divulgação  de 

conhecimentos  historicamente  acumulados  pela  humanidade,  que  tenham  como 

objetivo  a  formação  crítica  dos  estudantes,  para  uma  atuação  transformadora  na 

sociedade em que vivemos. (SÃO PAULO, 2010). 

Portanto,  novas  experiências  têm  que  ser  estudadas,  com  objetivo  de 

proporcionar  uma  educação  de  qualidade  para  as  crianças  e  os  jovens.  Nesse 

 
 
 
 
 
 
 
20 

sentido,  em  nossa  área  de  atuação  e  a  partir  da  prática  do  jogo  de  xadrez, 

buscaremos explorar novas abordagens para contribuir não só para a aprendizagem 

de  matemática,  mas  também  para  o  desenvolvimento  de  aspectos  ligados  à 

formação geral dos estudantes.  

1.1 O ensino de matemática 

A  aprendizagem  de  matemática  pode  contribuir  para  a  formação  crítica  dos 

estudantes pois, além de seu caráter prático e utilitário, estimula o desenvolvimento 

de  capacidades  formativas,  de  formulação  de  conjecturas  e  elaboração  de 

argumentações.  A  matemática,  através  de  seu  caráter  investigativo  e  especulativo, 

pode  ser  compreendida,  conforme  D'  Ambrósio  (1990),  "como  a  arte  ou  técnica  de 

explicar e conhecer". Dessa maneira, contribui para a compreensão do mundo pelos 

alunos (SÃO PAULO, 2010). 

Entretanto,  no  contexto  da  sala  de  aula,  muitos  desafios  ainda  precisam  ser 

superados  no  ensino  de  matemática,  principalmente  aqueles  ligados  ao  chamado 

"ensino  tradicional",  no  qual  o  papel  do  professor  é  transmitir  os  conhecimentos  e, 

dos alunos, memorizá-los e aplicá-los, ou seja, atribui um papel passivo aos sujeitos. 

Nesse  tipo  de  ensino,  a  aula  é  baseada  exclusivamente  nos  livros  didáticos  e 

manuais. Conforme Fiorentini (1995, p. 16), o "caráter tecnicista desses manuais se 

manifesta  quando  estes  passam  a  priorizar  objetivos  que  se  restringem  ao 

treino/desenvolvimento  de  habilidades  estritamente  técnicas".  Esse  tipo  de  ensino 

capacita o aluno para a resolução de exercícios e problemas padrões. "Ou seja, não 

é preocupação desta tendência formar indivíduos não-alienados, críticos e criativos, 

que saibam situar-se historicamente no mundo" (FIORENTINI, 1995, p. 17). 

Além disso, conforme São Paulo (2010, p. 31-32, grifo nosso), outros desafios 

precisam ser enfrentados:  

 

com relação à organização curricular: é fundamental investir na construção 
de  currículos  de  Matemática  mais  ricos,  contextualizados,  culturalmente  e 
socialmente,  com  grandes  possibilidades  de  estabelecimento  de  relações 
intra e extra-matemática, [...] com estruturas mais criativas que a tradicional 
organização linear e fazendo uso de diferentes modalidades; 

 
 
 
 
 
 
21 

 

 

com  relação  a  questões  de  natureza  didática:  é  importante  aprofundar  os 
transposição,  sobre  sequências  didáticas 
conhecimentos  sobre  a 
organizadas  para  a  aprendizagem  de 
função  de  sua 
especificidade  e  que  privilegiem  as  formas  de  pensar  e  de  construir 
conceitos e procedimentos matemáticos dos estudantes; 

temas  em 

com  relação  a  questões  metodológicas:  é  necessário  aperfeiçoar  o  uso  da 
resolução  de  problemas  e  das  investigações  nas  aulas  de  Matemática, 
como  eixos  metodológicos  que  possibilitam  envolvimento  efetivo  dos 
estudantes  na  construção  de  conceitos.  [...]  Enfim,  o  trabalho  a  ser 
desenvolvido  em  sala  de  aula  terá  como  meta  promover  o  gosto  pelo 
desafio de enfrentar problemas, a determinação pela busca de resultados, o 
prazer  no  ato  de  conhecer  e  de  criar,  a  auto  confiança  para  conjecturar, 
levantar hipóteses, validá-las, e confrontá-las com as dos colegas; 

  quanto  ao  uso  de  recursos:  o  uso  de  jogos,  de  calculadoras,  de 
computadores,  de  textos  de  jornais  e  revistas  é  essencial  no  ensino  de 
Matemática.  [...]  Os  jogos  no  ensino  de  matemática  estimulam  não  só  o 
desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-matemático,  como  também  propiciam 
a interação e o confronto entre diferentes formas de pensar e permitem ao 
aluno vivenciar uma experiência que desenvolve atitudes de iniciativa,  auto 
confiança e autonomia;  

  com relação à avaliação:  ao longo das aprendizagens, ela é referida como 
um  processo  contínuo  e  interno.  [...]  É  importante  que  o  professor  use 
diferentes  instrumentos  de  avaliação  e  que,  a  partir  dos  dados  obtidos, 
replaneje  suas  aulas  levando  em  conta  o  processo  de  aprendizagem  de 
seus estudantes. 

Os  pesquisadores  ligados  à  educação matemática produziram  trabalhos  que 

auxiliam  os  professores  no  enfrentamento  das  questões  levantadas  anteriormente. 

Há,  entre  as  diversas  linhas  de  pesquisas,  estudos  relacionados  à  metodologia  de 

resolução  de  problemas,  que  tem  como  fundamento  que  "conceitos,  ideias  e 

métodos matemáticos devem ser abordados mediante a exploração de situações em 

que  os  alunos  precisam  desenvolver  algum  tipo  de  estratégias  para  resolvê-las" 

(SÃO PAULO, 2010, p. 65). 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais - Matemática (PCN), a opção 

pela  resolução  de  problemas  "traz  implícita  a  convicção  de  que  o  conhecimento 

matemático  ganha  significado  quando  os  alunos  têm  situações  desafiadoras  para 

resolver e trabalham para desenvolver estratégias de resolução" (BRASIL, 1998, p. 

40), ou seja, primeiro através de sua participação ativa, seguido de sistematizações 

coletivas.  Por  meio  desse  processo,  participação  ativa  para  resolver  problemas  e 

sistematizações dos conceitos e ideias envolvidos, permite-se que o sujeito construa 

seu repertório para a resolução de novos problemas. Desse modo, vão construindo 

seus conhecimentos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Durante  a  resolução  de  uma  situação-problema  várias  habilidades  são 

trabalhadas: a compreensão do problema, a elaboração de um plano de solução, a 

execução  desse  plano,  uma  análise  ou  verificação  que  permita  identificar  se 

atingimos  o  objetivo  proposto  e  a  emissão  da  reposta.  Essas  habilidades  são 

importantes tanto para a aprendizagem de matemática como para a formação geral 

dos estudantes, pois auxiliam na resolução de problemas de outras disciplinas (SÃO 

PAULO, 2010). 

É  preciso  considerar  também  que  as  situações-problema  diferem  dos 

exercícios, pois não há uma estratégia imediata para sua resolução, com isso, uma 

mesma  situação  pode  ser  um  problema  para  um  aluno  e  um  mero  exercício  de 

aplicação  para  outro.  Assim,  isso  requer  um  planejamento  mais  consistente  por 

parte do professor, pois ele precisará lidar com os diferentes níveis de seus alunos. 

Outra  metodologia  próxima  à  resolução  de  problemas  é  a  investigação 

matemática.  Segundo  São  Paulo  (2010,  p.  71),  a  investigação  matemática 

caracteriza-se  por  propor  "uma  situação  aberta,  cuja  exploração  não  tem  como 

objetivo  chegar  à  resposta  certa,  pelo  contrário,  'o  objetivo  é  a  viagem,  não  o 

destino'".  Ela  envolve  alguns  momentos  como  reconhecimento  da  situação, 

formulação  de  conjecturas,  realização  de  testes,  argumentação  e  avaliação  do 

trabalho realizado (SÃO PAULO, 2010). 

Portanto, dentro da perspectiva da metodologia de resolução de problemas e 

da investigação matemática, o trabalho do professor de matemática tornou-se muito 

mais complexo;  não  basta  apenas  transmitir  informações,  ele tem  que  elaborar um 

ambiente  em  sala  de  aula  que  propicie  situações  novas  e  desafiadoras  para  seus 

alunos. 

Assim,  por  meio  da  utilização  do  jogo  de  xadrez  como  um  recurso,  as 

atividades  desenvolvidas  em  nosso  trabalho  buscam  criar um  ambiente  rico  para  a 

exploração  de  conhecimentos  matemáticos  via  resolução  de  problemas  e 

investigações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

1.2 Os jogos no ensino de matemática 

Um  recurso  que  vem  sendo  amplamente  discutido  nas  pesquisas  em 

educação  matemática  é  a  utilização  de  jogos  durante  as  aulas.  Na  maioria  dos 

currículos,  o  jogo  está  presente  como  um  instrumento  que  pode  contribuir  para  o 

processo  de  aprendizagem  da  matemática;  tais  currículos  seguem  diretrizes 

traçadas pelo PCN em seu texto "o recurso aos jogos":  

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois 
permitem  que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a 
criatividade na elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções. 
[...] Os jogos podem contribuir para um trabalho de formação de atitudes [...] 
necessárias para aprendizagem da Matemática. (BRASIL, 1998, p. 46) 

As orientações do PCN sobre jogos no ensino de matemática têm a função de 

incentivar sua utilização em sala de aula, porém, o texto precisa ter maior precisão 

em  relação  às  diversas  especificidades  que  os  jogos  assumem  em  sala  de  aula. 

Rodrigues  Neto  (2008,  p.  32)  aponta  que  no  documento  oficial  "não  se  explicitam 

com  clareza  o  tipo  do  jogo  e  seus  vários  aspectos  que  deveriam  ser  aplicados  no 

contexto de uma aula de Matemática".  

Para  poder  defender  a  utilização  de  jogos  no  ensino  de  matemática, 

precisamos analisar sob quais aspectos o jogo pode ser considerado educativo, ou 

seja,  em  nosso  caso,  em  quais  aspectos  contribui  para  a  aprendizagem  de 

matemática.  

Estudos  em  diversas  áreas  de  conhecimento  foram  realizados  para  uma 

melhor  compreensão  da  contribuição  que  o  jogo  trouxe  para  o  desenvolvimento 

humano, segundo Sá (2012, p. 170): 

A atividade lúdica foi enfocada sob o ponto de vista filosófico (Pascal, Alain, 
Henriot,  Schopenhauer,  Nietzsche,  Bataille,  Sartre),  sociológico  (Huizinga, 
Hirn, Caillois, Brougère), psicanalítico (S. Freud, A. Freud, Klein, Winnicott, 
Charles Nicolas, Enriquez), psicológico (Groos, Claparède, Chateau, Piaget, 
Vigotski) e pedagógico (Rousseau, Pestalozzi, Frobel, Montessori, Decroly, 
Freinet, Michelet). 

Na tentativa de definir o que é jogo, Kishimoto (2011, p. 30-31), ao analisar as 

principais referências sobre o assunto, afirma que:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

os  autores  assinalam  pontos  comuns  como  elementos  que  interligam  a 
grande família dos jogos: 

1. 

2. 
3. 

liberdade  de  ação  do  jogador  ou  o  caráter  voluntário,  de  motivação 
interna  e  episódica  da  ação  lúdica;  prazer  (ou  desprazer),  futilidade,  o 
"não-sério" ou o efeito positivo; 
regras (implícitas ou explícitas); 
relevância  do  processo  de  brincar  (o  caráter  improdutivo),  incerteza  de 
resultados; 

4.  não  literalidade,  reflexão  de  segundo  grau  [a  natureza  simbólica], 

representação da realidade, imaginação; e 

5.  contextualização no tempo e no espaço. 

No  ambiente  escolar,  o  jogo  recebe  o  nome  de  jogo  educativo  e,  conforme 

aponta Kishimoto (2008, p. 22), possui dois sentidos: 

1. sentido amplo: como material ou situação que permite a livre exploração 
em  recintos  organizados  pelo  professor,  visando  o  desenvolvimento  geral 
da criança e 

2.  sentido  restrito:  como  material  ou  situação  que  exige  ações  orientadas 
com vistas à aquisição ou treino de conteúdos específicos ou de habilidades 
intelectuais. 

Embora existam  referências ao  uso  de  jogos  na  educação  desde a  Grécia  e 

Roma antigas, apenas e principalmente, na segunda metade do século XX, surgem 

contribuições  teóricas  mais  relevantes  para  a  utilização  de  materiais  pedagógicos 

como parte das propostas de ensino. Tais contribuições consideravam o sujeito ativo 

no  processo  de  aprendizagem.  Na  educação  matemática,  as  referências  aos  jogos 

em  congresso  e  encontros  têm  sido  constantes  desde  meados da  década de  1980 

(MOURA, 2011). 

No  contexto  da  educação  matemática,  um  jogo  é  caracterizado  como  jogo 

pedagógico  quando  é  utilizado  de  maneira  intencional  pelo  professor  para  a 

aprendizagem ou desenvolvimento de conhecimentos matemáticos (MOURA, 2011). 

O trabalho com jogos em sala de aula, conforme aponta Smole, Diniz e Milani 

(2007,  p.  9),  "implica  uma  mudança  significativa  nos  processo  de  ensino  e 

aprendizagem que permite alterar o modelo tradicional de ensino, que muitas vezes 

tem no livro e em exercícios padronizados seu principal recurso didático". O jogo tem 

que  estar  acessível  cognitivamente  ao  aluno,  nem  fácil  ou  difícil  demais,  dessa 

maneira, evidencia o aspecto de um desafio possível de se alcançar, possibilitando 

sua  participação  ativa  na  construção  de  seu  conhecimento.  Ainda  conforme  as 

 
 
 
 
 
 
 
25 

autoras  citadas,  o  trabalho  com  jogos  nas  aulas  de  matemática  "auxilia  o 

desenvolvimento  de  habilidades  como  observação,  análise,  levantamento  de 

hipóteses,  busca  de  suposições,  reflexão,  tomada  de  decisão,  argumentação  e 

organização",  habilidades  que  estão  diretamente  ligadas  ao  raciocínio  lógico  e  à 

resolução de problemas. 

Dentro  do  ambiente  escolar,  os  jogos  podem  ser  utilizados  de  diversas 

maneiras, como um passatempo para aulas vagas, por exemplo, ou, se proposto no 

recreio,  como  atividade  que  estimula  o  convívio  social  dos  alunos  de  diferentes 

anos. Porém, para que o jogo cumpra seu papel dentro de uma aula de matemática, 

é preciso ter clareza de quais objetivos se quer atingir com sua aplicação, e que tais 

objetivos  devem  ser traçados  no  plano  de  ensino e  estar articulados  com o  projeto 

político  pedagógico  da  escola.  Para  justificar  a  inserção  de  jogos  em  aulas  de 

matemática,  concordamos  com  Rodrigues  Neto  (2008,  p.  40)  quando  afirma  que  o 

jogo: 

tem de ser uma ferramenta que permita estimular simultaneamente no aluno 
tanto  os  aspectos  específicos,  relacionados  ao  conhecimento  matemático, 
quanto  os  aspectos  gerais  relacionados  a  outras  áreas  do  conhecimento 
para a melhor formação do aluno. 

Além  de  possibilitar  trabalhar  conteúdos  específicos  da  matemática,  como 

operações  básicas,  cálculo  mental,  análise  de  possibilidades,  entre  outros,  a 

aplicação de jogos nas aulas de matemática, segundo Grando (2008, p. 29): 

propicia  o  desenvolvimento  de  estratégias  de  resolução  de  problemas  na 
medida em que possibilita a investigação, ou seja, a exploração do conceito 
por  meio  de  uma  estrutura  matemática  subjacente  ao  jogo  que  pode  ser 
vivenciada  pelo  aluno  quando  ele  joga,  elaborando  estratégias  e  testando-
as  a  fim  de  vencer  o  jogo.  O  cerne  da  resolução  de  problemas  está  no 
processo de criação de estratégias e na análise, processada pelo aluno, das 
várias possibilidades de resolução. 

É  preciso  considerar,  entretanto,  que  o  trabalho  com  jogos  nas  aulas  de 

matemática  possui  vantagens  e  desvantagens,  que  devem  ser  analisadas  pelo 

professor e equipe pedagógica na elaboração do plano de ensino. Nos quadros 1 e 

2  temos  a  contribuição  de  Grando  (2008,  p.  31-32)  sobre  as  vantagens  e 

desvantagens da inserção do jogo nas aulas de matemática: 

 
 
 
 
 
 
26 

VANTAGENS 
-  (re)  significação  de  conceitos  já  aprendidos  de  uma  forma  motivadora  para  o 
aluno; 
- introdução e desenvolvimento de conceitos de difícil compreensão; 
- desenvolvimento de estratégias de resolução de problemas (desafio dos jogos); 
- aprender a tomar decisões e saber avaliá-las; 
- significação para conceitos aparentemente incompreensíveis; 
- propicia o relacionamento das diferentes disciplinas (interdisciplinaridade); 
-  o  jogo  requer  a  participação  ativa  do  aluno  na  construção  do  seu  próprio 
conhecimento; 
-  o  jogo  favorece  a  interação  social  entre  os  alunos  e  a  conscientização  do 
trabalho em grupo; 
- a utilização dos jogos é um fator de interesse para os alunos; 
-  dentre  outras  coisas,  o  jogo  favorece  o  desenvolvimento  da  criatividade,  do 
senso  crítico,  da  participação,  da  competição  "sadia",  da  observação,  das 
várias formas do uso da linguagem e do prazer em aprender; 
- as atividades com jogos podem ser utilizadas para desenvolver habilidades de que 
os alunos necessitam. É útil no trabalho com alunos de diferentes níveis; 
- as atividades com jogos permitem ao professor identificar e diagnosticar algumas 
dificuldades dos alunos. 

Quadro 1 - Vantagens da inserção do jogo na sala de aula. Fonte: Grando (2008, p. 31-32). 

DESVANTAGENS 
-  quando  os  jogos  são  mal  utilizados,  existe  o  perigo  de  dar  ao  jogo  um  caráter 
puramente  aleatório,  tornando-se  um  "apêndice"  em  sala  de  aula.  Os  alunos 
jogam e sentem motivados apenas pelo jogo, sem saber porque jogam; 
- o tempo gasto com atividades de jogo em sala de aula é maior e, se o professor 
não  estiver  preparado,  pode  existir  um  sacrifício  de  outros  conteúdos  por  falta  de 
tempo; 
- as falsas concepções de que se devem ensinar todos os conceitos através de 
jogos. Então as aulas, em geral, transformam-se em verdadeiros cassinos, também 
sem sentido algum para o aluno; 
-  a  perda  da  "ludicidade"  do  jogo  pela  interferência  constante  do  professor, 
destruindo a essência do jogo; 
- a coerção do professor, exigindo que o aluno jogue, mesmo que ele não queira, 
destruindo a voluntariedade pertencente à natureza do jogo; 
-  a  dificuldade  de  acesso  e  disponibilidade  de  material  sobre  o  uso  de  jogos  no 
ensino, que possam vir a subsidiar o trabalho docente. 

Quadro 2 - Desvantagens da inserção do jogo na sala de aula. Fonte: Grando (2008, p. 32). 

 
 
 
27 

Para que o jogo não tenha um caráter puramente aleatório, é necessário um 

planejamento  cuidadoso  por  parte  do  professor.  Ou  seja,  é  preciso  que  os  alunos 

saibam  o  motivo  de  estarem  jogando,  as  habilidades  que  serão  trabalhadas  e  as 

formas de avaliação. Essas estratégias favorecem a criação de um ambiente lúdico 

em sala de aula sem que se abra mão da aprendizagem de matemática. 

Durante  atividades  com  jogos,  o  professor  tem  um  papel  fundamental  de 

mediação no processo de ensino e aprendizagem. A respeito disso, Grando (2008, 

p. 7) considera que durante "as situações de observação e intervenção, o professor 

apresenta-se como o grande dinamizador da relação que se estabelece na sala de 

aula entre o jogar / 'fazer Matemática' / aprender Matemática". As intervenções são o 

meio  do  professor  evidenciar  a  matemática  que  está  por  trás  do  jogo.  No  entanto, 

deve-se  ter  cuidado  para  que  não  haja  a  perda  da  ludicidade  por  causa  das 

constantes intervenções do professor.  

Mesmo que a atividade com jogos seja bastante atrativa para os alunos, pode 

ocorrer  que  algum  aluno  não  queira  jogar.  O  professor  não  deve,  de  maneira 

alguma,  pressioná-lo  a  jogar,  porém  pode,  por  exemplo,  sugerir  que  tal  aluno 

observe o jogo entre outros colegas e faça o registro, ou então, que atue como juiz 

do  jogo  ou  monitor  de  atividades.  Essas  estratégias  favorecem  para  que  o  aluno 

mude de ideia em relação à participação no jogo (GRANDO, 2008). 

Certamente,  o  tempo  gasto  com  as  atividades  de  jogo  em  sala  de  aula  é 

maior,  consequentemente  outros  conteúdos  podem  não  ser  trabalhados  ou  serem 

pouco  explorados.  Por  isso,  defendemos  que  o  jogo  deve  ser  planejado  pelo 

professor  em  conjunto  com  a  equipe  pedagógica.  Esse  processo  de  escolha  dos 

conteúdos  e  a  forma  de  ensiná-los  fazem  parte  da  discussão  de  todas  as 

orientações curriculares. 

Sobre esse processo, Rodrigues Neto (2008, p. 13) afirma que: 

Nessa escolha, ou recorte, temos sempre que optar apenas por  uma parte 
de  um  todo  bem  maior.  Para  um  professor  que  elabora  um  currículo,  é 
importante  entender  quais  são  os  aspectos  mais  relevantes  da  parte 
escolhida ou recortada para ser ensinada e aprendida, e se esses aspectos 
vão ao encontro das necessidades dos alunos e dos objetivos da escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Durante  a  organização  do  plano  de  trabalho  em  sala  de  aula,  é  necessário 

que o professor tenha clareza sobre o perfil de seus alunos e da comunidade onde 

estão  inseridos,  sobre  a  proposta  pedagógica  da  escola  e  sobre  suas  próprias 

concepções sobre o ensino de matemática. 

Resumindo,  os  jogos  podem  ser  um  excelente  recurso  para  o  professor 

utilizar  em  sala  de  aula,  desde  que  tenha  claros  os  objetivos  a  serem  alcançados, 

tanto do ponto de vista de desenvolvimento de conhecimentos matemáticos (ideias, 

conceitos  e  conteúdos),  quanto  para  o  desenvolvimento  de  aspectos  ligados  à 

formação  geral  dos  alunos.  Além  disso,  defendemos  sua  inserção  no  contexto 

escolar  numa  perspectiva  de  resolução  de  problemas,  desse  modo,  conforme 

aponta  Grando  (2008,  p.  29),  "garantindo  ao  processo  educativo  os  aspectos  que 

envolvem a exploração, explicitação, aplicação e transposição para novas situações-

problema do conceito vivenciado". 

1.3 Experiências de introdução do xadrez em ambientes escolares 

Nessa  seção  iremos  relatar  experiências  nacionais  e  internacionais  de 

introdução  do  jogo  de  xadrez  no  ambiente  escolar.  Essas  iniciativas  tinham  como 

objetivo  melhorar  a  qualidade  da  educação.  Elas  apoiavam-se  em  estudos  da 

psicologia  cognitiva  que  conferem  ao  xadrez  um 

fator  que  possibilita  o 

desenvolvimento de diversas habilidades aos seus praticantes. 

As  primeiras  experiências  com  o  xadrez  na  escola  são  do  século  XIX,  na 

Alemanha, com a criação de um curso universitário facultativo, com duração de um 

ano,  cujos  formados  podiam  dirigir  clubes  de  xadrez  escolares.  Principalmente  na 

segunda metade do século XX, diversos países introduziram o xadrez no ambiente 

escolar.  Essa  inserção  se  deu  de  diferentes  modos:  através  do  xadrez  como 

disciplina obrigatória, como projeto extracurricular ou integrado ao currículo. Entre as 

experiências  ocorridas,  destacamos:  Argentina  em  1989,  Canadá  em  1984,  Cuba 

em  1964,  Estados  Unidos  em  1955,  França  em  1976,  Holanda,  Hungria  em  1984, 

Inglaterra em 1943, Rússia em 1966 e Venezuela em 1979 (SÁ, 2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

No Brasil, a primeira experiência de ensino de xadrez nas escolas aconteceu 

em 1935, na cidade de Jaboticabal, estado de São Paulo, onde a aprendizagem de 

xadrez  era  facultativa  aos  estudantes  do  antigo  ginásio  (atuais  6º  aos  9º  anos).  A 

partir  de  então,  surgiram  outras  experiências  em  cidades  espalhadas  pelo  Brasil, 

mas todas de formas isoladas (SÁ et al., 2012). 

Ainda no Brasil, destacamos a importante experiência do xadrez escolar que 

ocorreu  no  estado  do  Paraná  no  início  da  década  de  1980.  Um  convênio  entre  a 

Fundação  Educacional  do  Estado  do  Paraná  (FUNDEPAR)  e  a  Federação 

Paranaense  de  Xadrez  (FPX)  elaborou  uma  proposta  de  ensino  de  xadrez  nas 

escolas curitibanas, dando início a um programa que, anos depois, seria referência 

nacional.  Em  1993,  aconteceu  o  1º  Seminário  Internacional  de  Xadrez  Escolar, 

organizado  pela  Federação  Internacional  de  Xadrez  (FIDE),  que  impulsionou 

discussões  em  âmbito  nacional  para  a  importância  do  xadrez  na  educação.  Em 

2003, o  projeto foi replicado para  quatro estados,  iniciando a fase  piloto  do  Projeto 

Nacional  de  Xadrez  Escolar.  Em  2012,  o  projeto  beneficiava  300  mil  crianças  e 

jovens de 1200 escolas (SÁ et al, 2012). 

Na cidade de São Paulo, o ensino de xadrez escolar começou a estruturar-se 

a  partir  de  1994,  quando  a  Diretoria  de  Orientação  Técnica  (DOT)  da  Secretaria 

Municipal  de  Educação,  em  conjunto  com  o  Núcleo  de  Ação  Cultural  Integrada 

(NACI), "convidou educadores da rede municipal de ensino que utilizavam o xadrez 

como meio educativo para a apresentação de um projeto de ensino sistematizado do 

jogo  nas  escolas"  (OLIVEIRA,  2006,  p.  9).  O  projeto  se  expandiu  e  em  2009  foi 

criado o programa "Xadrez: Movimento Educativo", que possibilitou a capacitação de 

professores,  por  meio  de  cursos,  compra  de  materiais  e  idealização  de  novos 

projetos.  Em  2011,  haviam  sido  formados  800  educadores  que  atendiam  a  um 

público  de  mais  de  36  mil  alunos  (SEMINÁRIO  DE  XADREZ  ESCOLAR  DA  REDE 

MUNICIPAL DE ENSINO, 2011). 

O  governo  federal,  em  2003,  por  meio  dos  Ministérios  do  Esporte  e  da 

Educação,  baseado  na  experiência  do  estado  do  Paraná,  implantou  um  projeto-

piloto  de  xadrez  em  39  escolas  de  quatro  capitais:  Belo  Horizonte  -  MG,  Campo 

Grande - MS, Recife - PE e Teresina - PI, buscando estabelecer parâmetros para um 

projeto  que  atendesse  todo  o  país.  Em  2005,  após  uma  avaliação  positiva  do 

 
 
 
 
 
30 

projeto-piloto,  os  Ministérios  da  Educação  e  do  Esporte  ofereceram  curso  de 

formação  para  50  professores  em  cada  estado  e  forneceram  jogos  de  peças, 

tabuleiros, livros e apostilas como apoio para o trabalho dos professores. Em 2006, 

o  projeto  atendeu  aproximadamente  400  mil  alunos  de  1250  escolas  participantes. 

Em  2007,  com  o  objetivo  de  atender  um  milhão  de  estudantes,  foram  distribuídos 

jogos  e  cartilhas  para  as  escolas  participantes  do  Projeto  Segundo  Tempo,  que 

oferecia  a  prática  de  xadrez  no  contraturno  dos  alunos.  Além  disso,  foram 

distribuídas 435 mil exemplares do texto "Xadrez", de Sá, Tirado, Lima Filho e Souza 

(2007), em centenas de municípios brasileiros (SÁ et al, 2012). 

Todos esses  esforços  governamentais contribuíram  para  que  o  xadrez  fosse 

melhor visto como um instrumento no processo educativo. Analisaremos na próxima 

seção as relações entre o xadrez e a matemática escolar. 

1.4 O xadrez e a matemática escolar 

Pesquisadores  de  diversas  áreas  tiveram  como  objeto  de  estudo  o  xadrez, 

principalmente  no  campo  na  psicologia  cognitiva  e  da  educação.  Dentre  essas 

pesquisas,  algumas  colaboraram  para  pensar  de  que  maneira  o  xadrez  deve  ser 

inserido  no  ambiente  escolar  para  que  contribua  para  a  formação  dos  jovens  e 

crianças. 

Daugverne  (2007),  ao  analisar  pesquisas  de  grande  impacto  sobre  o 

desenvolvimento de habilidades cognitivas que o xadrez pode oferecer, concluiu que 

a  prática  do  jogo  nas  escolas  fortalece  aspectos  relacionados  à  concentração, 

paciência, perseverança, pensamento criativo, lógica e solução de problemas.  

Na  pesquisa  desenvolvida  por  Silva  (2012),  foram  aplicados  testes  lógicos 

para avaliar o nível de desenvolvimento do pensamento lógico dos alunos do ensino 

médio  de  uma  escola  pública  de  Curitiba.  O  autor  concluiu  que  existe  uma 

correlação positiva entre os alunos jogadores de xadrez e o desempenho nos testes 

lógicos,  mas  que  isso não  implica  em  causalidade,  pois existem  outros fatores  que 

precisam ser levados em consideração. Silva (2012, p. 97), concluiu também que o 

 
 
 
 
 
 
 
31 

xadrez pode ser explorado para desenvolver nos alunos "a autonomia, a autoestima, 

a atenção e a concentração, o autocontrole, a empatia, a socialização e a aquisição 

de regras". 

Sá (2013, p. 271), afirma que: 

o  principal  mérito  da  aprendizagem  enxadrística  no  ambiente  escolar  [...] 
está na condição de permitir que cada aluno possa progredir seguindo seu 
próprio  ritmo  e  limite.  O  xadrez  é  capaz  de  funcionar  como  um  suporte 
pedagógico  para  que  os  alunos  alcancem  a  autoestima  essencial  em 
qualquer processo educativo, inclusive nos ambientes pedagógicos de baixo 
rendimento escolar. 

Embora haja entusiasmo entre os pesquisadores de que a prática do jogo de 

xadrez  apresenta  benefícios  para  desenvolvimento  cognitivo,  a  pesquisa  de 

Campitelli  e  Gobet  (2007)  aponta  que,  nos  principais  estudos  realizados  sobre 

transferência  de  habilidades,  há  falhas  metodológicas  que  comprometem  os 

resultados, como por exemplo, a escolha não aleatória de indivíduos, variáveis não 

controladas, não realização de pré-teste, entre outros. Os autores recomendam que 

mais estudos devem ser realizados evitando ao máximo as falhas apontadas.  

Entre  as  pesquisas  que  tratam  do  jogo  de  xadrez  no  campo  educacional, 

segundo Sá (2012, p. 181), há duas orientações principais: 

  a  Pedagogia  do  Xadrez,  na  qual  o  estudo  e  a  prática  deste  esporte  são 
formadores  para  o  desenvolvimento  global  do 

considerados  como 
estudante, constituindo-se como matéria curricular;  

  a  Pedagogia  pelo  Xadrez,  segundo  a  qual  ele  representa  um  suporte 

pedagógico para outras disciplinas escolares. 

Os  trabalhos  que  relacionam  o  jogo  de  xadrez  ao  ensino  de  matemática 

seguem tendências parecidas. De um lado, pesquisas que trabalham o xadrez para 

formação de aspectos mais gerais, associados à resolução de problemas. De outro, 

trabalhos  que  visam  explorar  o  xadrez  como  um  suporte  didático  para  o  ensino  de 

conteúdos de matemática. 

Um exemplo do primeiro caso é o trabalho de Oliveira e Castilho (2007) que 

analisou  o  desempenho  de  crianças  iniciantes  à  prática  do  xadrez,  procurando 

verificar seus benefícios como um recurso complementar na educação matemática. 

A  pesquisa  foi  realizada  com  alunos  do  2º  ano  do  Ensino  Fundamental  de  uma 

escola do Distrito Federal que participaram de um curso de xadrez durante 7 meses, 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

2  vezes  por  semana.  Os  autores  observaram  que  houve  avanços  na  atenção  e 

concentração, e, através de alguns testes, constataram que os alunos apresentaram 

evolução em pouco tempo de prática do jogo.  

Numa  abordagem  similar,  Pinto  e  Santos  Junior  (2009),  através  de  um 

comparativo  entre  as  habilidades  que  o  xadrez  desenvolve  e  as  trabalhadas  no 

currículo  de  matemática,  concluíram  que  o  xadrez  na  sala  de  aula  pode  ser  um 

importante  instrumento  no  processo  de  ensino-aprendizagem  para  diversificar  a 

grade curricular em busca de uma melhor formação dos alunos, principalmente em 

matemática. 

As  pesquisas  de  Pereira,  Lôbo  e  Santos  (2013)  e  Souza  e  Silva  (2013) 

tiveram  como  objetivo  analisar  a  introdução  do  xadrez  como  suporte  metodológico 

para  o  ensino  de  matemática.  Os  autores  constataram  que  a  introdução  de  jogos 

despertou  o  interesse  dos  alunos  pelas  aulas  e  que  a  concentração  e  o  raciocínio 

lógico,  características  trabalhadas  no  jogo  de  xadrez,  são  transferidas  para  a 

resolução de situações-problema encontradas na matemática. 

Por meio de uma abordagem qualitativa e participante, Silva (2010) investigou 

a visão que os alunos têm sobre as contribuições que o xadrez trouxe para as aulas 

de matemática. O autor concluiu que os alunos gostam de jogar xadrez e se sentem 

motivados  e  interessados  em  participar  das  aulas.  Eles  têm  uma  visão  de  que  o 

xadrez  contribui  para  a  aprendizagem  de  todas  as  disciplinas,  principalmente  a 

matemática, pois auxilia na melhoria da concentração e da memória.  

Quais  são  as  formas  mais  adequadas  de  introduzir  o  jogo  de  xadrez  nos 

ambientes  escolares,  principalmente,  na  educação  matemática?  Essa  é  a  questão 

norteadora  da  dissertação  de  Almeida  (2010),  que  analisou  algumas  formas  de 

introdução  do  jogo  de  xadrez  no  ambiente  escolar  buscando  ainda  desenvolver 

habilidades afins à matemática. O autor concluiu que a utilização do jogo de xadrez 

no ambiente escolar possui aspectos lúdicos e educativos, tornando a aprendizagem 

inovadora e motivadora. Na educação matemática, o jogo assumiu diferentes formas 

com  o  intuito  de  possibilitar  o  desenvolvimento  de  conceitos,  procedimentos  e 

atitudes  que  auxiliaram  a  aprendizagem,  em  particular,  na  tomada  de  decisão,  na 

análise  de  erro  e  no  raciocínio  lógico,  que  são  importantes  na  resolução  de 

problemas. 

 
 
 
 
 
33 

Procurando  explorar  a  capacidade  de  resolver  problemas,  Lopes  (2012) 

enfrentou a seguinte questão: alunos que jogam xadrez têm melhor desempenho na 

resolução de problemas do que alunos que não jogam xadrez? O objetivo geral foi 

fazer um diagnóstico acerca do possível efeito que a prática de jogar xadrez pode ter 

sobre  o  desempenho  em  matemática  dos  alunos  de  8º  e  9º  anos  do  ensino 

fundamental.  Para  isso,  investigou-se  as  estratégias  que  o  aluno  enxadrista  utiliza 

ao  resolver problemas  e  se elas  se diferenciam  daquelas utilizadas  por alunos  que 

não jogam xadrez, e também o quanto das estratégias do jogo de xadrez aparecem 

na resolução de problemas matemáticos. 

Lopes  (2012)  concluiu  que  os  alunos  que  jogavam  xadrez  podem  ter 

desenvolvido habilidades que contribuíram na resolução de problemas matemáticos, 

tanto  na  estratégia  de  resolução,  por  serem  mais  claras,  objetivas  e  com 

justificativas  coerentes,  quanto  no  comportamento 

frente  aos  problemas, 

demonstrando pró-atividade e confiança. Os alunos que jogavam xadrez tiveram um 

desempenho  melhor  no  teste  escrito,  formulando  hipóteses,  testando,  refletindo  e 

justificando  para  depois  tomar  a  decisão  da  solução,  percurso  que  faz  parte  das 

características de um jogador de xadrez. 

Em resumo, as pesquisas de Oliveira e Castilho (2007), Pinto e Santos Júnior 

(2009), Pereira, Lôbo e Santos (2013),  Souza e Silva (2013),  Silva (2010), Almeida 

(2010) e Lopes (2012) associaram a prática do xadrez à resolução de problemas na 

matemática.  Segundo  tais  trabalhos,  a  aprendizagem  de  xadrez  pelos  estudantes 

propiciou uma melhora significativa no interesse pelas aulas, atenção, concentração, 

tomada  de  decisão,  análise  de  erros,  raciocínio  lógico,  formulação  de  hipóteses  e 

argumentação,  qualidades  que  são 

importantes  na  resolução  de  situações 

problemas. 

Dentre  as  pesquisas  que  visam  explorar  o  xadrez  como  um  suporte  didático 

para  o  ensino  de  conteúdos  de  matemática,  temos  o  trabalho  de  Duarte  e  Freitas 

(2007),  que  consistiu  de  um  projeto  de  ensino  de  xadrez  relacionado  com  alguns 

conteúdos de matemática. Os autores concluíram que o estudo e a prática do jogo 

podem  contribuir  para  a  formação  de  conceitos  de  matemática,  principalmente 

depois  que  os  alunos  aprendem  a  jogar,  quando  é  possível  construir  novos 

conceitos sem ser necessário ensinar as regras novamente. 

 
 
 
 
 
34 

Nesse mesmo sentido, o trabalho de Colaço, Góes e Luz (2010), por meio de 

uma  revisão  bibliográfica,  apresentou  conteúdos  de  matemática,  separados  por 

níveis de ensino, com sugestões de atividades para serem abordadas com o jogo de 

xadrez.  Os  autores  concluíram  que,  além  de  todas  as  possibilidades  de  atividades 

relacionadas diretamente com os conteúdos de matemática, as características mais 

importantes  que  a  prática  do  jogo  de  xadrez  proporciona  são  a  resolução  de 

situações-problema e o desenvolvimento do raciocínio lógico.  

Penteado, Coqueiro e Hermann (2011) fizeram um relato sobre as atividades 

envolvendo  conteúdos  de  matemática  desenvolvidos  em  um  projeto  de  ensino  de 

xadrez.  Eles  concluíram  que  o  jogo  serviu  como  exemplo  de  aplicações  dos 

assuntos matemáticos. 

Há uma série de trabalhos que vinculam o jogo de xadrez aos conteúdos de 

geometria.  Dentre  eles,  destacamos  as  pesquisas  de  Assumpção  (2013)  e 

Rodrigues Neto (2003), que propuseram a utilização do xadrez nas aulas regulares 

de  matemática  como  mais  um  recurso  para  auxiliar  professores  no  processo  de 

construção  de  um  currículo  que  valorize  experiências  significativas  para  os  alunos, 

em  particular  no  campo  da  geometria.  Os  autores  utilizaram-se  da  confecção  do 

tabuleiro  e  dos  movimentos  das  peças  para  explorar  conceitos  de  linhas  verticais, 

horizontais e diagonais, plano cartesiano, áreas e perímetros. Rodrigues Neto (2003) 

ainda  explorou  os  conceitos  de  desenho  geométrico  e  projeção  ao  construir  as 

peças  do  jogo.  Os  pesquisadores  concluíram  que  as  experiências  geométricas 

desenvolvidas  com  o  jogo  de  xadrez  permitem  relações  entre  os  aspectos 

específicos  do  conteúdo  de  matemática  e  os  mais  gerais  relacionados  à  formação 

dos  alunos.  Tais  experiências  contribuíram  para  o  aprendizado  de  conceitos 

matemáticos e possibilitaram a confecção de um currículo com mais significado para 

o aluno.  

Em  suma,  os  trabalhos  de  Duarte  e  Freitas  (2007),  Colaço,  Goês  e  Luz 

(2010), Penteado, Coqueiro e Hermann (2011), Assumpção (2013) e Rodrigues Neto 

(2003) analisaram a utilização do jogo de xadrez como um recurso para o ensino de 

conteúdos de matemática. No ensino fundamental, podemos trabalhar os conteúdos 

de: visão espacial, ao comparar as formas de representação do tabuleiro impresso 

no  papel  com  as  peças  reais;  geometria  espacial,  para  confeccionar  peças  com 

 
 
 
 
 
35 

materiais  alternativos;  classificação  de  figuras  planas,  áreas  e  perímetros,  por 

meio  das  figuras  formadas  pelos  movimentos  das  peças;  frações,  ao  comparar  a 

quantidade  de  peças  capturadas  com  o 

total; 

lateralidade,  através  da 

movimentação  das  peças;  posições  das  retas  no  plano,  utilizando-se  das 

projeções das peças no tabuleiro; cálculo mental, operações de adição e subtração 

quando  há  troca  de  peças  na  partida;  noções  de  equivalência,  "um  bispo 

corresponde  a  quantos  peões?";  plano  cartesiano,  relacionando-se  a  notação  do 

xadrez com as coordenadas de um plano cartesiano; simetria, pelo posicionamento 

das  peças  e  análise  combinatória,  ao  analisar  as  possibilidades  de  movimentos 

para  uma  peça  chegar  a  determinada  casa.  Todas  essas  conexões  permitem 

enriquecer o currículo de matemática, tornando, assim, as aulas mais atrativas para 

os alunos. 

Embora  haja  empolgação  em  torno  dos  benefícios  que  a  prática  do  xadrez 

escolar  pode  trazer  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  matemática,  existem 

questionamentos que precisam ser explorados para que sua inserção nas aulas seja 

justificada.  Sartori  e  Faria  (2014)  problematizaram  os  discursos  presentes  nos 

trabalhos de que jogar xadrez contribui para aumentar a capacidade dos alunos em 

atenção,  concentração  e  raciocínio  lógico.  Além  disso,  questionaram  como  essas 

habilidades seriam transferidas para que colaborassem na capacidade de resolução 

de  problemas  de  matemática.  Segundo  os  autores,  não  há  evidências  suficientes 

para confirmar tais hipóteses. Eles não negam propriamente que o xadrez auxilie no 

aprendizado de matemática, avaliam, entretanto, que a relação não é imediata como 

preconizam  os  estudos  analisados,  apontando,  desse  modo,  a  necessidade  de  se 

pensar na inserção do jogo de xadrez no ambiente escolar de outras maneiras.  

É  importante  destacar  que  muitos  trabalhos  analisam  a  relação  do  xadrez 

com a matemática apenas pela comparação de testes aplicados no início e no final 

da  pesquisa,  após  os  alunos 

terem  participado  de  aulas  de  xadrez,  não 

considerando, todavia, a forma como o xadrez foi trabalhado em sala de aula. Desse 

modo, analisam apenas os resultados e não todo o processo.  

Há  outros  questionamentos  a  serem  feitos:  a  respeito  da  aprendizagem  dos 

conteúdos  utilizando-se  o  xadrez  como  recurso,  será  que  os  estudantes 

desenvolveram  habilidades  que  lhes  permitam  transferir  os  conceitos  aprendidos 

 
 
 
 
36 

para  os  problemas  de  matemática?  De  que  maneira  esse  trabalho  pode  ser 

potencializado? 

Acreditamos que a aprendizagem e a prática do jogo de xadrez podem estar 

associadas  ao  ensino  de  matemática,  tanto  como  um  recurso  para  se  trabalhar 

conceitos,  quanto  no  desenvolvimento  de  habilidades  para  a  resolução  de 

problemas.  Entretanto,  é  necessário  que  as  pesquisas  sejam  realizadas  de  modo 

que possam ser analisados os questionamentos aqui colocados.  

Nesse  sentido,  a  pesquisa  de  mestrado  de  Grillo  (2012)  apresentou  uma 

discussão  sobre  duas  concepções  de  inclusão  do  xadrez  durante  as  aulas.  Na 

primeira,  o  xadrez  como  treinamento, o  objetivo  da  aula,  então, é  preparar o  aluno 

para  que  ele  se  torne  um  bom  jogador  de  xadrez,  através  de  treinos  repetitivos  e 

roteiros  para  se  jogar  uma  partida  de  xadrez.  Na  segunda,  o  xadrez  como 

passatempo, há a concepção de que o simples fato de jogar desenvolve habilidades 

e, portanto, é suficiente para justificar o jogo nas aulas. 

Grillo (2012, p. 70) aponta equívocos nas duas concepções: 

1. Prioridade ao treinamento em detrimento de um trabalho pedagógico; 

2. Concepção de que o xadrez por si só é educativo; 

3. Repetição e memorização de elementos estratégicos (aberturas e finais) 
e  estruturais  (regras,  peças,  posições),  ao  invés  da  exploração  das 
possibilidades do jogo por parte dos alunos; 

4.  Utilização  de  exercícios  de  aplicação  como,  por  exemplo,  a  reprodução 
de  jogadas  e  a  fixação  de  movimentos,  em  contrapartida  ao  uso  de 
situações-problema ou problemas abertos; 

5.  Priorização  de  uma  única  forma  de  escrita,  representada  pela  anotação 
alfanumérica,  desmerecendo  assim,  um  possível  registro  de  jogo  criado 
pelos alunos; 

6.  Divisão  dos  alunos  em  grupos  relativos  aos  níveis  de  jogo,  ou  seja, 
segregando-os em 'iniciantes', 'intermediários' e 'avançados'; 

7.  Valorização  do  produto  final,  ou  seja,  a  preocupação  é  que  os  alunos 
sejam 'bons jogadores'. 

O autor investigou de que maneira um trabalho de mediação pedagógica com 

xadrez  possibilita  a  aprendizagem  de  matemática.  Dessa  maneira,  para  justificar  a 

inclusão  do  xadrez  nas  aulas,  ele  propôs  o  Xadrez  Pedagógico.  Segundo  essa 

concepção, o jogo de xadrez deve estar relacionado à metodologia de resolução de 

 
 
 
 
 
 
37 

problemas, "objetivando a construção de estratégias, o levantamento de hipóteses, a 

capacidade  de  argumentar  e  socializar  ideias  intra  e  intergrupos  e  a  tomada  de 

decisões"  (GRILLO,  2012,  p.  75).  Com  isso,  os  jogos  pré-enxadrísticos,  as 

situações-problema  do  jogo  e  as  intervenções  do  professor  são  elementos 

fundamentais  para  explorar  o  potencial  pedagógico  do  xadrez.  Dessa  maneira,  o 

jogo  de  xadrez  torna-se  um  jogo  educativo,  superando  as  concepções  de  xadrez 

como treinamento e como passatempo. 

Grillo (2012) concluiu que, nos diversos momentos das aulas de xadrez, como 

por  exemplo,  nos  diálogos,  discussões,  resolução  de  situações-problemas  escritas 

em  grupo,  anotações  no  caderno  de  xadrez  e  no  jogo  propriamente  dito,  a 

exploração do jogo consistiu em ponto de partida para a produção de conhecimento 

matemático  pelos  alunos,  na  medida  em  que  eles  elaboram  hipóteses  explicativas 

partindo das suas análises sobre as situações-problema da partida. 

Muitos 

jogos  matemáticos 

foram  elaborados  para 

trabalhar  conceitos 

específicos, como por exemplo, jogos de percurso, em que o aluno tem que resolver 

determinada  expressão  numérica  de  acordo  com  a  casa  em  que  está,  ou  os 

dominós  matemáticos,  cujo  objetivo  é  ligar  formas  diferentes  de  representar  um 

número  decimal.  Esses  tipos  de  jogos  podem  contribuir  para  trabalhar  aspectos 

específicos  na  aprendizagem  matemática,  mas  segundo  Grillo  (2012,  p.  52),  isso 

"dependerá de qual o objetivo do professor, assim como, da sua concepção de jogo 

pedagógico, que irá sustentar seu trabalho em sala de aula". 

O  jogo  de  xadrez  não  é  um  jogo  matemático  pois  não  foi  criado  para  essa 

concepção.  Entretanto,  acreditamos  que  ele  pode  ser  utilizando  nas  aulas  de 

matemática  para  explorar  ideias,  conceitos  e  conteúdos  de  uma  forma  lúdica  e 

desafiadora  e, dessa maneira, facilitar o  aprendizado da disciplina.  Todavia,  o  jogo 

por  si  só  não  explora  todas  as  potencialidades  pedagógicas  que  o  xadrez  possui, 

pois os alunos podem jogar de forma aleatória, sem se envolver com o jogo e sem 

perceber a relação com a matemática. A qualidade da aula que utiliza o jogo como 

recurso dependerá da mediação e intervenção do professor para criar um ambiente 

propício  à  exploração  e 

investigação  das 

ideias  matemáticas  subjacentes, 

contribuindo  assim  para  a  aprendizagem  em  uma  perspectiva  de  resolução  de 

problemas. 

 
 
 
 
38 

Em nossa proposta de trabalho, adotaremos a  orientação da Pedagogia pelo 

Xadrez,  pois  utilizaremos  o  jogo  como  suporte  para  o  ensino  de  matemática, 

conjuntamente  com  a  concepção  de  Xadrez  Pedagógico,  que  possibilita  o 

desenvolvimento de capacidades relacionadas à resolução de problemas.  

Considerando as experiências das pesquisas analisadas, o presente trabalho 

buscará  explorar  as  potencialidades  do  uso  do  jogo  de  xadrez  como  um  recurso 

para  trabalhar  ideias,  conceitos  e  conteúdos  de  matemática  em  sala  de  aula, 

explorando  também  as  habilidades  que  podem  ser  desenvolvidas  através  de  uma 

perspectiva  de  resolução  de  problemas.  Contribuindo,  dessa  forma,  para  aumentar 

as possibilidades do uso do xadrez nas aulas de matemática. 

 
 
 
 
39 

2 ORGANIZANDO AS ATIVIDADES 

Em nosso trabalho estamos interessados em investigar as potencialidades da 

utilização do jogo de xadrez no ensino de matemática. Durante as aulas, utilizamos 

a  observação  participante  e  a  análise  de  atividades  escritas  para  produção  de  um 

relato de experiência, que objetivou descrever e analisar o ambiente em sala de aula 

referente ao processo de ensino-aprendizagem da matemática. 

2.1 Pesquisa qualitativa do tipo etnográfico 

Em nossa pesquisa, investigamos um fenômeno relacionado ao cotidiano da 

prática  escolar.  Nesse  sentido,  tivemos  como  aspiração  a  pesquisa  qualitativa  do 

tipo etnográfico como metodologia, pois segundo André (2002, p. 41) tal abordagem 

"se  caracteriza  fundamentalmente  por  um  contato  direto  do  pesquisador  com  a 

situação pesquisada, permite reconstruir os processos e as relações que configuram 

a experiência escolar diária". 

A  pesquisa  qualitativa  do  tipo  etnográfico  em  educação,  conforme  discutida 

por André (2002), tem as seguintes características: 

1. faz uso de técnicas que tradicionalmente são associadas à etnografia, ou 
seja,  a  observação  participante,  a  entrevista  intensiva  e  a  análise  de 
documentos (ANDRE, 2002, p. 28). 

Utilizamos  a  observação  participante  e  a  análise  das  atividades  escritas 

realizadas pelos alunos. 

2.  o  pesquisador  é  o  instrumento  principal  na  coleta  de  dados.  (ANDRE, 
2002, p. 28). 

Os dados foram coletados pelo próprio professor pesquisador. 

3.  ênfase  nos  processos,  naquilo  que  está  ocorrendo  e  não  no  produto  ou 
nos resultados finais (ANDRE, 2002, p. 29). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Procuramos  descrever  e  analisar a  qualidade  das  situações  e  as resoluções 

dos  alunos  durante  sua  realização  em  sala,  buscando  evidenciar  as  relações 

existentes entre o jogar xadrez e o aprender matemática. 

4.  a  preocupação  com  o  significado,  com  a  maneira  própria  com  que  as 
pessoas veem a si mesmas, as suas experiências e o mundo que as cerca 
(ANDRE, 2002, p. 29). 

Analisamos  as  relações  e  as  reações  que os  alunos  tiveram ao participarem 

de uma aula de matemática em que o fator lúdico esteve presente, através do jogo. 

Analisar  se  os  alunos  ficaram  mais  estimulados  nas  aulas  foi  um  dos  objetivos  da 

nossa pesquisa. 

5.  envolve  o  trabalho  de  campo.  O  pesquisador  aproxima-se  de  pessoas, 
situações,  locais,  eventos,  mantendo  com  eles  um  contato  direto  e 
prolongado (ANDRE, 2002, p. 29). 

O  presente  pesquisador  foi  também  o  professor  regular  das  aulas  de 

matemática. 

6.  a  descrição  e  a  indução.  O  pesquisador  faz  uso  de  uma  grande 
quantidade  de  dados  descritivos:  situações,  pessoas,  ambientes, 
depoimentos,  diálogos  que  são  por  ele  reconstruídos  em  forma  de 
palavras ou transcrições literais (ANDRE, 2002, p. 29). 

Utilizamos  um  diário  de  campo  para  que  as  descrições  se  aproximassem  o 

mais  perto  possível  das  situações  ocorridas,  assim,  buscamos  captar  indícios  para 

podermos induzir novas relações entre o jogo e a aprendizagem. 

7.  busca  a  formulação  de  hipóteses,  conceitos,  abstrações,  teorias  e  não 
sua  testagem.  [...]  visa  a  descoberta  de  novos  conceitos,  novas  relações, 
novas formas de entendimento da realidade (ANDRE, 2002, p. 30). 

Buscamos  explorar  a  utilização  do  xadrez  nas  aulas  de  matemática  na 

tentativa de estabelecer novas relações para se trabalhar com o xadrez no ambiente 

da sala de aula. 

  Desse  modo,  a  investigação  realizada  utiliza  ideias  da  metodologia  de 

pesquisa qualitativa do tipo etnográfico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

2.2 A escola  

A  pesquisa  foi  realizada  na  EMEF  Professor  Roberto  Mange,  Diretoria 

Regional de Ensino (DRE) do Butantã, cidade de São Paulo - SP. Como a escola se 

localiza à margem da rodovia Raposo Tavares (km 15), uma parte dos professores e 

funcionários  de  apoio pedagógico  escolar vêm  de  cidades  da  região metropolitana, 

como  por exemplo,  Cotia,  Carapicuíba  e  Osasco.  O presente  pesquisador mora  há 

aproximadamente três quilômetros da escola. 

A  Rede  Municipal  de  Ensino  da  cidade  de  São  Paulo  enfrenta  muitos  dos 

problemas  presentes  nos  sistemas  públicos  de  ensino.  Entre  eles,  podemos 

destacar: falta de políticas públicas que contemplem os profissionais de educação e 

a  população  que  é  atendida  pelas  escolas,  estrutura  física  não  satisfatória, 

necessidade de contratação via concurso público de professores e difíceis condições 

de trabalho referentes à jornada, carreira e salário. 

Em termos de infraestrutura, a escola possui catorze salas de aula, salas de 

leitura, 

informática,  professores, 

reuniões, 

rádio,  música,  acompanhamento 

pedagógico,  educação  física,  multimídia  e  brinquedoteca.  Além  disso,  possui  salas 

administrativas.  Na  parte  externa  possui  um  parque  para  recreação  e  uma  quadra 

coberta.  

Sou professor efetivo da rede municipal de São Paulo desde 2013. Em 2015, 

transferi-me  para  a  escola  em  questão  pois  conhecia  alguns  professores  que  me 

informaram sobre  seu  projeto pedagógico  e  também  pela  proximidade de  casa.  No 

ano de 2015 possuía a jornada de 40 horas/aulas semanais, sendo 25 com alunos e 

15  para  planejamento  e  participação  em  reuniões.  Assumi  3  turmas  de  9º  ano  no 

período  da  manhã  e 2  turmas  de 6º ano  à  tarde.  Além disso, participei de  projetos 

extracurriculares e sociais dentro do ambiente escolar. 

Os professores da escola são, em sua maioria, comprometidos em promover 

uma  educação  de  qualidade,  fato  que  pode  ser  verificado  pela  quantidade  de 

projetos intra e extracurriculares presentes na escola. 

 
 
 
 
 
 
 
42 

A  equipe  de  gestão  administrativa  (diretora  e  assistentes  de  direção)  e 

pedagógica  (coordenadoras)  busca  sempre  atuar  de  acordo  com  os  princípios  de 

gestão  democrática1  e  privilegiando  as  construções  coletivas.  Assim,  mantém  um 

bom relacionamento com os profissionais da escola, pais, alunos e comunidade em 

geral. 

Em relação à caracterização da comunidade, o Plano Escolar nos diz que: 

Com  intenção  de  se  construir  um  perfil  da  comunidade  escolar,  no  ano  de 
2013, em continuidade  às  ações já desenvolvidas pela escola, foi aplicado 
um questionário para os pais de nossos alunos para a coleta desses dados. 
Pudemos  perceber  que  nossa  comunidade  é  formada  por  famílias  que  se 
estruturam a partir da mãe como provedora do lar, com idade entre 30 e 40 
anos, com uma renda, em média, de dois a três salários mínimos, residindo 
em  bairros  servidos  de  saneamento  básico,  próximos  à  escola  (Jardim 
Ester,  Jardim  Jaqueline  e  Mandioquinha);  pouco  mais  da  metade  dessas 
famílias vem de outras regiões do país (principalmente Nordeste), e se auto 
identificaram morenos ou pardos. (SÃO PAULO, 2015, p. 3). 

De  maneira  geral,  os  alunos  têm  uma  relação  conflituosa  com  a  escola, 

alternando  momentos  de  alegria  e 

insatisfação.  Na  avaliação  coletiva  dos 

professores,  isso  acontece  devido  à  falta  de  perspectivas  que  os  estudantes 

demonstram  em  relação  à  educação  em  geral  e  às  atividades  que  são  oferecidas 

pela escola.  

Nossa escola possui os horários matutino e vespertino. No período da manhã 

frequentam as turmas do 1º, 2º, 3º e 9º anos. À tarde, estão as turmas de 4º, 5º, 6º, 

7º  e  8º  anos  do  ensino  fundamental.  As  turmas  de  6º,  7º  e  8º  anos  participam  do 

projeto  de  Salas  Ambientes,  onde  cada  disciplina  possui  sua  sala  de  aula  e  os 

alunos,  durante  a  troca  de  aulas,  mudam  de  sala.  Esse  fato  foi  importante  para  a 

realização da nossa pesquisa, pois organizávamos a sala de acordo com a atividade 

(individual,  duplas  ou  grupos)  e  não  precisávamos  nos  locomover  com  peças  e 

tabuleiros de xadrez. 

Durante  o  ano  de  2015  foram  realizados  diversos  projetos  extracurriculares 

buscando  oferecer  atividades  culturais  diferenciadas  e  estimular  o  protagonismo 

juvenil. Dentre os projetos destacamos: 

1 "Ações que favorecem a participação efetiva de todos os segmentos da comunidade escolar" (SÃO 
PAULO, 2015, p. 26). 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
43 

  Xadrez no Mange: oferece a aprendizagem e a prática do jogo de xadrez no 

contraturno dos alunos. 

  Mais  Educação:  oferece  atividades  diversificadas  com  vistas  ao 

desenvolvimento cultural e cognitivo dos alunos dos 2º, 3º e 4º anos. 

  Monitoria  em  educação  física:  os  alunos  monitores  trabalham  junto  com  os 

professores  de  educação  física  na  organização  das  aulas  e  atividades 

esportivas. 

  EDUCOM nas ondas do Mange: trabalha comunicação através de diferentes 

mídias: jornal, rádio, internet, fotografia e vídeo. 

  Monitoria  de  informática:  propicia  aos  alunos  inclusão  nas  tecnologias  de 

informação e comunicação. 

  Musicalização  (coral  e  banda):  desenvolve  a  linguagem  artística  como  uma 

possibilidade de integração e aprendizagem. 

  Cursinho  popular  ligado  à  UNEAFRO:  oferece  curso  pré-vestibular  gratuito 

para pessoas interessadas da região, com aulas aos sábados. 

Em 2015, fui responsável pelo projeto Xadrez no Mange, que oferecia 2 aulas 

de  50  minutos  por  semana  aos  alunos  interessados  e  que  faz  parte  do  programa 

Xadrez:  Movimento  Educativo.  A  participação  nesse  projeto  foi  importante  pois 

possibilitou uma maior experiência com o xadrez escolar. Fui, também, professor e 

um  dos  coordenadores  do  Cursinho  pré-vestibular  ligado  à  União  de  Núcleos  de 

Educação  Popular  para  Negras  e  Negros  (UNEAFRO),  ação  que  visa  preparar 

pessoas  oriundas  da  escola  pública  para  a  entrada  na  universidade.  Vale  ressaltar 

que a atuação no cursinho é voluntária. 

De  um  modo  geral,  nossa  escola  ainda  precisa  enfrentar  muitos  desafios, 

entre  os  quais:  uma  maior  articulação  entre  as  disciplinas;  índices  insatisfatórios 

relacionados  à  escrita,  leitura  e  letramento;  encontrar  maneiras  para  lidar  com  a 

indisciplina escolar e, um dos mais difíceis, a evasão escolar. 

Para  finalizar  a  descrição  do  ambiente  da  pesquisa,  apresentamos  a 

concepção de educação que foi elaborada pelo coletivo da escola: 

 
 
 
 
 
 
44 

Em 2015, durante a Reunião  de  Retomada  da Avaliação o grupo  elaborou 
sua  concepção  de  Educação:  Educação  é,  para  a  equipe  do  Roberto 
Mange,  um  processo  político,  que  possibilita  tanto  a  interlocução  com  o 
mundo,  problematizando  o  cotidiano  no  qual  o  educando  está  inserido, 
quanto  a  reflexão  da  comunidade  escolar,  contribuindo  para  um  debate 
problematizador, priorizando a escuta, estabelecendo uma relação dialógica 
no  ato  de  ensinar,  visando  a  abordagem  e  discussão  de  questões  cruciais 
de nosso tempo, como, por exemplo, as injustiças sociais, desigualdades, a 
homofobia,  o  machismo,  o  consumismo,  o  racismo,  respeitando  a 
diversidade de posicionamento, opiniões, realidades (SÃO PAULO, 2015, p. 
9-10). 

2.3 Os alunos do 6º ano 

A  investigação  ocorreu  com  duas  turmas  de  6º  ano,  na  qual  eu  era  o 

professor de matemática. Uma turma tinha 21 estudantes e a outra 24. Nas aulas, o 

comportamento  da  turma  oscilava  bastante,  em  alguns  dias  estavam  mais 

concentrados  nas  atividades,  enquanto  na  maioria  dos  outros  apresentavam 

problemas de falta de concentração devido ao barulho de conversas e brincadeiras. 

Eles produziam mais quando estavam organizados em duplas ou grupos. Em geral, 

conseguia 

ter  um  bom 

relacionamento  professores-aluno.  Em 

relação  à 

aprendizagem  de  matemática,  por  meio  das  análises  dos  resultados  de  avaliações 

externas,  os  alunos  estavam  na  média  em  relação  às  outras  escolas  da  região. 

Entre todos os estudantes, três não eram plenamente alfabetizados.  

Escolhemos  tais  turmas  pois  o  conhecimento  matemático  a  ser  trabalhado 

durante o ano é o que mais tinha relações com o jogo de xadrez. Além disso, nessa 

faixa etária (11 e 12 anos), as crianças se sentem muito estimuladas com os jogos. 

Nesse sentido, trabalhar com jogos possibilitou tornar o ambiente da sala de aula um 

espaço lúdico de aprendizagem. 

Dentre  todos  os  alunos  participantes  da  pesquisa,  apenas  dois  já  sabiam 

jogar xadrez. Os outros já tinham ouvido falar do jogo mais não tinham aprendido a 

jogar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

2.4 Elaboração, aplicação e análise das atividades 

Para  alcançarmos  nossos  objetivos,  durante  as  aulas 

regulares  de 

matemática,  propusemos  situações  que  possibilitaram  a  aprendizagem  de 

matemática utilizando o jogo de xadrez como um recurso, ou seja,  relacionamos as 

conexões  existentes  entre  o  xadrez  e  a  matemática  para  construir  um  ambiente 

propicio à aprendizagem de ideias, conceitos e conteúdos da disciplina. Além disso, 

trabalhamos sob a ótica da resolução de problemas, criando situações desafiadoras 

para estimular capacidades como compreensão do problema, criação de estratégias 

de  resolução,  execução  das  estratégias  planejadas  e  verificação  da  resolução  ou 

resposta.  

Utilizamos  a  observação  participante  e  a  análise  de  atividades  escritas  dos 

alunos para obtermos elementos para a produção de um relato de experiência que 

descreva e analise as situações de ensino e aprendizagem. 

André (2002, p. 28) nos diz que, em estudo do tipo etnográfico, "a observação 

é  chamada  de  participante  porque  parte  do  princípio  de  que  o  pesquisador  tem 

sempre um grau de interação com a situação estudada, afetando-a e sendo por ela 

afetado".  A  observação  participante  ocorreu  durante  todo  o  processo  em  sala  de 

aula, principalmente durante as partidas entre os alunos e realização das atividades 

escritas. 

Para  trabalhar com  jogos  no  contexto  da  aula  de  matemática,  tivemos  como 

referencial  os  elementos  presentes  nos  "momentos  de  jogo"  discutidos  por Grando 

(2008).  Segundo  a  autora,  "estes  momentos  representam  a  dinâmica  a  ser 

estabelecida  na  sala  de  aula  cada  vez  que  o  professor,  intencionalmente,  desejar 

desenvolver uma atividade com jogos" (GRANDO, 2008, p. 45). 

Tendo  como  referência  estudos  realizados  em  mais  de  15  anos  na  área  de 

jogos na educação matemática, Grando (2008) propõe alguns passos, chamados de 

momentos  do  jogo,  que  têm  como  objetivo  potencializar  o  recurso  dos  jogos  nas 

aulas: 

 
 
 
 
 
 
 
46 

  1º  momento:  Familiarização  dos  alunos  com  o  material  do  jogo.  Um 

primeiro contato com os materiais do jogo: peças, tabuleiros e outros objetos. 

  2º  momento:  Reconhecimento  das  regras.  Aqui,  o  professor  trabalha  as 

regras  do  jogo.  Elas  podem  ser  explicadas  por  alguém  que  já  saiba  jogar, 

aprendidas  através  da  leitura  do  manual  ou  por  meio  de  descobertas,  via 

simulação de uma partida entre jogadores que já jogaram antes. 

  3º  momento:  O  "jogo  pelo  jogo".  Tempo  destinado  para  que  os  alunos 

joguem  espontaneamente.  O  objetivo  é  que  os  alunos,  ao  jogarem,  se 

apropriem de todas as regras. 

  4º  momento:  Intervenção pedagógica  verbal.  Nessa  etapa, o professor faz 

intervenções verbais enquanto os alunos jogam. "Esse momento caracteriza-

se  pelos  questionamentos  e  observações  realizadas  pelo  professor  a  fim  de 

provocar  os  alunos  para  a  realização  das  análises  de  suas  jogadas",  como 

previsão,  jogadas  equivocadas,  etc.  Durante  esse  processo,  o  professor 

consegue  avaliar  o  estágio  de  cada  jogador,  estimulando-o  a  pensar  em 

novas estratégias. (GRANDO, 2008, p. 55). 

  5º  momento:  Registro  do  jogo.  Depende  da  natureza  do  jogo  trabalhado  e 

dos objetivos que se quer atingir com o registro. É o momento no qual o aluno 

registra  como  pensou  determinada  jogada  ou  estratégia.  Sistematizar  o 

raciocínio  utilizado  através  do  registro  contribui  para  compreender  suas 

próprias formas de raciocínio e, consequentemente, para jogar melhor. 

  6º  momento:  Intervenção  escrita.  Trata-se  de  problematizar  situações  de 

jogo.  O  professor,  ou  até  mesmo  outros  alunos,  elabora  situações-problema 

que abordam diversos aspectos do jogo que podem não ter ocorrido durante 

as  partidas.  Nesse  momento,  o  professor  pode  explorar 

todas  as 

potencialidades do jogo para o ensino de matemática. 

  7º  momento:  Jogar  com  "competência".  Nessa  etapa,  os  alunos  voltam  a 

jogar,  porém,  agora,  após  as  intervenções  verbais,  o  registro  e  a  atividade 

escrita,  eles  são  capazes  de 

jogar  melhor,  ou  seja,  capazes  de 

desenvolverem estratégias e raciocínios mais apurados. Esse é um momento 

bastante  importante,  pois  é  aqui  que  os  alunos  mostram  o  quanto  se 

aprimoraram  com  as  ações  anteriores.  Além  disso,  retorna  ao  caráter  lúdico 

do jogo. 

 
47 

Desse  modo,  os  momentos  do  jogo  citados  colaboram  para  a  participação 

ativa  do  professor  e,  consequentemente,  para  a  análise  das  experiências 

vivenciadas. Durante o processo de intervenção pedagógica o professor deve estar 

atento  em  perguntar  aos  alunos  sobre  as  estratégias  utilizadas  e  a  qualidade  das 

jogadas, propor caminhos mais fáceis ou desafios maiores, incentivar a observação 

das regularidades do jogo e explicitá-las verbalmente e, principalmente, sistematizar 

os conhecimentos matemáticos trabalhados durante o jogo. (GRANDO, 2008) 

Os 

instrumentos  escritos 

foram 

realizados  através  de  atividades 

sequenciadas,  também  conhecidas  como  sequências  de  atividades,  e  através  da 

resolução  de  problemas.  Conforme  São  Paulo  (2010,  p.  81),  as  atividades 

sequenciadas: 

são  situações  didáticas  articuladas,  em  que  se  estabelece  uma  sequência 
de  realização  baseada  no  nível  de  dificuldades;  ou  seja,  o  professor 
estabelece uma progressão de desafios a serem enfrentados pelos alunos, 
com  a 
finalidade  de  que  eles  possam  construir  um  determinado 
conhecimento. 

Durante um mês (meados de agosto até a metade de setembro) de 2015, as 

atividades propostas foram se alternando à medida que o aprendizado do jogo e da 

matemática eram percebidos. Assim, por exemplo, em uma parte da aula os alunos 

aprendiam  novos  conceitos  de  xadrez  e  na  outra  parte  realizavam  uma  sequência 

didática  escrita.  Em  outro  dia,  em  um  primeiro  momento  eles  jogavam  e,  em 

seguida,  havia  a  intervenção  do  professor  para  problematizar  alguma  situação, 

finalizando com a resolução de situações-problema do jogo.  

Para  os  alunos  que  já  sabiam  jogar  xadrez  eram  elaboradas  questões  e 

intervenções  mais  avançadas,  ou  então,  solicitávamos  que  ajudassem  os  alunos 

com  dificuldades.  Para  os  alunos  que  ainda  não  eram  alfabetizados,  o  professor 

fornecia mais atenção para permitir que eles também se desenvolvessem.  

Para investigar a dinâmica vivenciada em sala de aula, elaboramos um relato 

de  experiência  onde  apresentamos  e  descrevemos  as  resoluções  das  atividades 

escritas  realizadas  pelos  alunos,  objetivando  encontrar  elementos  que  permitam 

verificar  as  possibilidades  de  ensino  e  aprendizagem  de  ideias,  conceitos  e 

conteúdos de matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

3 O XADREZ NAS AULAS DE MATEMÁTICA: UM RELATO DE EXPERIÊNCIA 

Nesse  capítulo,  serão  descritas  e  analisadas  as  experiências  que  utilizam  o 

jogo  de  xadrez  como  um  recurso  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  ideias, 

conceitos e conteúdos de matemática.  

As  atividades  foram  realizadas  com  duas  turmas  de  6º  ano  do  ensino 

fundamental  em  aulas  regulares  de  matemática.  Em  cada  seção,  procuramos 

destacar os objetivos das atividades, a organização da sala, a forma de trabalho, os 

recursos  utilizados,  o  processo  de  interação  com  os  alunos  e  as  ligações  entre  o 

jogo  e  a  matemática.  Em  suma,  explorar  como  a  utilização  do  jogo  de  xadrez 

contribuiu para a aprendizagem dos alunos. 

No quadro 3, temos um resumo das atividades trabalhadas: 

Atividade 

Resumo 

Aprendendo o 
movimento das peças 

Jogo corrida dos 
peões 

Projeção dos 

movimentos das 
peças no tabuleiro 

Jogo xadrez por 
pontos 

Localização de peças 

no tabuleiro 

Os alunos tinham que descobrir o movimento de 

cada peça por meio da observação de uma 
partida projetada na lousa. 

Jogo pré-enxadrístico para aprender o 
movimento do peão. Trabalhamos com resolução 

de situações-problema. 

Exploramos os conteúdos de geometria através 

da projeção dos movimentos das peças. 

Jogo pré-enxadrístico para desenvolver noções 
de troca de peças. Trabalhamos com resolução 
de situações-problema. 

Exploramos as semelhanças entre a localização 
de peças no tabuleiro e de pontos no plano 

cartesiano. 

Trajetórias das peças 

no tabuleiro 

Resolvemos situações-problema envolvendo a 
movimentação de peças no tabuleiro e de 

caminhos no metrô da cidade de São Paulo. 

Quadro 3 – Resumo das atividades trabalhadas em sala de aula (Elaborado pelo autor). 

 
 
 
 
 
 
49 

3.1 Aprendendo o movimento das peças 

No contexto da sala de aula, Grando (2004, p. 51) aponta que o aprendizado 

das regras de um jogo pode ser realizado 

mediante  a  realização  de  várias  simulações  de  partidas,  onde  o  professor 
pode 
jogar  algumas  partidas  com  um  dos  alunos,  que  aprendeu 
previamente o jogo, e os alunos restantes tentam perceber as regularidades 
nas jogadas e identificam as regras do jogo. 

Como estamos interessados em explorar as relações do jogo de xadrez com 

o aprendizado de matemática, optamos por utilizar uma ideia sugerida por Rodrigues 

Neto (2008, p. 46): 

vamos partir da condição que os alunos não conhecem o jogo de xadrez, e 
esse é mostrado por uma partida com a intenção de desafiá-los a descobrir 
suas  regras.  Como  é  o  movimento  do  cavalo?  E  o  do  bispo?  [...]  Serão 
algumas perguntas que  poderão ser respondidas apenas pela  observação, 
e será a regularidade dos movimentos do jogo que ensinará esses alunos a 
descobrirem as regras que causam os movimentos sobre o tabuleiro. 

Após explicar o objetivo do jogo de xadrez - dar xeque-mate ao rei adversário 

-  trabalhamos  a  movimentação  das  peças  através  da  simulação  de  uma  partida 

projetada no quadro branco utilizando o software ChessBase Light 20092. Por meio 

da  observação  da  regularidade  dos  movimentos  os  alunos  tinham  que  descobrir  o 

movimento de cada peça, ou seja, eles teriam que concluir que cada peça tem um 

movimento específico e explicá-lo com desenhos e textos. Dessa maneira, pode-se 

trabalhar com ideias de investigação geométrica, estimulando a construção e análise 

de hipóteses.  

2  Chessbase  Light  2009  é  um  banco  de  dados  com  milhares  de  partidas  de  xadrez.  Além  da 
visualização  de  partidas,  ele  permite  remanejar  peças  para  criar  novas  posições  no  tabuleiro  de 
xadrez. 

 
 
 
 
  
 
 
                                                           
50 

Figura 1 - Atividades escrita sobre a descoberta da movimentação das peças.  
Elaborado pelo autor. 

Sobre essa atividade, Rodrigues Neto (2008, p. 46) aponta que "esse tipo de 

experiência,  de  observar  regularidades  e  construir  conclusões,  é  importante  para 

aprender as regras matemáticas e perceber que esse tipo de interação está também 

presente  em  outras  áreas".  Por  exemplo,  os  alunos  podem  observar  a  relação 

existente  entre  os  quadrados  da  medida  dos  lados  de  um  triângulo  retângulo  e 

conjecturar  a  relação  de  Pitágoras.  Em  ciências,  ao  observar  experimentos 

utilizando  a  alavanca  interfixa,  podem  conjecturar  que  há  relação  entre  os 

comprimentos dos braços da alavanca e a massa dos objetos comparados. 

 
 
 
 
51 

Durante a aula, as duplas podiam conversar e elaborar uma explicação para 

cada  movimento;  foi  possível  perceber  a  utilização  de  expressões  como  "anda 

assim",  seguido  de  um  gesto  com  os  braços.  Nas  figuras  2  e  3,  temos  algumas 

respostas dos alunos para o movimento da dama3. 

Figura 2 - Respostas dos alunos sobre o movimento da dama 

Figura 3 - Desenhos dos alunos sobre o movimento da dama 

Sobre o  movimento do  cavalo4,  os  alunos perceberam  que ele  se  locomovia 

de  maneira  diferente,  argumentando  que  "andava  torto"  ou  "para  frente  e  vira".  No 

ensino  do  xadrez,  o  cavalo  é  a  peça  que  necessita  maior  atenção,  pois  é  a  única 

peça  do  jogo  que  pode  pular  outras.  Com  o  andamento  da  partida  e  das  questões 

feitas  pelo  professor,  aos  poucos,  os  alunos  foram  melhorando  suas  respostas, 

como  por  exemplo,  associando  o  movimento  do  cavalo  à  letra  L.  As  figuras  4  e  5 

ilustram essas ideias. 

3  "A  dama  pode  mover-se  para  qualquer  casa  ao  longo  da  coluna  [vertical],  fileira  [horizontal]  ou 
diagonais que ocupa". (CALDEIRA, 2009, p. 24) 

4  O  movimento  do  cavalo  lembra  um  L,  sendo  duas  casas  na  coluna  (fileira)  e  uma  casa  para  a 
esquerda ou direita (para a frente ou trás). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
52 

Figura 4 - Respostas dos alunos sobre o movimento do cavalo 

Figura 5 - Desenhos dos alunos sobre o movimento do cavalo 

Após a resolução e entrega da atividade, foi realizada uma discussão coletiva 

com  a  turma.  Eu  buscava  problematizar  as  respostas,  questionando  os  nomes  de 

tais  movimentações.  No  começo,  muitos  alunos  disseram  que  dama  "andava  para 

qualquer  lado"  e,  após  as  respostas  de  outros  colegas,  fomos  especificando  seu 

movimento  para  diagonal,  vertical  e  horizontal.  No  final,  após  a  sistematização  da 

nomenclatura  adequada,  os  alunos  compreenderam  as  regras,  associando  os 

movimentos aos nomes horizontal, vertical, diagonal e em L. 

Essa atividade foi importante pois possibilitou um primeiro contato com o jogo 

de uma forma diferente do que a explicitação das regras. Além disso, proporcionou 

uma experiência de observação e investigação, partindo da linguagem informal (para 

qualquer  lado,  para  frente,  etc.)  para  uma  linguagem  mais  específica  (horizontal, 

vertical  e  diagonal).  Desse  modo,  contribuiu  para  desenvolver  a  utilização  da 

linguagem  matemática  na  comunicação  dos  alunos,  que  é  um  dos  objetivos  gerais 

de matemática para o ensino fundamental, conforme orientado por São Paulo (2010, 

p. 33): 

O  aluno  do  ensino  fundamental  deve  ser  capaz  de  [...]  comunicar-se 
matematicamente,  ou  seja,  descrever,  representar  e  apresentar  resultados 
com  precisão  e  argumentar  sobre  suas  conjecturas,  fazendo  uso  da 
linguagem  oral  e  estabelecendo 
relações  entre  ela  e  diferentes 
representações matemáticas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Em resumo, no início da atividade, os alunos apresentaram dificuldades para 

identificar  a  movimentação  das  peças;  acreditamos  que  seja  pelo  fato  de  que 

situações  de  investigação  são  pouco  trabalhadas  no  ensino  de  matemática.  Em 

seguida,  após  os  questionamentos  e  a  discussão  coletiva,  eles  conseguiram 

descobrir tais movimentos.  

Por fim, consideramos que a atividade possibilitou ações que contribuem para 

estimular  as  capacidades  de  resolução  de  problemas  e  de  investigação  através  da 

utilização adequada da linguagem matemática nas discussões. Além disso, permitiu 

a  aprendizagem  dos  movimentos  das  peças  do  jogo  de  xadrez  de  uma  maneira 

estimulante e desafiadora. 

3.2 O jogo corrida dos peões 

Há  diversos  modos  de  se  ensinar  xadrez  para  crianças.  É  possível  ensinar-

lhes  todas  as  regras  e  iniciar  o  jogo.  Porém,  como  cada  peça  possui  sua  própria 

forma  de  se  movimentar  e  as  regras  de  xeque  e  xeque-mate  não  são  simples  de 

imediato,  corre-se  o  risco  da  criança  se  perder  no  meio  de  tantas  regras, 

necessitando de muitas intervenções do professor, o que causa  certo desânimo na 

aprendizagem  do  jogo.  A  experiência  de  educadores  que  ensinam  xadrez  mostra 

que  a  utilização  de  jogos  pré-enxadrísticos5  facilita  e  estimula  a  aprendizagem  do 

jogo (SILVA, 2014). 

O  jogo  pré-enxadrístico  Corrida  dos  Peões6  consiste  em  um  jogo  para  os 

alunos se familiarizarem com os movimentos do peão7. A partida é disputada entre 

dois jogadores e somente com os peões. Eles são colocados conforme sua posição 

oficial  no  tabuleiro  (brancas  na  2ª  e  pretas  na  7ª  fileiras),  vencendo  o  jogo  quem 

5 Os jogos pré-enxadrísticos são jogos mais simples que auxiliam o ensino de xadrez. Os jogos que 
utilizam  partes  do  xadrez  e  que  servem  de  facilitadores  para  sua  aprendizagem  são  considerados 
jogos pré-enxadrísticos. (SILVA, 2008). 

6 Existem outros nomes como guerra ou batalha dos peões. 

7  O  peão  movimenta-se  uma  casa  para  frente  ao  longo  da  coluna  (ou  duas,  se  ele  estiver  em  sua 
posição  inicial).  Caso  uma  peça  esteja  na  casa  da  diagonal  em  frente  do  peão,  então  ele  poderá 
capturá-la.  

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
54 

conseguir chegar primeiro do outro lado do tabuleiro. Caso isso não seja possível - 

peões bloqueados - é decretado empate. 

Após  a  explicação,  os  alunos  foram  organizados  em  duplas  para  jogar.  Em 

um  primeiro  momento,  eu  os  ajudei  tirando  dúvidas  sobre  os  movimentos  e  as 

regras.  Segundo  as  orientações  de  Grando  (2008),  nesse  momento,  é  importante 

deixá-los  jogar  de  maneira  espontânea  para  que  se  possa  garantir  a  compreensão 

das  regras.  Em  seguida,  fiz  intervenções  no  jogo  no  sentido  de  problematizar  as 

jogadas  anteriores  e  pensar  nas  próximas.  De  modo  intencional,  criei  situações-

problema com as partidas dos alunos, solicitando que explicassem oralmente. Dessa 

maneira,  pude  perceber  que  eles  haviam  aprendido  as  regras  e  criado  algumas 

estratégias para vencer o adversário. 

Para explicação de uma situação trabalhada em sala, utilizaremos o sistema 

oficial para anotar partidas de xadrez regulamentado pela FIDE. O sistema algébrico 

consiste em nomear, tendo como referência as peças brancas, as colunas por letras 

de  a até  h, da esquerda  para  a direita,  e as  linhas  de  1  a 8.  Dessa  maneira,  cada 

casa possui uma identificação única. Assim, basta indicar a peça a ser movimentada 

por sua inicial maiúscula acrescida da localização da casa que ela irá chegar, com 

exceção  do  peão  que  não  precisa  da  letra  P  no  início  (REZENDE,  2002).  Por 

exemplo, para o movimento de uma dama em d1 para a casa f3, indicamos por Df3. 

Um peão que se movimenta da casa e2 para e3 é indicado por e3. Quando ocorre a 

captura  de  peças,  acrescentamos  um  x  na  anotação.  Assim,  para  o  movimento  de 

uma  dama  em  d1  para  a  casa  f3  que  contém  uma  peça adversária,  indicamos  por 

Dxf3; no caso de um peão que se movimenta da casa e2 capturando uma peça em 

d3, anota-se exd3. 

Como  exemplo  de  situação-problema,  propusemos  a  posição  exibida  pela 

figura 6 e o seguinte questionamento: é a vez das brancas jogarem, é possível que 

elas vençam? 

 
 
 
 
55 

Figura 6 - Situação problema com o jogo pré-enxadrístico corrida dos peões. 
Elaborado pelo autor. 

Os jogadores menos experientes veem uma posição de empate. Por exemplo, 

na sequência de jogadas8: 1. b5, axb5; 2. axb5, cxb5; 3. cxb5, bloqueando os peões 

e chegando ao empate, conforme ilustrada na sequência de jogadas da figura 7: 

1 

4 

2 

5 

3 

6 

Figura 7 - Exemplo de sequência de jogadas para o empate. 
Elaborado pelo autor. 

8 Nessa forma de anotar uma sequência de jogadas ou uma partida, escrevemos primeiro o lance das 
brancas e depois, o das pretas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
                                                           
56 

No entanto, é possível que as brancas vençam. As jogadas vitoriosas podem 

ser, por exemplo: (1. b5, axb5; 2. c5). Se as pretas capturarem o peão da coluna c, 

então as brancas avançam o peão da coluna a e vencem o jogo, conforme ilustra a 

figura  8.  Se  as  pretas  capturarem  o  peão  da  coluna  a,  então  o  peão  branco  da 

coluna c captura o peão preto de b e, novamente, as brancas vencem. 

1 

4 

2 

5 

3 

6 

Figura 8 - Sequência de jogadas para a vitória das brancas. Elaborado pelo autor. 

Nessa  situação-problema  os  alunos  verificaram  que  nem  sempre  a  jogada 

mais óbvia (nesse caso, capturar o peão) é a que possibilita a vitória. Desse modo, o 

jogo  de  xadrez  contribui  para  que  os  alunos  desenvolvam  a  habilidade  de  analisar 

diversos tipo de situação e realizar melhor sua escolha, característica importante na 

resolução de problemas de matemática. 

A  utilização  dos  jogos  pré-enxadrísticos  permitiu  que  criássemos  situações-

problemas  envolvendo  elementos  estratégicos  do  xadrez  logo  no  início  da 

aprendizagem.  Dessa maneira,  enfatizamos que  a forma  como  o  jogo  é  trabalhado 

em  sala  de  aula  é  importante  para  que  se  possa  explorar  todas  as  suas 

potencialidades pedagógicas. 

Em  seguida,  os  alunos  puderam  jogar  novamente.  Joguei  contra  alguns  e 

percebi que, após as intervenções feitas, eles estavam pensando mais nas jogadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Esse processo de mediação através de intervenções verbais ou escritas fortaleceu o 

aspecto desafiador do jogo, pois eles perceberam a evolução que tiveram. 

Para  avaliação  da  turma,  utilizamos  algumas  observações  propostas  por 

Grando (2008), como a elaboração de jogadas e estratégias, a previsão e análise de 

erros, a colaboração e respeito aos colegas. 

Nessa  atividade,  a  aprendizagem  do  xadrez  se  relacionou  com  o  ensino  de 

matemática  ao  trabalhar  com  situações-problema  do  jogo  que  necessitam  de 

estratégias semelhantes para a solução de problemas de matemática. Por exemplo, 

para  fazer  uma  boa  jogada  durante  uma  partida,  é  interessante  seguir  alguns 

passos:  verificar a  posição  do  jogo,  analisar as  possibilidades de  jogadas, elaborar 

um plano e avaliar o resultado depois. Esse percurso faz parte da resolução de um 

problema  em  matemática:  compreensão  do problema,  analisar diversas  estratégias 

de  resolução,  elaboração  de  um  plano  para  solução  e  avaliar  se  a  resposta  está 

adequada.  Portanto,  a  potencialidade  da  atividade  está  em  proporcionar  situações 

que contribuem para desenvolver aspectos gerais ligados à resolução de problemas. 

 3.3 Projeção dos movimentos no tabuleiro 

Com  o  objetivo  de  explorar  as  conexões  entre  o  jogo  de  xadrez  e 

conhecimentos  de  geometria,  elaboramos  uma  atividade  com  situações  baseadas 

nas ideias apresentadas por Rodrigues Neto (2008). Nela é proposto aos alunos que 

pintem  as  possíveis  casas  aonde  uma  determinada  peça  possa  ir  na  próxima 

jogada.  Na  figura  9,  temos  duas  soluções  realizadas  pelos  alunos.  No  diagrama  1, 

podemos  observar  as  possíveis  casas  que  uma  torre9  em  c4  pode  ir  na  próxima 

jogada, enquanto que, no diagrama 2, temos a mesma atividade para um bispo10 na 

casa e6. 

9 A torre pode movimentar-se para qualquer casa ao longo da coluna ou fileira. 

10 O bispo pode mover-se para qualquer casa ao longo das diagonais que ocupa. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
58 

Figura 9 - Resolução dos alunos sobre a projeção de movimentos de uma Torre e um Bispo. 

Esse tipo de projeção pode ser feito com todas as peças. Os alunos sentiram-

se  muito  estimulados  para  a  realização  da  tarefa,  pois  envolve  jogo  e  pintura. 

Durante  a  realização  da  atividade,  as  duplas  conversavam  sobre  as  formas 

geométricas que apareciam nos diagramas. O movimento da torre ficou associado à 

horizontal e vertical, também teve seu movimento ligado à imagem de uma cruz. Ao 

movimento  do  bispo  ficou  fixado  à  diagonal do  quadradinho  (casa)  e  à  imagem  de 

um X.  

Aos  alunos  que  estavam  com  dificuldades,  principalmente  em  relação  ao 

movimento  do  bispo,  questionei:  "qual  é  a  diagonal  do  quadrado?".  Desse  modo, 

eles  perceberam  que,  para  traçar  o  movimento  do  bispo,  poderiam  ir  riscando  a 

diagonal quadrado por quadrado até o final. Assim, o questionamento possibilitou ao 

aluno encontrar a solução. 

A figura 10 ilustra a resolução dos alunos para a tarefa de desenhar um dama 

na casa d5 e pintar as casas aonde ela pode ir na próxima jogada. 

Figura 10 - Resolução dos alunos sobre a projeção do movimento da dama. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Por  meio  da  pintura  da  projeção  dos  possíveis  movimentos  da  dama,  os 

alunos perceberem que seu movimento é composto pelos movimentos da torre e do 

bispo. Essa característica, que parece elementar para quem já sabe jogar xadrez, foi 

muito festejada pelos alunos que a tinham descoberto somente após a pintura. Esse 

tipo de percepção visual é um dos pontos importantes a serem tratados no ensino de 

geometria. Relacionar diferentes objetos, compor e decompor imagens e figuras são 

alguns dos pontos de maiores dificuldades dos alunos.  

Na  figura  11,  foi  solicitado  que  pintassem  a  projeção  do  movimento  de  uma 

dama em d1 e de um bispo em g2. 

Figura 11 - Resolução dos alunos para a projeção dos movimentos de uma dama em d1 e  
de um bispo em g2. 

Nessa  atividade  os  alunos  puderam  trabalhar  questões  que  envolvem  retas 

paralelas (diagonais h1-a8 e d1-a4) e intersecção de retas (coluna d e diagonal h1-

a8).  Alguns  perceberam  que,  ao  termos  uma  dama  e  um  bispo  em  um  tabuleiro, 

suas projeções irão se cruzar. Nesse caso, cabe ao professor explicar que teremos 

a  intersecção  de  dois  segmentos  de  retas.  É  possível  também  dialogar  sobre  as 

formas e figuras geométricas que são formadas pelo encontro das projeções, como 

aponta Rodrigues Neto (2008, p. 69): "o resultado é estético e geométrico". 

As  atividades  realizadas  permitem  trabalhar  conceitos  de  posição  relativa 

entre  retas  (paralelas  ou  concorrentes),  mas 

isso  dependerá  do  nível  de 

conhecimentos  da 

turma.  O  professor 

tem  que  avaliar  o 

tamanho  do 

aprofundamento  que  poderá  trabalhar  com  seus  alunos.  Nas  nossas  turmas  de  6º 

ano trabalhamos apenas as ideias gerais de retas paralelas e perpendiculares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Na  próxima  questão  os  alunos  foram  desafiados  a  representar  a  posição  de 

duas  peças  diferentes  no  tabuleiro  e  pintar  a  projeção  de  seus  movimentos.  A 

escolha  das  peças,  a  casa  de  suas  localizações  e  as  cores  permitiram  aos  alunos 

exercitar sua criatividade utilizando-se de elementos da geometria. A figura 12 ilustra 

algumas dessas criações. 

Figura 12 - Exemplos de situações criadas pelos alunos. 

Na figura 12, no diagrama da esquerda, temos uma dama em b5 e uma torre 

em  d3.  No  diagrama  central,  um  peão  em  b2  e  uma  dama  em  e1.  No  último 

diagrama à direita, temo uma torre em b5 e um rei11 em e5. 

No  último  desafio  proposto,  ilustrado  na  figura  13,  aplicamos  a  sugestão  de 

Rodrigues  Neto  (2008,  p.  87)  de  representar  "apenas  o  formato  das  figuras,  sem 

mostrar  as  peças  e  o  modo  pelo  qual  foram  produzidas,  desafiando  os  alunos  a 

descobrirem quais são as peças e onde elas estão posicionadas". No problema, por 

meio da análise das linhas, colunas e diagonais sombreadas e comparando com os 

movimentos das peças, os alunos concluíram que existem uma dama em c6 e uma 

torre em h2. 

11  O rei movimenta-se para todas as direções, uma casa de cada vez. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
61 

Figura 13 - Desafio proposto aos alunos: quais são as duas peças que fazem essas projeções? 
Elaborado pelo autor. 

Conforme analisou Rodrigues Neto (2008, p. 87), a resolução desses tipos de 

problemas  exige  "a  mobilização  de  várias  ações  cognitivas  de  forma  simultânea: 

observar  as  posições  das  peças  quando  estão  explicitas  ou  imaginá-las  quando 

estão  escondidas".  O  fato  da  atividade  exigir  concentração  e  raciocínio  tornou-a 

ainda  mais  motivadora.  A  reação  de  êxtase  após  a  realização  do  desafio  tomou 

conta dos alunos, era como se tivessem conseguido vencer o professor desafiante. 

Isso só foi possível pelo envolvimento e interesse que os alunos demonstravam nas 

aulas que envolviam xadrez e matemática. 

No  final  da  aula,  os  alunos  pediram  que  fizéssemos  mais  desafios  para 

encontrar  as  peças  através  de  sua  sombra.  Na  aula  seguinte,  propusemos  uma 

atividade de construção de problemas: os alunos criaram seus desafios e trocaram 

com  os  colegas  para  a  solução.  Na  figura  14,  ilustramos  um  exemplo  dessa 

atividade, neste caso, o problema e a solução estão corretas. 

87654321abcdefgh 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 14 - Problema inventado e resolvido pelos alunos. 

Na figura 15, ilustramos um problema que não possui solução, ou seja, não é 

possível  colocar  duas  peças  que  formem  essas  sombras.  Ao  identificar  que  um 

problema  não  tinha  solução,  os  alunos  eram  orientados  a  procurar  o  inventor  para 

explicar  o  fato.  Esses  momentos  foram  bastante  importantes,  pois  os  alunos 

envolvidos refletiam, argumentavam e concluíam. Assim, o diálogo era muito rico do 

ponto de vista da resolução de problemas, tornando o processo de toda a atividade 

mais importante que o resultado final.  

Figura 15 - Problema sem solução inventado por um aluno. 

 
 
 
 
 
63 

Foi uma atividade que proporcionou aos alunos a possibilidade de imaginar e 

criar dentro do contexto do jogo e da geometria e, com isso, participar ativamente da 

construção  de  seus  conhecimentos.  Ao  inventar  o  problema  para  desafiar  os 

colegas, os alunos estavam aprendendo aspectos importantes dentro do currículo de 

matemática:  observar,  argumentar,  conjecturar,  testar  e  concluir.  Além  disso, 

estavam  sendo  estimuladas  as  capacidades  de  criação,  cooperação  e  trabalho 

coletivo, aspectos importantes para uma formação voltada para a cidadania.  

1 

4 

2 

5 

3 

6 

Figura 16 - Problemas elaborados pelos alunos. Quais são e onde estão  
as duas peças que produzem essas sombras? 

Na figura 16,  temos  seis situações  elaboradas  pelos  alunos.  No  diagrama  1, 

temos  um  problema  bastante  interessante.  O  inventor  o  fez  de  tal  forma  que  ele 

possui duas respostas corretas: torre em  h1 e bispo em a1 ou torre em h1 e bispo 

em h8. O mesmo ocorre com o problema do diagrama 3. Podemos ter uma torre em 

h8 e peão em e4 (caso o peão esteja "subindo") ou torre em h8 e peão em e5 (caso 

o  peão  esteja  "descendo").  As  soluções  de  todos  os  problemas  estão  descritas  no 

quadro 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Diagrama 

Solução 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

torre em h1 e bispo em a1 ou 

torre em h1 e bispo em h8 

dama em d1 e torre em h1 

torre em h8 e peão em e4 ou 

torre em h8 e peão em e5 

torre em a8 e rei em b6 

dama em h4 e bispo em a5 

dama em g6 e bispo em d2 

Quadro 4 - Respostas dos problemas da figura 16. 

Os  alunos  gostaram  bastante  dessa  atividade.  Realizaram-na  com 

entusiasmo  e  dedicação,  alguns  alunos  pediram  mais  folhas  para  pensarem  em 

problemas  em  casa.  Assim,  as  aulas  com  o  xadrez  permitiram  criar  um  ambiente 

propicio para se trabalhar uma matemática viva, criativa e desafiadora. 

A  sequência  de  atividades  proporcionou  trabalhar  aspectos  dos  objetivos 

gerais do ensino de matemática, conforme orientado por São Paulo (2010, p. 33): 

O aluno do ensino fundamental deve ser capaz de: [...] 

  sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  de  construir  conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  por 
soluções; 
interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente 
na  resolução  de  problemas  propostos,  [...]  respeitando  o  modo  de  pensar 
dos colegas e aprendendo com eles.  

 

Em  suma,  nas  atividades  de  projeção  de  peças  no  tabuleiro,  o  xadrez  se 

relacionou  com  o  ensino  de  matemática  por  trabalhar  conceitos  de  geometria: 

padrões  geométricos,  noções  de  lateralidade,  horizontal,  vertical  e  diagonal,  retas 

paralelas, intersecções, movimento e localização. Possibilitou, também, desenvolver 

importantes aspectos da investigação matemática durante a criação e resolução dos 

problemas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

3.4 O xadrez por pontos 

Para  avançar  no  ensino  do  xadrez  propusemos  o  jogo  pré-enxadrístico 

conhecido como xadrez por pontos. Essa atividade prepara os alunos para jogarem 

com mais raciocínio e estratégia, pois, para vencer, eles precisam ter compreendido 

o valor de cada peça nas capturas e trocas de peças12. Na figura 17, apresentamos 

a descrição do jogo. 

Figura 17 - Descrição do jogo xadrez por pontos. Elaborado pelo autor. 

Durante  o  desenvolvimento  do  jogo,  procuramos  seguir  os  "momentos  do 

jogo"  traçados  por  Grando  (2008),  descritos  na  seção  2.4.  Os  alunos  já  estavam 

familiarizados  com  o  tabuleiro  e  os  movimentos  das  peças.  Assim,  explicamos  as 

regras de pontuação e, em seguida, eles puderam realizar duas partidas com seus 

colegas.  Em  seguida,  fiz  intervenções  verbais  com  o  objetivo  de  problematizar 

algumas  situações,  como por exemplo,  "o  que  vale  mais,  um  bispo  e  uma torre  ou 

uma  dama?"  e  "será  que  vale  a  pena  capturar  uma  torre  e  perder  um  bispo  e  um 

cavalo?". A partir das respostas, percebi que os alunos tinham compreendido o valor 

relativo das peças. 

Na  sequência  da  aula,  foi  proposta  uma  atividade  explorando  o  jogo  xadrez 

por  pontos.  As  questões  envolviam  cálculos  aritméticos  simples  e  conhecimentos 

básicos  de  xadrez.  Elas  simulavam  situações  de  jogo  e  tinham  como  objetivo 

estimular a criação de estratégias para a resolução de problemas. 

12  Trocas  de  peças  é  quando  um  jogador  captura  uma  peça  do  adversário  e,  na  jogada 
seguinte, essa peça é capturada, ou seja, cada um ficou com uma peça. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
Nas figuras 18 e 19 estão duas resoluções diferentes dos alunos. 

66 

Figura 18 - Resolução feita pelos alunos. 

Figura 19 - Resolução feita pelos alunos. 

Para  a  resolução  do  problema  ilustrado  pelas  figuras  18  e  19,  temos  que 

somar  os  pontos  das  peças  capturadas.  Na  figura  18,  os  alunos  identificaram  e 

registraram  as  peças  capturadas,  atribuindo-lhes  seus  respectivos  pontos,  então, 

fizeram  a  conta  para  encontrar  o  vencedor.  Na  figura  19,  eles  calcularam  a 

pontuação  de  cada  time  por  meio  das  peças  que  estão  no  tabuleiro,  essa  é  uma 

estratégia  diferente  da  que  foi  orientada  no  enunciado,  mas  que  também  produz  a 

resposta  correta.  Neste  caso,  eles  calcularam  o  complementar  das  peças 

capturadas. Outra resolução possível seria cancelando, uma por uma, as peças que 

 
 
 
 
 
 
67 

estão  no  tabuleiro,  desse  modo,  chegaríamos  à  conclusão  de  que  as  pretas 

venceram por um peão, ou seja, um ponto. 

Durante  a  correção,  por  meio  de  uma  discussão  em  sala,  os  alunos 

explicaram  várias  formas  de  resolução,  argumentando  sobre  qual  seria  a  melhor. 

Esse  tipo  de  interação  contribui  para  que  os  alunos  busquem  suas  próprias 

estratégias  para  a  resolução  das  questões.  No  entanto,  na  correção  da  atividade 

escrita, verifiquei que a maioria das duplas apresentou dificuldade para organizar os 

dados da situação e, consequentemente, não conseguiu chegar à resposta correta.  

Na  figura  20,  temos  a  resolução  de  uma  questão  que  envolve  trocas  de 

peças.  Todo  jogador  deve  saber  analisar  com  clareza  as  jogadas  que  envolvem 

capturas  de peças  por ele  e por seu  adversário,  calcular as  consequências  dessas 

trocas  é  um  conhecimento  importante  no  xadrez.  No  entanto,  o  professor  deve 

explicar que, durante uma partida de xadrez, há outros fatores além da "pontuação" 

das peças, como por exemplo, a posição em que elas se encontram. Sartori e Faria 

(2014,  p.  17)  exemplificam  que  "é  possível  que  haja  um  Peão  mais  valioso  que 

qualquer  outra  peça  (salvo  o  Rei),  o  bispo  ou  o  cavalo  podem  ter  uma  valoração 

posicional maior que a torre". Há também a jogada conhecida como sacrifício, que é 

a  quando  um  jogador  força  uma  troca  de  peças  com  'perda  de  pontos'  para  obter 

uma  vantagem  posicional  ou  o  xeque-mate.  Porém,  no  nível  de  xadrez  para 

iniciantes,  como  é  o  caso  dos  nossos  alunos,  trabalhar  com  o  valor  relativo  das 

peças é um método mais simples para o desenvolvimento dos jogadores. 

Figura 20 - Resolução de situação-problema envolvendo a troca de peças. 

 
 
 
 
68 

O problema é simples, mas exige que o aluno considere o valor das peças em 

questão e faça o cálculo mental para determinar a qualidade da jogada. Se o cavalo 

branco capturar o peão preto de e5, então o cavalo preto em c6 irá capturar o cavalo 

branco.  As  brancas  ganharão  1  ponto  mas  perderão  3,  portanto,  não  é  um  bom 

movimento.  Ao  longo  de  toda  a  partida  esse  tipo  de  análise  é  necessária.  Com  a 

prática  do  jogo  os  alunos  vão  incorporando  mais  eficiência  em  suas  análises  e 

decisões. 

Na figura 21, temos uma situação de jogo onde alunos devem escolher uma 

boa jogada para as pretas. Esse tipo de situação trabalha com o raciocínio lógico, a 

análise  de  possibilidades  e  a  tomada  de  decisão.  Logo,  ao  resolver  a  questão,  ou 

seja,  fazer  uma  jogada  boa  de  xadrez,  estão  sendo  estimuladas  algumas 

capacidades necessárias para a resolução de um problema de matemática. 

Figura 21 - Resolução de situação-problema envolvendo análise de jogadas. 

Há  diversas  possibilidades  de  boas  jogadas  para  as  pretas.  Por  exemplo, 

capturar  a  torre  branca  de  a1  com  o  bispo  que  está  em  e5,  como  escreveram  os 

alunos,  pois  as  brancas  sairiam  em  desvantagem  de  peças  com  qualquer  jogada. 

Pode-se também capturar o bispo branco de g4 com o cavalo preto em f6, depois as 

brancas capturariam o cavalo em g4 com o peão e, finalmente, a dama preta em g6 

capturaria o peão branco em g4, deixando as pretas com vantagem de um peão. Há, 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

ainda, a possibilidade de  jogar o  bispo preto  de  e5 em  h2, dando xeque.  Como as 

brancas são obrigadas a sair da posição de xeque, com o rei capturando o bispo, as 

pretas poderiam capturar a dama branca em e3 com a torre que está em e8. Assim, 

as pretas ficariam em vantagem de peças.  

Apenas um grupo conseguiu resolver essa questão de forma satisfatória, mais 

por falta de experiência com o jogo do que por não compreender o que deveria ser 

feito.  Nesse  sentido,  a  atividade  estava  muito  acima  do  conhecimento  que  eles 

tinham sobre o jogo. Portanto, para utilizar esse tipo de atividade em sala de aula, é 

necessário que os alunos tenham praticado mais o jogo. 

Nessas atividades, o jogo de xadrez foi utilizado para a confecção de diversas 

situações-problemas  que  envolviam  o  cálculo  mental.  A  resolução  do  problema  1 

exigia que os alunos criassem uma estratégia de resolução, organizassem os dados 

e  fizessem  as  contas  para  chegar  à  resposta  correta.  Nos  problemas  3  e  5,  os 

alunos tinham que analisar as possibilidades de jogadas e decidir a melhor delas. As 

atividades  têm  potencial  para  contribuir  no  desenvolvimento  de  habilidades  de 

resolução  de  problemas  dos  alunos,  todavia,  estavam  muito  além  do  que  eles 

conseguiam  resolver.  Assim,  avaliamos  que  elas  contribuíram  pouco  para  tal 

objetivo.  Acreditamos  que  é  preciso  que  os  alunos  tenham  praticado  mais  o  jogo 

para que as atividades escritas sejam melhores exploradas. 

3.5 Localização de peças no tabuleiro 

Os artigos de Duarte e Freitas (2007), Colaço, Luz e Góes (2010), Penteado, 

Coqueiro  e  Hermann  (2011),  Sousa  e  Silva  (2013)  e  Assumpção  (2013)  buscam 

trabalhar as ideias de plano cartesiano tendo como recurso o xadrez em diferentes 

anos  do  ensino  fundamental.  Em  nosso  trabalho  em  sala  de  aula,  avaliaremos  se 

tais associações possibilitam aprendizagem dos conceitos de plano cartesiano para 

turmas do 6º ano. 

O plano cartesiano é trabalhado em todos os anos do ensino fundamental II, 

sendo que, no sexto há a expectativa, conforme São Paulo (2010, p. 41), de que os 

 
 
 
 
 
 
 
70 

alunos sejam capazes de "resolver situações-problema que envolvam a posição ou a 

movimentação  de  pessoas  ou  objetos,  utilizando  coordenadas".  Ressaltando  a 

importância  do  tema  e  associando-o  ao  jogo  de  xadrez,  Rodrigues  Neto  (2008,  p. 

63)  afirma  que  "discutir  a  maneira  de  como  localizar  uma  peça  sobre  o  tabuleiro  é 

também  ensinar  uma  linguagem  que  pode  ser  aplicada  em  outros  casos  do  nosso 

cotidiano, por exemplo, a localização de pontos sobre a planta de uma cidade". 

Para  trabalhar  com  a  ideia  de  plano  cartesiano  propusemos  uma  atividade 

relacionada com o xadrez. A aula foi dividida em dois momentos. No primeiro, para 

trabalhar a localização das peças no tabuleiro, foi projetado na lousa uma partida de 

xadrez.  Os  alunos  foram  estimulados  a  pensar  em  quais  seriam  as  melhores 

jogadas, porém, eles tinham que responder oralmente. Isso provocou certo alvoroço 

na  sala  pois  eles  procuravam  responder  rapidamente  mas  não  se  atentavam  à 

precisão  das  respostas.  Por  exemplo,  no  início,  andar  duas  casas  com  um  peão  é 

um  comando  para  o  qual  existem  diversas  possibilidades.  Aos  poucos,  os  alunos 

foram percebendo que as letras e os números na borda do tabuleiro poderiam ajudar 

nesse processo de diálogo. Em um determinado momento os alunos começaram a 

se referir às peças por sua localização no tabuleiro (visto que há peças repetidas no 

xadrez:  8  peões  para  cada  lado,  por  exemplo).  Desse  modo,  foi  trabalhada  a 

importância de um referencial de localização para melhorar nossa comunicação. Em 

seguida,  explicamos  como  funcionava  a  notação  para  movimentos  das  peças 

através  do  sistema  algébrico  e  enfatizamos  que  ele  foi  criado  exatamente  para 

facilitar a comunicação entre os praticantes de xadrez. Para finalizar essa etapa, foi 

projetado  um  plano  cartesiano  somente  com  as  coordenadas  positivas  e 

rapidamente  os  alunos  fizeram  analogia  ao  tabuleiro  de  xadrez.  No  segundo 

momento, os alunos resolveram individualmente questões escritas que envolviam a 

localização de peças no tabuleiro e também de pontos no plano cartesiano. 

 
 
71 

Figura 22 - Resolução dos alunos para os problemas que envolveram 
 a localização de peças no tabuleiro. 

Na  figura  22,  podemos  observar  a  resolução  de  dois  exercícios  da  atividade 

escrita. No primeiro, eles tinham que identificar qual era a localização de cada peça 

no  tabuleiro.  No  segundo,  dada  a  localização,  eles  tinham  que  escrever  qual  peça 

estava  naquela  casa.  Os  alunos  resolveram  individualmente  e  não  demonstraram 

dificuldades  para  realizar  tais  exercícios,  demonstrando  que,  no  jogo  de  xadrez,  a 

ideia de localização estava bem compreendida. Na figura 23, as casas do tabuleiro 

foram retiradas, sendo necessário que o aluno traçasse linhas verticais e horizontais 

para  descobrir  a  localização  das  peças.  Tal  procedimento  é  importante  para 

introduzir o trabalho com o plano cartesiano, pois evidencia que basta traçar as retas 

verticais e horizontais para encontrar a localização dos objetos. 

 
 
 
 
 
72 

Figura 23 - Resolução de um aluno para o problema que envolveu 
 a localização de peças no tabuleiro. 

Na figura 24, temos a resolução de um exercício envolvendo a localização de 

pontos no plano cartesiano. 

Figura 24 - Problema envolvendo a localização de pontos no plano cartesiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Uma  das  grandes  vantagens  da  utilização  do  jogo  de  xadrez  para  trabalhar 

com o plano cartesiano foi que os alunos sentiram necessidade de um referencial de 

localização para facilitar o diálogo durante a partida de xadrez analisada. Ou seja, no 

nosso  caso,  a  notação  algébrica  apareceu  como  solução  para  um  problema  de 

comunicação.  É  importante  que  os  alunos  saibam  que  a  criação  de  muitos 

conhecimentos  matemáticos  surgiu  da  necessidade  de  resolução  de  problemas 

enfrentados pelas pessoas.  

Uma forma de aplicar os conhecimentos sobre localização em um sistema de 

eixos é pela utilização de mapas. Na questão ilustrada pela figura 25, temos o mapa 

de  uma  parte  do  centro  da  cidade  de  São  Paulo,  porém,  para  que  os  alunos  se 

sintam  mais  estimulados,  o  professor  pode  trabalhar  com  mapas  dos  arredores  da 

escola  e  dos  bairros  onde  eles  moram,  questionando  locais  conhecidos  pelos 

alunos. Assim, o aprendizado de conhecimentos matemáticos adquire um significado 

importante para os alunos, pois, a partir deles, eles poderão compreender melhor o 

espaço em que vivem. 

Figura 25 - Problema envolvendo a posição de lugares no plano cartesiano.  
Fonte: São Paulo (2014, p. 53). 

 
 
 
 
 
74 

Ao  iniciarmos  o  estudo  do  plano  cartesiano  através  da  experiência  que  os 

alunos  tinham  com o xadrez,  obtivemos  bons  sinais de  que  o  jogo  pode  ser usado 

como mais um recurso para o ensino desse assunto, pois os alunos resolveram as 

questões  sem  dificuldades.  Entretanto,  apesar  da  atividade  proporcionar  a 

familiarização  com  o  plano  cartesiano,  não  é  possível  trabalhar  diretamente  com 

coordenadas negativas, necessitando que o professor busque outras situações para 

trabalhar o plano com os números positivos e negativos.  

Nessas atividades, avaliamos que o xadrez atuou como um recurso facilitador 

na  aprendizagem  de  matemática  ao 

fornecer  elementos  básicos  para  a 

compreensão  do  plano  cartesiano.  Tanto  nas  atividades  orais  quanto  escritas,  os 

alunos demonstraram que compreenderam a relação existente entre a notação das 

coordenadas  (par ordenado)  e  os  pontos  do  plano  cartesiano.  Assim,  conseguiram 

resolver de forma satisfatória as questões que envolviam a localização de pontos no 

plano cartesiano. 

3.6 Trajetórias das peças no tabuleiro 

A próxima sequência de atividades descrita busca explorar as conexões entre 

as  possíveis  trajetórias  percorridas  por  uma  peça  no  tabuleiro  de  xadrez  e  os 

possíveis  caminhos  para  ir  de  uma  estação  a  outra  no  metrô  da  cidade  de  São 

Paulo.  Para  isso,  aplicamos  a  sugestão  de  atividade  de  "analisar  a  trajetória  em 

função  do  número  de  jogadas"  de  uma  determinada  peça  do  jogo  de  xadrez, 

proposta  por  Rodrigues  Neto  (2008,  p.  64).  Em  seguida,  propomos  algumas 

situações-problema  envolvendo  o  mapa  do  metrô  da  cidade  de  São  Paulo  (figura 

26). 

 
 
 
 
 
75 

Figura 26 - Mapa do sistema de transporte metropolitano da cidade de São Paulo. 
Fonte: http://www.metro.sp.gov.br/pdf/mapa-da-rede-metro.pdf Acessado em: 08 jun 2015. 

No  início  da  aula,  conversamos  sobre  o  metrô  da  cidade  de  São  Paulo. 

Apesar de a escola localizar-se a poucos quilômetros da estação Butantã de metrô, 

em torno de 70% dos alunos nunca tinham andado de metrô ou trem. Após explicar 

o  funcionamento  das  estações  e  integrações  (troca  de  linhas),  analisamos  o  mapa 

projetado na lousa do sistema metropolitano de transporte da cidade  de São Paulo 

(figura  26),  que  mostra  as  linhas  e  as  estações  de  metrô  e  trem.  Muitos  alunos  se 

surpreenderam  com  o  emaranhado  de  linhas  se  cruzando  e  com  as  diversas 

informações  que  o  mapa  trazia.  Conversamos  sobre  as  similaridades  e  diferenças 

entre fazer caminhos com peças de xadrez pelo tabuleiro e caminhos entre estações 

do  metrô,  sempre  tentando  buscar  os  caminhos  mais  curtos.  Como  os  alunos  já 

estavam  bem  familiarizados  com  os  movimentos  das  peças  do  xadrez,  eles 

conseguiam resolver de maneira ágil os problemas de levar uma peça de uma casa 

a  outra  em  apenas  dois  lances  e  também  de  procurar  todas  as  possibilidades  de 

 
 
 
 
 
76 

caminhos  que  existiam.  Esse  conhecimento  contribuiu  para  que  os  alunos 

respondessem  de  maneira  satisfatória  aos  questionamentos  sobre  os  caminhos  de 

uma  estação  a  outra.  Ainda  na  projeção  do  mapa  na  lousa,  os  alunos  respondiam 

rapidamente  qual  era  o  caminho  mais  rápido  para  ir  de  uma  estação  a  outra  (do 

Butantã  ao  Tucuruvi,  por  exemplo).  Percebendo 

isso,  propusemos  que 

respondessem  a  mesma  questão,  mas 

tentando  outros  caminhos.  Esses 

questionamentos  possibilitaram  que  os  alunos  conjecturassem  novos  caminhos  e 

aprendessem  outros  com  os  colegas,  trabalhando  diversas  possibilidades  de 

escolha.  

Figura 27 - Resolução dos alunos para os problemas envolvendo 
as trajetórias da torre e do bispo no tabuleiro 

Nos exercícios 1 e 2 da figura 27 são possíveis dois caminhos para se chegar 

à casa desejada em dois movimentos. No caso da torre, se a casa de chegada não 

estiver na mesma coluna ou linha, serão sempre possíveis dois caminhos distintos, 

 
 
 
 
 
77 

esse  conhecimento  é  importante  para  um  aluno  iniciante  avançar  em  seu 

desenvolvimento  enquanto  jogador  de  xadrez.  Para  o  bispo,  a  quantidade  de 

caminhos distintos depende das casas de chegada e de saída, por exemplo, só há 

um caminho para ir de e2 a g7: e2 - c4 - g7. Essas questões podem ser discutidas 

com os alunos com o objetivo de trabalhar a investigação matemática, por exemplo, 

partindo  de  e2  e  fazendo  duas  jogadas,  quais  são  as  casas  que  só  podem  ser 

acessadas por um único caminho? 

No problema da figura 28, os alunos foram desafiados a encontrar todas as 9 

possibilidades de trajetórias para levar uma dama que está em f3 até a casa d7 em 

dois  movimentos.  Na  solução  apresentada  os  alunos  indicaram  os  caminhos  por 

flechas, demonstrando sua estratégia para a resolução da questão. Problemas como 

esse, que envolvem investigação e desafio, despertam muito interesse por parte dos 

alunos e, consequentemente, um envolvimento maior com o conteúdo trabalhado. 

Figura 28 - Resolução feita pelos alunos para o problema 
 envolvendo a trajetória da dama no tabuleiro 

As  próximas  análises  são  sobre  problemas  envolvendo  caminhos  entre 

estações do metrô da cidade de São Paulo. Como solução da questão ilustrada pela 

figura 29, todos os grupos colocaram o mesmo caminho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Figura 29 - Resolução de questão envolvendo o metrô da cidade de São Paulo. 

Há outra possibilidade: pode-se pegar a linha amarela até a estação da Luz, 

depois  tomar  a  linha  coral  sentido  Guaianases  e  descer  na  estação  Corinthians-

Itaquera.  

Em uma metodologia baseada na resolução de problemas, devemos oferecer 

ao  estudante  situações  variadas,  para  as  quais  ele  não  possua  uma  estratégia 

imediata  de  resolução  e  que  possuam  características  diferentes.  Por  exemplo,  o 

problema  ilustrado  pela  figura  29  possui  duas  soluções  corretas.  Sobre  isso,  São 

Paulo (2010, p. 66), nos diz que: 

esse tipo de problema rompe com a crença de que todo problema tem uma 
única resposta. [...] O trabalho com problemas com duas ou mais soluções 
faz  com  que  o  aluno  perceba  que  resolvê-los  é  um  processo  de 
investigação do qual participa como produtor de seu próprio conhecimento. 

Na solução da questão 5, ilustrado pelas figuras 30 e 31, os grupos de alunos 

não  indicaram  dois  caminhos  diferentes,  como  solicitado  no  enunciado.  Entretanto, 

surgiram  respostas  distintas  entre  os  grupos.  Na  figura  30,  os  alunos  escolheram 

fazer duas integrações, enquanto que na figura 31 decidiram fazer apenas uma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Figura 30 - Resolução de problema envolvendo o metrô da cidade de São Paulo. 

Figura 31 - Resolução de problema envolvendo o metrô da cidade de São Paulo. 

No  momento  de  correção  coletiva  das  atividades,  esses  caminhos  foram 

apresentados  e  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  julgar  qual  trajeto  era  mais 

apropriado.  Problemas  que  possuem  mais  de  uma  solução  permitem  que  os 

resultados  sejam  confrontados  e  analisados  qualitativamente,  esse  processo  de 

revisitar  os  problemas  contribui  para  que  os  alunos  possuam  cada  vez  mais 

estratégias para resolver problemas de matemática.  

Em  síntese,  nessa  sequência  de  atividades,  trabalhamos  com  os  conteúdos 

de movimentação, trajetória e análise de possibilidades. A discussão sobre a análise 

de possibilidades de trajetórias de peças no tabuleiro de xadrez contribuiu para que 

os  alunos  criassem  estratégias  que  ajudaram  a  resolver  situações-problemas  em 

outro  contexto,  como  foi  o  caso  do  metrô.  Dessa  maneira,  o  xadrez  auxiliou  o 

 
 
 
 
 
  
 
80 

processo de ensino e aprendizagem da matemática ao trabalhar  ideias importantes 

de uma maneira lúdica e interativa. Ao propormos problemas que possuem mais de 

uma  solução,  fortalecemos  a  ideia  de  que  nem  sempre  os  problemas  terão 

respostas únicas e que essas respostas podem ser analisadas qualitativamente, um 

aspecto importante para a formação crítica dos alunos. 

Além  disso,  a  sequência  de  atividades  permitiu  que 

trabalhássemos 

elementos  de  outras  áreas.  Os  alunos,  ao  resolverem  os  problemas  ilustrados  nas 

figuras 30, 31 e 32, trabalharam com produção de texto nas orientações posicionais. 

Ao  refletirmos  sobre  os  caminhos  do  metrô  da  cidade  de  São  Paulo  trabalhamos 

com conhecimentos de geografia, como ler, analisar e interpretar mapas, ou seja, o 

reconhecimento  do  espaço  por  meio  de  situações-problema.  Nesse  sentido, 

desenvolvemos  aspectos  de  formação  geral  dos  alunos  ao  trabalhar  com  uma 

atividade que envolvia conhecimentos de outras disciplinas. 

Para  finalizar  essa  seção,  apresentamos  nas  figuras  32,  33,  34  e  35  alguns 

problemas inventados e resolvidos pelos alunos. 

Figura 32 - Problema criado e resolvido pelos alunos 

Figura 33 - Problema criado e resolvido pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
81 

Figura 34 - Problema criado e resolvido pelos alunos. 

Figura 35 - Problema criado e resolvido pelos alunos. 

3.7 Outras conexões entre o xadrez e a matemática 

Nessa  seção,  apresentaremos  outras 

ideias  que  podem  ser 

trabalhadas  utilizando  o  xadrez  como  recurso.  Como  discutimos  no  capítulo  1,  as 

atividades  com  jogos demandam mais  tempo  para  sua  execução, então,  em nossa 

pesquisa,  buscamos  trabalhar  atividades  do  jogo  de  xadrez  que  envolviam  tanto  o 

ensino de conteúdos, conceitos e ideias matemáticas quanto o desenvolvimento da 

capacidade  de  resolução  de  problemas,  sem  que  houvesse  prejuízo  quanto  ao 

cumprimento do plano de ensino para o ano. Com isso, deixamos de explorar outras 

conexões  possíveis  entre  o  xadrez  e  o  ensino  de  matemática.  Ressaltamos  que 

algumas delas surgiram posteriormente da aplicação das atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Em  nossa  experiência  em  sala  de  aula,  avaliamos  que,  para  aproveitar  as 

potencialidades do jogo, as atividades devem ser elaboradas baseadas na resolução 

de  situações-problema.  Desse  modo,  além  de 

trabalhar  os  conteúdos  de 

matemática, possibilitará a criação de um ambiente estimulante e desafiador. 

A projeção dos movimentos de uma peça pode ser utilizada para a formação 

de polígonos no tabuleiro. Assim, o professor poderá explorar os conceitos de áreas 

e  perímetros,  a  nomenclatura  dos  polígonos  quanto  ao  número  de  lados,  a 

classificação de triângulos e quadriláteros, as ideias de ângulos agudo, obtuso e reto 

e  a  simetria  presente  nas  projeções,  além  de  outras  situações,  que  utilizam  o 

tabuleiro como uma malha quadriculada. 

Sobre trajetórias de peças  no  tabuleiro de  xadrez,  o  trabalho  de Assumpção 

(2013)  fornece  um  ambiente  favorável  à  investigação  matemática  através  dos 

possíveis  caminhos  percorridos  pelo  cavalo  no  tabuleiro.  Utilizando-se  apenas  do 

movimento  do  cavalo,  o  autor  cria  um  ambiente  de  exploração  geométrica  que 

permite  a  elaboração  de  diversos  tipos  de  problemas  e  desafios.  Por  exemplo,  na 

figura  36,  qual cavalo  irá  alcançar primeiro  a  espiga  de  milho?  Ou  seja,  qual deles 

levará menos lances para alcançar o objetivo? (ASSUMPÇÃO, 2013). 

Figura 36 - Problema envolvendo o movimento e a trajetória do cavalo. Qual deles chegará  
primeiro à espiga de milho? Fonte: Assumpção (2013, p. 20) 

O  cavalo  que  está  na  casa  a1  leva,  no  mínimo,  4  lances  para  alcançar  a 

espiga, enquanto que o de b1 levará, no mínimo, 5. Se definirmos a distância como 

sendo o menor número de lances para ir de uma casa a outra, então o cavalo de a1 

está mais perto da espiga (ASSUMPÇÃO, 2013). 

 
  
 
 
 
 
 
83 

Outra atividade interessante é a confecção do jogo pelos alunos. Ao fazê-lo, o 

professor  poderá  explorar  as  características  dos  sólidos  geométricos  para  a 

construção das peças e do desenho geométrico durante a construção do tabuleiro.  

As ideias relacionadas à análise de possibilidades podem ser trabalhadas em 

problemas  que  aparecem  durante  uma  partida.  Fazer  a  análise  de  uma  partida 

completa é um ótimo exercício para trabalhar ideias de ação e consequência. 

Enfim, o jogo de xadrez pode ser explorado sob muitos aspectos durante uma 

aula  de  matemática.  Neste  trabalho,  relatamos  algumas  de  nossas  atividades. 

Desejamos  que  elas  sejam  um  incentivo  para  a  produção  de  novas  experiências, 

que  tenham  como  objetivo  melhorar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

matemática. 

 
 
 
 
 
 
84 

CONCLUSÃO 

A  aprendizagem  de  matemática  pode  contribuir  para  a  formação  crítica  dos 

estudantes pois, além de seu caráter prático e utilitário, estimula o desenvolvimento 

do  raciocínio,  argumentação,  formulação  de  hipóteses  e  resolução  de  problemas, 

habilidades necessárias para a compreensão do mundo. 

Entretanto,  no  contexto  da  sala  de  aula,  muitos  desafios  ainda  precisam  ser 

superados, principalmente aqueles ligados ao chamado "ensino tradicional", no qual 

o  papel  do  professor  é  transmitir  os  conhecimentos  e,  dos  alunos,  memorizá-los  e 

aplicá-los.  

Pesquisas  em  educação  matemática  mostram  que  o  trabalho  com  jogos  em 

sala  de  aula,  associado  à  metodologia  de  resolução  de  problemas,  rompe  com  a 

lógica  do  "ensino  tradicional",  proporcionando,  assim,  um  ambiente  favorável  para 

construção de conhecimentos matemáticos. 

Nesse  sentido,  nossa  pesquisa 

teve  como  objetivo  explorar  as 

potencialidades  da  utilização  do  jogo  de  xadrez  como  um  recurso  no  processo  de 

ensino e aprendizagem de matemática em turmas do 6º ano do ensino fundamental. 

No  relato  de  experiência,  descrevemos  e  analisamos  as  aulas  e  atividades 

que  utilizaram  o  jogo  de  xadrez  como  um  recurso  no  processo  de  ensino-

aprendizagem de ideias, conceitos e conteúdos de matemática. Em suma, explorar 

como a utilização do jogo de xadrez contribuiu para o ensino da disciplina. 

Na primeira atividade com o jogo de xadrez, os alunos tinham que descobrir o 

movimento  das  peças  por  meio  da  observação  de  uma  partida,  o  que  lhes 

proporcionou  uma  experiência  envolvendo  a  percepção  de  regularidades  e  a 

conjectura  de  hipóteses.  Com  auxílio  das  intervenções  do  professor,  eles  partiram 

da  linguagem  informal  (para  qualquer  lado,  para  frente,  etc)  para  uma  linguagem 

mais específica (horizontal, vertical e diagonal). Portanto, em relação aos conteúdos 

e  conceitos  matemáticos,  a  atividade  contribuiu  para  fixar  ideias  de  lateralidade  e 

desenvolver  a  utilização  da 

linguagem  matemática.  Além  disso,  estimulou 

capacidades ligadas à investigação matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Na  atividade  que  envolveu  o  jogo  pré-enxadrístico  corrida  de  peões,  a 

aprendizagem  do  xadrez  se  relacionou  com  o  ensino  de  matemática  ao  trabalhar 

com situações-problema do jogo que necessitam de estratégias semelhantes para a 

solução  de  problemas  de  matemática.  Por  exemplo,  para  fazer  uma  boa  jogada 

durante  uma  partida,  é  interessante  seguir  alguns  passos:  verificar  a  posição  do 

jogo, analisar as possibilidades de jogadas, elaborar um plano e avaliar o resultado 

depois.  Esse  percurso  faz  parte  da  resolução  de  um  problema  em  matemática: 

compreensão  do  problema,  analisar  diversas  estratégias  de  resolução,  elaboração 

de  um  plano  para  solução  e  avaliar  se  a  resposta  está  adequada.  Portanto,  a 

potencialidade  da  atividade  está  em  proporcionar  situações  que  contribuem  para 

desenvolver aspectos gerais ligados à resolução de problemas. 

Nas  atividades  sobre  projeção  dos  movimentos  de  peças  no  tabuleiro,  o 

xadrez  se  relacionou  com  o  ensino  de  matemática  ao  trabalhar  conceitos  de 

geometria:  padrões  geométricos,  noções  de  lateralidade,  horizontal,  vertical  e 

diagonal, retas paralelas, intersecções, movimento e localização.  

Os  alunos,  ao  inventarem  problemas  para  desafiar  os  colegas,  estavam 

aprendendo  aspectos  importantes  dentro  do  currículo  de  matemática:  observar, 

argumentar,  conjecturar,  testar  e  concluir.  Além  disso,  estavam  sendo  estimuladas 

as  capacidades  de  criação,  cooperação  e  trabalho  coletivo,  aspectos  importantes 

para uma formação voltada para a cidadania. 

O  jogo  pré-enxadrístico  xadrez  por  pontos  foi  utilizado  para  a  confecção  de 

diversas situações-problema que envolviam o cálculo mental. Os problemas exigiam 

que os alunos criassem estratégias de resolução, organizassem os dados, fizessem 

as  contas,  analisassem  as  possibilidades  de  jogadas  e  decidissem  a  melhor  delas 

para  chegar  à  solução.  As  atividades 

têm  potencial  para  contribuir  no 

desenvolvimento  de  habilidades  de  resolução  de  problemas  dos  alunos,  todavia, 

estavam  muito  além  do  que  eles  conseguiam  resolver.  Assim,  avaliamos  que  elas 

contribuíram  pouco  para  tal  objetivo.  Acreditamos  que  é  preciso  que  os  alunos 

tenham  praticado  mais  o  jogo  para  que  as  atividades  escritas  sejam  melhores 

exploradas. 

Ao  iniciarmos  o  estudo  do  plano  cartesiano  através  da  experiência  que  os 

alunos  tinham  com o xadrez,  obtivemos  bons  sinais de  que  o  jogo  pode  ser usado 

 
 
 
 
 
86 

como mais um recurso para o ensino desse assunto, pois os alunos resolveram as 

questões  sem  dificuldades.  Entretanto,  apesar  da  atividade  proporcionar  a 

familiarização  com  o  plano  cartesiano,  não  é  possível  trabalhar  diretamente  com 

coordenadas negativas, necessitando que o professor busque outras situações para 

trabalhar o plano com os números positivos e negativos.  

Ainda  no  trabalho  com  o  plano  cartesiano,  avaliamos  que  o  xadrez  atuou 

como um recurso facilitador na aprendizagem de matemática ao fornecer elementos 

básicos  para  a  sua  compreensão.  Tanto  nas  atividades  orais  quanto  escritas,  os 

alunos demonstraram que compreenderam a relação existente entre a notação das 

coordenadas (par ordenado) e os pontos do plano. Assim, conseguiram resolver de 

forma  satisfatória  as  questões  que  envolviam  a  localização  de  pontos  no  plano 

cartesiano. 

Nas  atividades  sobre  trajetórias  de  peças  no  tabuleiro  trabalhamos  com  os 

conteúdos  de  utilização  de  mapas,  movimentação, 

trajetória  e  análise  de 

possibilidades.  A  discussão  sobre  a  análise  de  possibilidades  de  trajetórias  das 

peças  contribuiu  para  que  os  alunos  criassem  estratégias  que  ajudaram  a  resolver 

situações-problemas em outro contexto, como foi o caso do metrô. Dessa maneira, o 

xadrez  auxiliou  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  ao  trabalhar 

ideias importantes de uma maneira lúdica e interativa. Ao propormos problemas que 

possuem  mais  de  uma  solução,  fortalecemos  a  ideia  de  que  nem  sempre  os 

problemas  terão  respostas  únicas  e  que  essas  respostas  podem  ser  analisadas 

qualitativamente, um aspecto importante para a formação crítica dos alunos. 

Os  alunos,  ao  resolverem  problemas  envolvendo  os  possíveis  caminhos  de 

uma estação a outra do metrô, além da matemática, trabalharam com elementos de 

outras áreas, como produção de texto nas orientações posicionais. E também, com 

conhecimentos  de  geografia,  como  ler,  analisar  e  interpretar  mapas,  ou  seja,  o 

reconhecimento  do  espaço  por  meio  de  situações-problema.  Nesse  sentido, 

desenvolvemos aspectos de formação geral dos alunos ao trabalhar com atividades 

que envolviam conhecimentos de outras disciplinas. 

Em síntese, nas atividades aplicadas trabalhamos as ideias matemáticas de: 

lateralidade,  horizontal,  vertical  e  diagonal;  linguagem  matemática,  no  diálogo  e 

comunicação;  posição  relativa  entre  retas,  paralelas  e  perpendiculares; 

 
 
 
87 

composição  de  figuras  na  malha  quadriculada  (tabuleiro);  cálculo  mental; 

raciocínio  lógico;  plano  cartesiano,  conceito  de  par  ordenado  e  localização  de 

pontos;  utilização  de  mapas, 

trajetória  e  movimentação,  e  análise  de 

possibilidades. 

Durante  as  situações-problema  envolvendo  o  jogo  de  xadrez  trabalhamos 

importantes  aspectos que  contribuem  para desenvolver  habilidades  necessárias  na 

resolução  de  problemas  de  matemática,  tais  como:  observar,  argumentar,  criar 

hipóteses, testar soluções e concluir. Além disso, discutimos problemas com mais de 

uma  ou  sem  solução.  Trabalhamos  também  com  aspectos  de  investigação 

matemática,  como  a  descoberta  de  regularidades  nos  movimentos  das  peças 

através  da  observação.  Nesse  sentido,  avaliamos  que  o  jogo  de  xadrez  deve  ser 

trabalhado tendo como referência a metodologia de resolução de problemas. Dessa 

maneira, pode-se explorar as relações entre o jogo e a matemática para a criação de 

situações-problemas estimulantes e desafiadores. 

Acreditamos que nossa pesquisa cumpriu os objetivos propostos. No entanto, 

enfrentamos  algumas  dificuldades  que  foram  percebidas  ao  longo  do  percurso. 

Assim, temos algumas considerações que podem colaborar para novas experiências 

com  o  jogo  de  xadrez  em  sala  de  aula.  Primeiramente,  nas  turmas  selecionadas 

tínhamos um número relativamente baixo de alunos (21 e 24 alunos em cada), isso 

facilitou uma observação e análise mais próxima do desenvolvimento de cada aluno. 

Em turmas mais numerosas, como por exemplo 35 alunos, esse acompanhamento é 

mais difícil de ser feito. Em segundo, a quantidade de faltas dos alunos prejudicava 

o andamento das atividades, pois alguns ficavam com muitas dúvidas principalmente 

nos  movimentos  das  peças.  Nesse  sentido,  tomamos  o  cuidado  de  fazer  uma 

pequena  revisão  no  começo  de  cada  aula.  Em  terceiro  lugar,  aplicamos  as 

atividades  com  o  xadrez  pelo  período  de  um  mês.  Avaliamos  que,  para  aproveitar 

melhor as potencialidades do jogo no ensino de diversos conteúdos de matemática, 

as atividades com o xadrez devem ser distribuídas ao longo de um semestre ou do 

ano.  Por  exemplo,  para  uma  turma  com  5  aulas  semanais  de  matemática,  o  jogo 

poderia  ser  trabalhado  semanalmente  em  uma  aula.  Por último,  durante  o  trabalho 

em  sala  de  aula,  avaliamos  a  aprendizagem  dos  conhecimentos  matemáticos 

apropriados  pelos  alunos,  todavia,  nossa  pesquisa  analisou  principalmente  as 

 
88 

potencialidades  das  atividades  de  ensino,  sendo  necessário,  portanto,  novos 

trabalhos que tenham como foco a análise da aprendizagem dos estudantes. 

A  partir  da  nossa  experiência,  concluímos  que  o  jogo  de  xadrez  é  um  bom 

recurso para o processo de ensino-aprendizagem, pois possibilitou trabalhar ideias, 

conceitos  e  conteúdos  de  matemática,  em  um  ambiente  lúdico  e  interativo. 

Proporcionou  também,  a  elaboração  de  inúmeras  situações-problemas,  tornando, 

assim, a sala de aula um ambiente propício para se trabalhar uma matemática viva, 

criativa e desafiadora. 

Portanto,  ao  explorarmos  as  potencialidades  do  jogo  de  xadrez  na  sala  de 

aula, acreditamos que nosso trabalho tenha contribuído para que novas experiências 

sejam  realizadas  e,  consequentemente,  para  melhoria  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da matemática.  

 
 
 
 
 
89 

REFERÊNCIAS 

ANDRÉ, M. E. D. A. Etnografia da prática escolar. 8. ed. Campinas: Papirus, 2002. 

ALMEIDA, J. W. Q. O jogo de xadrez e a educação matemática: como e onde no 
ambiente  escolar.  2010.  156  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  e 
Matemática) - Centro de Ciências e Tecnologias, Universidade Estadual da Paraíba, 
Paraíba, 2010. 

ASSUMPÇÃO, A. L. M. A geometria do cavalo do jogo de xadrez. Disponível em: 
<https://docs.google.com/file/d/0BznioQN8katebjFTYm9BQVMzd1E/edit>.  Acessado 
em: 8 fev. 2016. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998.  

CALDEIRA,  A.  Para  ensinar  e  aprender  xadrez  na  escola.  São  Paulo:  Ciranda 
Cultural, 2009. 

CAMPITELLI, G; GOBET, F. Uma revisão crítica sobre os benefícios educativos da 
instrução  enxadrística.  In:  FILGUTH,  R.  (Org.).  A  importância  do  Xadrez.  Porto 
Alegre: Artmed, 2007. p. 183-197. 

COLAÇO,  H.;  LUZ,  A.  A.  B.  S,  GÓES,  A.  R.  T.  Possibilidades  de  ensino  e 
aprendizagem  na  disciplina  de  matemática  por  meio  do  xadrez.  In:  ENCONTRO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, X, 2010, Salvador. Anais eletrônicos... 
Salvador: 
em: 
Disponível 
<http://www.gente.eti.br/lematec/CDS/ENEM10/artigos/RE/T11_RE1228.pdf>. 
Acessado em: 8 fev. 2016. 

experiência. 

SBEM, 

Relato 

2010. 

de 

D'  AMBRÓSIO,  U.  Etnomatemática:  arte  ou  técnica  de  explicar  e  conhecer.  São 
Paulo: Ática, 1990. 

DAUVERGNE,  P.  O  caso  do  xadrez  como  ferramenta  para  desenvolver  as  mentes 
de  nossas  crianças.  In:  FILGUTH,  R.  (Org.).  A  importância  do  Xadrez.  Porto 
Alegre: Artmed, 2007. p. 11-17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

DUARTE, R. S.; FREITAS, M. T. M. Matemática e xadrez: probabilidades no ensino 
fundamental.  FAMAT  em  Revista,  Uberlândia,  n.  09,  p.  415-429,  2007.  Disponível 
em: 
<http://www.portal.famat.ufu.br/sites/famat.ufu.br/files/Anexos/Bookpage/Famat_Revi
sta_05.pdf>. Acessado em: 8 fev. 2016. 

FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino de matemática no Brasil. 
Revista Zetetiké, Campinas, v. 3, n. 4, p. 1-37, 1995. 

GRANDO, R. C. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. 2. ed. São 
Paulo: Paulus, 2008. (Coleção pedagogia e educação). 

GRILLO, R. M. O xadrez pedagógico na perspectiva da resolução de problemas 
em  matemática  no  ensino  fundamental.  2012.  279  f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação) - Universidade São Francisco, Itatiba, 2012. 

KISHIMOTO,  T.  M.  O  jogo  e  a  educação  infantil.  São  Paulo:  Cengage  Learning, 
2008. 

KISHIMOTO,  T.  M.  O  jogo  e  a  educação  infantil.  In:  ______.  (Org.).  Jogo, 
brinquedo, brincadeira e a educação. 14. ed. São Paulo: Cortez, 2011. cap. 1, p. 
15-48. 

LOPES, A. C. O jogo de xadrez e o estudante: uma relação que pode dar certo na 
resolução  de  problemas  matemáticos.  2012.  160  f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação Matemática) - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 
2012. 

MOURA, M. O. A séria busca no jogo: do lúdico na matemática. In: KISHIMOTO, T. 
M. (Org.). Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 14. ed. São Paulo: Cortez, 
2011. cap. 4, p. 81-97. 

OLIVEIRA,  A.  M.  M.  O  projeto  xadrez  -  movimento  educativo  enquanto 
ferramenta  pedagógica  de  uma  educação  crítica.  2006.  33  f.  Trabalho  de 
Conclusão  de  Curso  (Bacharelado  em  Educação  Física)  -  Escola  de  Educação 
Física e Esporte, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

OLIVEIRA,  C.  A.  S.;  CASTILHO,  J.  E.  O  xadrez  como  ferramenta  pedagógica 
In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE 
complementar  na  educação  matemática. 
EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  9,  2007,  Belo  Horizonte.  Anais  eletrônicos...  Belo 
Horizonte: 
em: 
<http://www.sbembrasil.org.br/files/ix_enem/Html/relatos.html>.  Acessado  em:  8  fev. 
2016. 

experiência.  Disponível 

2007.  Relato 

SBEM, 

de 

PENTEADO,  L.;  COQUEIRO,  V.  S.;  HERMANN,  W.  O  ensino  de  conteúdos 
matemáticos a partir do jogo de xadrez no ensino fundamental. In: ENCONTRO DE 
PRODUÇÃO  CIENTÍFICA  E  TECNOLÓGICA,  VI,  2011,  Campo  Mourão.  Anais 
eletrônicos...  Campo  Mourão:  FECILCAM/NUPEM,  2011.  Disponível  em: 
<http://www.fecilcam.br/nupem/anais_vi_epct/PDF/ciencias_exatas/09-
PENTEADO_COQUEIRO_HERMANN.pdf>. Acessado em: 8 fev. 2016. 

PEREIRA,  P.  S.;  LÔBO, W.  S.;  SANTOS,  S.  S.  Xadrez:  uma  prática  lúdica  e  suas 
contribuições  para  o  ensino  de  matemática.  In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE 
EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  XI,  2013,  Curitiba.  Anais  eletrônicos...  Curitiba: 
SBEM, 
em: 
Disponível 
<http://sbem.web1471.kinghost.net/anais/XIENEM/pdf/2769_1254_ID.pdf>. 
Acessado em: 8 fev. 2016. 

experiência. 

Relato 

2013. 

de 

PINTO, F. P.; SANTOS JUNIOR, G. O jogo de xadrez e o ensino de matemática. In: 
SIMPÓSIO NACIONAL DE ENSINO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA, 1, 2009, Ponta 
Grossa. Anais... Ponta Grossa: UTFPR, 2009. p. 1036-1050. 

REZENDE,  S.  Xadrez  na  escola:  uma  abordagem  didática  para  principiantes.  Rio 
de Janeiro: Ciência Moderna, 2002. 

RIBEIRO,  D.  Sobre  o  óbvio.  In:  ______.  Ensaios  insólitos.  Porto  Alegre:  L  &  PM 
Editores, 1979. p. 11-23. 

RODRIGUES NETO, A. Geometria e estética: experiências com o jogo de xadrez. 
2003.  233  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  -  Faculdade  de  Educação, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2003. 

RODRIGUES NETO, A. Geometria e estética: experiências com o jogo de xadrez. 
São Paulo: Editora da UNESP, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

SÁ,  A.  V.  M.  Ensino  enxadrístico  em  contextos  escolar,  periescolar  e  extraescolar: 
experiências  em  instituições  educativas  na  frança  e  suas  repercussões.  In:  SILVA, 
W.  (Org.).  Xadrez  e  educação:  contribuições  da  ciência  para  o  uso  do  jogo  como 
instrumento pedagógico. Curitiba: Editora UFPR, 2012. cap. 8, p. 169-189. 

SÁ,  A.  V.  M.;  REZENDE  JÚNIOR,  L.  N.;  MELO,  W.  A.  Benefícios  lúdicos  e 
pedagógicos  do  xadrez.  In:  SÁ,  A.  V.  M.  (Org.).  Ludicidade  e  suas  interfaces. 
Brasília: Liber Livro, 2013. cap. 14, p. 265-281. 

SÁ,  A.  V.  M.  et  al.  Apontamentos  sobre  o  ensino  do  xadrez  no  Brasil:  o  projeto 
nacional  e  o  projeto  do  Paraná.  In:  SILVA,  W.  (Org.).  Xadrez  e  educação: 
contribuições da ciência para o uso do jogo como instrumento pedagógico. Curitiba: 
Editora UFPR, 2012. cap. 15, p. 355-372. 

SÁ, A. V. M. et al. Xadrez: brochura. Brasília: Ministério do Esporte, 2007.  

SÃO  PAULO  (SP).  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Diretoria  de  Orientação 
Técnica.  Orientações  curriculares  e  proposição  de  expectativas  de 
aprendizagem para o ensino fundamental: ciclo II: Matemática. 2. ed. São Paulo: 
SME/DOT, 2010. 

SÃO  PAULO  (SP).  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Diretoria  de  Orientação 
Técnica.  Cadernos  de  apoio  e  aprendizagem:  Matemática  -  Livro  do  professor. 
São Paulo: Fundação Padre Anchieta, 2014. 

SÃO  PAULO  (SP).  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Diretoria  de  Regional  de 
Ensino - Butantã. EMEF Professor Roberto Mange. Plano escolar 2015. São Paulo, 
2015. 

SARTORI, A. S. T.; FARIA, J. E. S. Xequeando os entrelaçamentos entre o ensino 
de matemática e o xadrez. Revista de Educação, Ciência e Cultura, Canoas, RS, 
v. 19, n. 2, p. 11-24, jul/dez. 2014. 

SEMINÁRIO DE XADREZ ESCOLAR DA REDE MUNICIPAL DE ENSINO, 1., 2011, 
São Paulo. Transcrição... São Paulo: SME/DOT, 2011. 74 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

SILVA,  L.  R.  Contribuições  do  xadrez  para  o  ensino-aprendizagem  de 
matemática.  2010.  174  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  -  Faculdade  de 
Educação, Universidade de Brasília, Brasília, 2010. 

SILVA, W. Xadrez para todos: a ginástica da mente. Curitiba: Editora UFPR, 2014. 

SILVA,  W.;  BRENELLI,  R.  P.  Raciocínio  Lógico  e  o  jogo  de  xadrez:em  busca  de 
relações. In: SILVA, W. (Org.). Xadrez e educação: contribuições da ciência para o 
uso do jogo como instrumento pedagógico. Curitiba: Editora UFPR, 2012. cap. 4, p. 
87-100. 

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I.; MILANI, E. Jogos de matemática de 6º a 9º ano. Porto 
Alegre: Artmed, 2007. 

SOUZA, J. S.; SILVA, G. B. Intervenções do uso do jogo de xadrez na matemática. 
In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  XI,  2013,  Curitiba. 
Anais 
em: 
<http://sbem.web1471.kinghost.net/anais/XIENEM/pdf/3534_2020_ID.pdf>. 
Acessado em: 8 fev. 2016. 

eletrônicos...  Curitiba:  SBEM, 

2013.  Pôster.  Disponível 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A - Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

94 

 
 
APÊNDICE B - Atividades escritas trabalhadas em sala de aula 

95 

 
 
96 

 
 
 
97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

 
 
 
99 

 
 
 
100 

 
 
 
 
ANEXO A - Cartilha de Xadrez (SÁ, TRINDADE, LIMA FILHO, SOUZA, 2007) 

101 

 
 
102 

 
 
103 

 
 
 
104 

 
 
 
105 

 
 
106 

 
 
107 

 
 
108 

 
 
 
109 

 
 
