UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

UMA PROPOSTA SOBRE ABORDAGEM SIGNIFICATIVA 

PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO 

COM O USO DA TABELA DO CAMPEONATO BRASILEIRO 

DE FUTEBOL EM UMA ESCOLA PÚBLICA DA REDE 

ESTADUAL NO MUNICÍPIO DE GUAPIMIRIM – RJ 

Rodrigo da Silva Macedo 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

UMA PROPOSTA SOBRE ABORDAGEM SIGNIFICATIVA PARA O 
ENSINO DE MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO COM O USO DA 
TABELA DO CAMPEONATO BRASILEIRO DE FUTEBOL EM UMA 
ESCOLA PÚBLICA DA REDE ESTADUAL NO MUNICÍPIO DE 
GUAPIMIRIM – RJ  

RODRIGO DA SILVA MACEDO 

Sob a Orientação do Professor 

Pedro Carlos Pereira 

Dissertação submetida como requisito parcial 
para a obtenção do título de Mestre, no Curso 
de Pós-Graduação em Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  Área  de  Concentração  em 
Matemática. 

Seropédica, RJ 

Outubro de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico 

Ficha catalográfica elaborada com os 
dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

M141p 

Macedo, Rodrigo da Silva , 1982- 
   UMA PROPOSTA SOBRE ABORDAGEM SIGNIFICATIVA PARA O 
ENSINO DE MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO COM O USO DA 
TABELA DO CAMPEONATO BRASILEIRO DE FUTEBOL EM UMA 
ESCOLA PÚBLICA DA REDE ESTADUAL NO MUNICÍPIO DE 
GUAPIMIRIM – RJ / Rodrigo da Silva  Macedo. - 2018. 
   65 f.: il.  

   Orientador: Pedro Carlos Pereira.  
Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Rural 
do Rio de Janeiro, MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT, 2018. 

   1. Aprendizagem Significativa. 2. Números. 3. 
Probabilidade. 4. Futebol. I. Pereira, Pedro Carlos, 
1959-, orient. II Universidade Federal Rural do Rio 
de Janeiro. MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL – PROFMAT III. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT  

RODRIGO DA SILVA MACEDO 

 Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre, no 
curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 26/10/2018 

________________________________________________ 
Pedro Carlos Pereira. Dr. UFRRJ  
(Orientador)  

________________________________________________ 
Orlando dos Santos Pereira. Dr. UFRRJ 

________________________________________________ 
Renato Machado Aquino. Dr. UFRRJ 

________________________________________________ 
Gabriela dos Santos Barbosa. Dr.ª UERJ  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho ao meu filho Theo 
de  Souza  Macedo,  por  me  ensinar, 
desde o seu nascimento, como ser um 
bom pai. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À toda minha família pelo incentivo e investimento na educação, em todos os 

sentidos, em especial à minha mãe Marinalva Cerqueira da Silva e à minha esposa e 

colega de profissão Simone Porfiria de Souza. Sem todos eles, nada seria possível. 

Aos meus colegas de profissão que sempre me incentivaram no progresso da 

profissão, em especial aos colegas do curso de mestrado PROFMAT – UFRRJ turma 

2016,  aos  professores  do  curso,  ao  orientador  da  dissertação  de  mestrado,  à 

coordenação do curso  e aos  meus colegas que estão no cotidiano das escolas em 

busca de uma educação melhor para todos. 

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  Brasil  (CAPES)  –  Código  de 

Financiamento 001. 

This  study  was  financed  in  part  by  the  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

MACEDO, Rodrigo da Silva. Uma proposta sobre abordagem significativa para o 
ensino  de  matemática  no  ensino  médio  com  o  uso  da  tabela  do  Campeonato 
Brasileiro de Futebol em uma escola pública da rede estadual no município de 
Guapimirim – RJ. 2018. 65 p. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas.  Universidade  Federal 
Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2018. 

O  presente  trabalho  apresenta  uma  proposta  para  sala  de  aula  fazendo  uso  da 
aprendizagem significativa de conteúdos matemáticos do Ensino Médio, utilizando a 
Tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol, do ano de 2011, quando o Campeonato 
Brasileiro na modalidade de pontos corridos foi muito competitivo no aspecto técnico 
do futebol e analítico do ponto de vista matemático. Para tanto, os estudantes, juntos 
com  o  professor,  conjecturaram  métodos  de  desenvolvimento  de  números  e 
operações, juntamente com análise de dados e probabilidade, a partir de dados reais, 
desenvolvendo matematicamente os resultados, as combinações e as probabilidades 
das rodadas número 36, 37 e 38. O projeto foi aplicado em turmas do Ensino Médio 
de  uma  escola  pública  estadual  do  município  de  Guapimirim  –  RJ,  e  os  resultados 
foram  analisados  de  forma  qualitativa,  segundo  o  desempenho  apresentado  pelos 
estudantes.  Mesmo  tendo  aluno  em  sala  de  aula  que  não  gosta  de  futebol,  o 
desenvolvimento da atividade foi satisfatório e os métodos de resolução de problemas 
matemáticos estão inseridos em contextos da nossa realidade, fazendo com que os 
alunos desenvolvam sua criatividade e o raciocínio lógico, que são tão imprescindíveis 
em nosso cotidiano e, em sala de aula, para uma boa aprendizagem dos conteúdos 
da Matemática. 

Palavras-Chave: Aprendizagem Significativa, Números, Probabilidade, Futebol. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

MACEDO, Rodrigo da Silva. A proposal on a meaningful approach to the teaching of 
mathematics  in  high  school  with  the  use  of  the  table  of  the  Brazilian  Soccer 
Championship in a public school of the state network in the municipality of Guapimirim 
-  RJ.  2018.  65  p.  Dissertation  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT). Instituto de Ciências Exatas. Universidade Federal Rural do 
Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2018. 

The  present  work  presents  a  proposal  for  classroom  making  use  of  the  significant 
learning  of  mathematical  contents  of  High  School,  using  the  Table  of  the  Brazilian 
Soccer  Championship,  of  the  year  2011,  when  the  Brazilian  Championship  in  the 
modality of running points was very competitive in the technical aspect of football and 
analytical from the mathematical point of view. To do so, the students, together with 
the teacher, conjectured numbers and operations development methods, together with 
data  and  probability  analysis,  from  real  data,  mathematically  developing  the  results, 
combinations, and probabilities of rounds 36, 37 and 38. The project was applied in 
high school classes of a state public school in the municipality of Guapimirim - RJ, and 
the results were analyzed in a qualitative way, according to the performance presented 
by  the  students.  Even  though  students  in  the  classroom  do  not  like  football,  the 
development of the activity was satisfactory and the methods of solving mathematical 
problems  are  inserted  in  contexts  of  our  reality,  causing  students  to  develop  their 
creativity and logical reasoning. so indispensable in our daily life and, in the classroom, 
for a good learning of the contents of Mathematics. 

Keywords: Significant Learning, Numbers, Probability, Football. 

 
 
 
 
 
Sumário 

1. INTRODUÇÃO ................................................................................................................................ 1 

1.1. Problema ....................................................................................................................................... 2 

1.2. Justificativa ................................................................................................................................... 2 

1.3. Objetivos ....................................................................................................................................... 3 

2. METODOLOGIA.............................................................................................................................. 4 

3. REVISÃO DE LITERATURA ....................................................................................................... 10 

3.1.O que é aprendizagem significativa e a sua importância para o ensino da Matemática? 10 

3.2. A relação entre o ensino da Matemática e o Futebol ........................................................... 14 

4. O FUTEBOL NA AULA DE MATEMÁTICA ............................................................................... 17 

4.1. Realização das Atividades ....................................................................................................... 23 

5. RESULTADOS FINAIS ................................................................................................................ 38 

6. CONCLUSÃO ................................................................................................................................ 63 

7. REFERÊNCIAS ............................................................................................................................. 64 

 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

A  Matemática  é  uma  ciência  que  vem  sendo  desenvolvida  ao  longo  da 

história através da resolução de problemas do cotidiano. Portanto, o ensino da 

Matemática, para os dias atuais, deve ser acessível e priorizar o raciocínio lógico 

e a criatividade do estudante. Para tanto, é importante que a aprendizagem da 

Matemática  seja  significativa, 

levando  o  aprendiz  a  conectar  diversos 

conhecimentos do cotidiano aos conteúdos matemáticos apresentados em sala 

de aula. 

O processo de ensino e aprendizagem é algo complexo, já que depende 

de fatores sociais e psicológicos que refletem na relação entre o profissional de 

educação  e  seu  aprendiz.  Esse  processo  pode  priorizar  a  relação  vertical  de 

transmissão  de  conhecimento  por  parte  do  professor  (apresentada  por  muitos 

como  tradicional),  e  priorizar  o  papel  do  professor  como  intermediador  e 

incentivador  da  criatividade  na  construção  do  conhecimento  por  parte  do 

estudante (denominada como sociocontrutivista). A segunda função é a que se 

propõe  na  utilização  de  situações-problema  onde  o  estudante  reflete  sobre  o 

papel da Matemática no mundo moderno. 

Dessa  maneira,  o 

trabalho  que  ora  se  apresenta  propõe  uma 

aprendizagem significativa de conteúdos matemáticos do Ensino Médio usando 

a tabela do campeonato brasileiro de futebol, onde os estudantes, juntos com o 

professor, conjecturam métodos de desenvolvimento de  números e operações 

juntamente com análise de dados e probabilidade. A atividade foi aplicada em 

duas turmas do Ensino  Médio, sendo duas  do  2º  ano do  e duas turmas  do 1º 

ano. Os resultados foram analisados qualitativamente, segundo o desempenho 

apresentado pelos estudantes. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
1.1. Problema 

Os  conteúdos  matemáticos  apresentados  no  Ensino  Médio  possuem 

uma adequada aplicabilidade nos fatos do cotidiano, bem como a capacidade de 

contribuir  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  dos  estudantes.  Diante 

dessa importância e da forma como são abordados nos livros didáticos do Ensino 

Médio, surge a questão: como introduzir e desenvolver os conceitos dos tópicos 

da  Matemática,  do  Ensino  Médio,  de  modo  significativo,  usando  a  tabela  do 

Campeonato Brasileiro de Futebol, na modalidade de pontos corridos? 

Este trabalho consiste em responder a essa questão e verificar como os 

alunos  se  apropriam  dos  conceitos  matemáticos,  considerados  necessários, 

para discutir, de forma crítica, a construção da Tabela e os possíveis resultados 

do Campeonato. 

1.2. Justificativa 

Este trabalho advém da dificuldade que alguns professores apresentaram 

em  abordarem  determinados  conteúdos  da  Matemática,  do  Ensino  Médio,  de 

forma significativa para os seus alunos. Em conversa com os demais professores 

de Matemática, e de outras disciplinas, da escola do município de Guapimirim, 

foi  possível  constatar  que  os  alunos  possuem  dificuldades  em  compreender 

determinados  conceitos  matemáticos  por  não  saberem  onde  eles  podem  ser 

aplicados no contexto onde estão inseridos. 

Após vários encontros pedagógicos entre os professores, onde foi tratado 

de como suprir essa deficiência, disciplina de Matemática sugeriu em trabalhar 

com a Tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol, por considerar que vários 

conteúdos matemáticos podem ser discutidos a partir dela. Nesta escola, sendo 

professor de duas turmas do 2º ano e duas turmas do 1º ano, foi possível verificar 

uma dificuldade dos alunos em compreender de forma significativa os seguintes 

conteúdos:  números  e  operações  com  números  inteiros,  análise  de  dados  e 

probabilidade,  resolução  de  equações  do  1º  e  2º  grau,  raciocínio  lógico, 

porcentagem, análise combinatória e matriz. Procurou-se no projeto apresentar 

questionamentos para que essas dificuldades sejam sanadas, e os alunos, até 

2 

 
 
 
 
aqueles que não gostam de futebol, tenham uma melhor compreensão desses 

conteúdos. 

1.3. Objetivos  

  Levar o aluno a reconhecer a Matemática como um construto humano, a 

partir de necessidades culturais específicas. 

  Incentivar a construções de competências ligadas à prática científica, tais 

como  o  de  questionar,  levantar  hipóteses,  verificar  a  validade  de  certo 

procedimento, praticar o raciocínio indutivo e dedutivo, etc. 

  Estimular  no  aluno  o  gosto  pela  Matemática,  tanto  pelo  seu  caráter 

intrínseco de ciência estruturada em técnicas e formas de argumentação 

específicas, quanto pelo seu aspecto de ferramenta para outras ciências; 

  Conhecer diversos aspectos da metodologia de Resolução de Problemas; 

  Construir expressões matemáticas para a quantidade de pontos a partir 

da quantidade de vitórias, empates e derrotas dos times;  

  Conjecturar a expressão para o saldo de gols dados a quantidade de gols 

feitos e a quantidade de gols sofridos;  

  Analisar  o  aproveitamento  de  cada  time,  como  razão  da  quantidade  de 

pontos alcançados e a quantidade de pontos possíveis;  

 

Introduzir,  com  a  utilização  da  quantidade  de  jogos  de  cada  time  e  da 

combinação  de  resultados  possíveis,  os  conceitos  iniciais  de  análise 

combinatória. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. METODOLOGIA 

Este trabalho é uma pesquisa-ação que, ao passo que experimenta uma 

abordagem  significativa  da  Matemática  no  Ensino  Médio,  também  age  com  o 

intuito de desenvolver cada conteúdo proposto. O profissional como pesquisador 

esteve  atento  às  situações  que  influenciaram  a  aprendizagem,  utilizando  os 

resultados obtidos para uma análise qualitativa do projeto. 

Foram disponibilizadas as tabelas do Campeonato Brasileiro de Futebol 

série  A  com  a  quantidade  de  vitórias,  empates  e  derrotas  de  cada  time,  bem 

como a quantidade de gols pró e gols contra. Com essas informações, e com a 

informação de que cada vitória vale 3 pontos, cada empate vale 1 ponto e cada 

derrota não vale nenhum ponto, deveria ser completado o campo “pontos ganhos 

(PG)”,  “quantidade  de  jogos  (J)”,  “saldo  de  gols  (SG)”  e  “aproveitamento  (A)” 

(arquivo anexo). A princípio se conclui com os estudantes que PG = 3.V+1.E e 

que SG = GP – GC. Também se conclui que o aproveitamento do time é a razão 

entre  o  total  de  pontos  obtidos  e  a  quantidade  de  pontos  que  atingiria  se 

obtivesse 100% de vitórias (A = PG/3.J). Essa razão geralmente dá um resultado 

com  diversas  casas  decimais,  que  ao  ser  multiplicado  por  100  pode-se 

interpretar  o  resultado  em  porcentagem.  Também  é  feita  uma  relação  de 

multiplicação de matrizes, onde a matriz coluna PG é resultado da multiplicação 

da  matriz  com  colunas  V,  E  e  D  pela  matriz  𝑀 = [

3
1
0

].  A  proposta  de 

desenvolvimento desses conteúdos foi feita com estudantes do ensino médio de 

uma escola pública estadual no município de Guapimirim – RJ: duas turmas de 

2º ano com aproximadamente 60 alunos, turmas 2001 e 2002, no final do ano 

letivo de 2017, e duas turmas de 1º ano com aproximadamente 60 alunos, turmas 

1001  e  1002,  no  início  de  2018.  Foram  disponibilizados  papel  e  fotocópia  das 

tabelas  que  serão  entregues  aos  alunos.  Também  foi  necessário,  em  alguns 

casos, o uso de calculadora para o cálculo de aproveitamento de um time. Foram 

trabalhados os conteúdos curriculares de números e operações juntamente com 

análise de dados e probabilidade. O trabalho será de caráter experimental, com 

avaliação  qualitativa  dos  objetivos  atingidos  e  análise  de  desempenho  dos 

estudantes nas atividades propostas. 

4 

 
 
O trabalho foi realizado no Colégio Estadual Cortume Carioca (CECC), 

situado no município de Guapimirim – RJ. A escola possui atualmente cerca de 

300 alunos no ensino médio, divididos em 10 turmas (quatro turmas de 1º ano, 

quatro  turmas  de  2º  ano  e  duas  turmas  de  3º  ano).  A  cidade  de  Guapimirim 

possui três escolas estaduais, sendo  o CECC localizado na região limite entre 

urbana e rural. As escolas estaduais da região só possuem o ensino médio por 

conta da otimização de gestão decorrente da escassez econômica. 

Fotografia 1: Colégio Estadual Cortume Carioca, Guapimirim – RJ 

Fotografia 2: Colégio Estadual Cortume Carioca, Guapimirim - RJ 

5 

 
 
 
Por  conta  da  otimização  da  quantidade  de  turmas,  a  escola  não  mais 

possui o ensino fundamental, funcionando para os alunos no período matutino 

(1º  turno),  com  subutilização  do  espaço  da  escola,  mas  com  possibilidade  de 

ampliação  da  carga  horária  do  ensino  médio  para  a  Educação  Integral 

Profissionalizante. A escola possui quadra de esportes coberta, biblioteca, sala 

de  informática  (sem  internet),  laboratório  de  ciências,  sala  de  oficina  de  jogos 

matemáticos e sala de leitura. Existe a possibilidade de ampliação de um espaço 

usado como sala de artes para a construção do auditório.  

O trabalho apresentado nessa dissertação foi iniciado no ano de 2017 

com alunos de duas turmas do 2º ano do ensino médio (turmas 2001 e 2002), 

sendo  desenvolvido  com  esses  estudantes  a  parte  teórica  para  o  ensino  de 

matrizes  e  introdução  ao  estudo  de  probabilidades.  Na  parte  teórica  foi 

desenvolvido  com  os  alunos  do  2º  ano  o  conceito  inicial  de  matrizes,  as 

operações,  as  propriedades  e  o  conceito  de  determinante.  Já  na  parte  de 

probabilidade 

foi  desenvolvido  o  conceito 

inicial  de  contagem  (análise 

combinatória)  e  desenvolvida  também  a  noção  inicial  de  probabilidade,  com 

caracterização  do  espaço  amostral  e  do  evento  proposto.  Após  a  introdução 

teórica  desses  conteúdos,  foi  introduzida  a  análise  da  tabela  do  Campeonato 

Brasileiro de Futebol para o estudo e aplicação dos referidos temas. 

 Por  conta  da  troca  de  turmas  do  ano  de  2017  para  o  ano  de  2018,  o 

trabalho  foi  realizado  com  maior  desenvolvimento  e  recolhimento  de  dados  e 

resultados com aluno de duas turmas do 1º ano do ensino médio (turmas 1001 

e  1002),  fazendo  com  esses  alunos  uma  conjectura  de  resultados,  sem 

especificar formalmente com eles que parte do conteúdo se estava trabalhando, 

mas justificando formalmente todos  os passos  dados em relação  ao conteúdo 

matemático. 

Os  alunos  da  turma  1002  responderam,  no  geral,  de  maneira  mais 

eficiente ao que se propunha o trabalho (que é o estudo matemático dentro da 

tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol), enquanto os alunos da turma 1001 

focalizaram  no  geral  a  parte  “emocional”  que  o  futebol  proporciona.  Isso 

provavelmente se deve ao fato da relação e distorção série/idade discrepante na 

comparação entre as duas turmas de 1º ano, como os gráficos mostram a seguir. 

Os  gráficos  mostram  a  contagem  por  origem  de  ensino  dos  alunos  das  duas 

turmas do 1º ano (escola pública  municipal, escola pública estadual ou escola 

6 

 
particular) e quantidade de homens e mulheres por idade em cada turma. Essa 

contagem  não  foi  feita  com  os  alunos  das  turmas  no  2º  ano  pelo  motivo 

apresentado anteriormente (troca de turmas trabalhadas do ano de 2017 para o 

ano de 2018). 

Contagem por ORIGEM T. 1001

25

20

15

10

5

0

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

estadual

munipical

particular

Quantidade por Idade T. 1001

19

18

17

16

Homens

Mulheres

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contagem de ORIGEM T. 1002

munipical

particular

Quantidade por Idade T. 1002

18

17

16

15

Homens

Mulheres

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

8

7

6

5

4

3

2

1

0

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os gráficos mostram as comparações entre as turmas 1001 e 1002 nos 

aspectos que influenciam a aprendizagem, como distorção série/idade e origem 

de  escolaridade  anterior  (ensino  fundamental).  Considerando  como  15  anos  a 

idade  certa  para  o  1º  ano  do  ensino  médio  (com  tolerância  para  16  anos  em 

alguns  casos),  a  comparação  mostra  a  turma  1001  com  mais  distorção 

série/idade do que a 1002, distribuídos entre homens e mulheres. A comparação 

também  mostra  que  a  turma  1002  tem  mais  aluno  com  origem  em  escolas 

particulares do que a 1001, podendo influenciar no aspecto de aproveitamento 

de resultados. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. REVISÃO DE LITERATURA 

3.1. O que é aprendizagem significativa e a sua importância para o ensino 
da Matemática? 

A ideia do pesquisador David Paul Ausubel, no período de 1963 a 1968, 

era  introduzir  uma  nova  proposta  de  aprendizagem  que  interagisse  com  o 

conhecimento  prévio  do  aprendiz  e  que  o  fizesse  construir  algum  significado 

relacionado a um determinado conteúdo. Segundo Moreira (2010): 

 Aprendizagem significativa  é aquela  em  que  ideias  expressas 
simbolicamente  interagem  de  maneira  substantiva  e  não-
arbitrária com aquilo que o  aprendiz já sabe. Substantiva quer 
dizer não-literal, não ao pé-da-letra, e não-arbitrária significa que 
a interação não é com qualquer ideia prévia, mas sim com algum 
conhecimento  especificamente 
já  existente  na 
estrutura  cognitiva  do  sujeito  que  aprende.  (...).  É  importante 
reiterar que a aprendizagem significativa se caracteriza pela 
interação  entre  conhecimentos  prévios  e  conhecimentos 
novos,  e  que  essa  interação  é  não-literal  e  não-arbitrária. 
Nesse  processo,  os  novos  conhecimentos  adquirem 
significado  para  o  sujeito  e  os  conhecimentos  prévios 
adquirem  novos  significados  ou  maior  estabilidade 
cognitiva. (p. 2) 

relevante 

A  aprendizagem  significativa 

relaciona  os  novos  conteúdos 

apresentados em sala de aula com os já existentes na memória do estudante. 

Essas relações se dão por conexões conceituais, denominadas de “teias”, que 

vão  criando  significado  ao  novo  que  o  aluno  está  aprendendo,  procurando 

justificar  sua  necessidade  para  sua  vida  escolar  e  seu  contexto  sociocultural. 

Tem-se, assim, “subsunções” onde um determinado conhecimento dá origem a 

outros mais abrangentes, criando uma “rede de conhecimentos” aprendidos de 

maneira expressiva. 

A  Aprendizagem  Significativa  é  uma  ferramenta  metodológica  que  o 

professor  pode  utilizar  no  processo  de  ensinar  e  aprender  determinado 

conteúdo, porém, deve ter clareza que ela não é a única e nem é a mais eficiente. 

Em determinados casos faz-se necessário, em sala de aula, que a aprendizagem 

se  dê  mecanicamente,  onde  o  aluno  aprende  de  forma  literal  certo  conteúdo. 

Segundo  o  próprio  Ausubel,  esses  conteúdos  aprendidos  de  modo  mecânico 

podem  originar  outros  conteúdos  a  serem  aprendidos  significativamente. 

10 

 
 
 
Portanto, o planejamento de estratégias pedagógicas é fundamental para que se 

decida por qual caminho a se seguir para se atingir o objetivo desejado.  

Os  tipos  de  aprendizagem,  seja  ela  mecânica  ou  significativa,  são 

independentes,  porém  não  são  diametralmente  opostos.  Os 

tipos  de 

aprendizagem  se  complementam  e  devem  ser  trabalhados  estrategicamente 

para o sucesso no processo de ensino. Segundo Vasconcelos, Praia e Almeida 

(2003): 

Duas  dimensões  do  processo  de  aprendizagem,  relativamente 
independentes,  são  importantes  na  teoria  de  assimilação  de 
Ausubel e cols. (1981): (i) o modo como o conhecimento a ser 
aprendido  é  tornado disponível  ao  aluno  (por  recepção  ou  por 
descoberta);  e  (ii)  o  modo  como  os  alunos  incorporam  essa 
já  existentes 
informação  nas  suas  estruturas  cognitivas 
(mecânica  ou  significativa).  Assim,  segundo  Ausubel  e  cols. 
(1981), há quatro tipos básicos de aprendizagem: por recepção 
mecânica, por recepção significativa, por descoberta mecânica 
e por descoberta significativa. Numa primeira fase, a informação 
torna-se disponível ao aluno numa aprendizagem por recepção 
e/ou por descoberta. Numa segunda fase, se o aprendiz  tenta 
reter a informação nova, relacionando-a ao que já sabe, ocorre 
aprendizagem  significativa,  se  o  aluno  tenta  meramente  a 
informação nova, ocorre aprendizagem mecânica. (pp. 14-15) 

Para muitos, a Matemática é dita como uma ciência exata e possui em 

sua estrutura uma estabilidade nos seus cálculos e teorias fundamentadas ao 

longo da história da humanidade. Porém, a Matemática tem um dinamismo no 

seu processo de construção, o que evidencia ser uma ciência com um significado 

expressivo  no  contexto  sociocultural  da  humanidade.  Essa  dinâmica  colabora 

intensamente  com  o  desenvolvimento  das  outras  áreas  do  conhecimento, 

proporcionando  um  crescimento  científico  e  tecnológico  para  que  o  homem 

possa compreender sua importância como ser humano. Mesmo assim, o ensino 

da Matemática em sala de aula, em  muitas das vezes, é dado de forma fria e 

estanque,  dando  subsídios  para  que  ela  seja  considerada  difícil  de 

compreensão,  sem  significado  e  mitificada,  levando  vários  alunos  a  serem 

reprovados nos anos escolares e muitos desistindo dos bancos escolares.  

Moreira (2010) enfatiza que os conteúdos apresentados em sala de aula 

não necessariamente precisam ser estruturados de maneira linear, a fim de dar 

significado às suas estruturas. Sugere-se que determinados conteúdos podem 

11 

 
 
 
ser  trabalhados  como  redes  interconectadas,  enfatizando  cada  item  com  sua 

devida importância, sem que se tenha o “mais importante para o final”: 

Observe-se, no entanto, que começar com o que é mais geral, 
mais inclusivo, em uma disciplina não significa apresentá-lo em 
sua forma final, formal, abstrata, sofisticada matematicamente. 
Isso  estaria  contrariando  a  diferenciação  progressiva,  a 
reconciliação  integrativa  e  o  levar  em  conta  o  conhecimento 
prévio  do  aluno.  No  caso  de  um  conteúdo  científico,  por 
exemplo, que esteja organizado em torno de duas ou três  leis 
científicas, a abordagem desse conteúdo deveria começar com 
essas  leis,  mas  de  um  ponto  de  vista  fenomenológico  e 
conceitual. 
seriam 
exemplificadas  e  modeladas  matematicamente,  em  níveis 
crescentes de complexidade, até alcançar-se o nível esperado 
no contexto da disciplina. (p. 20) 

Progressivamente, 

as  mesmas 

Acredita-se  que  o  ensino  da  Matemática  na  Educação  Básica  deva  ser 

apresentado de forma que sua aprendizagem seja significativa, aliada a fatos do 

cotidiano e históricos. Segundo PCN (1997, pp. 30 e 31): 

A  Matemática  comporta  um  amplo  campo  de  relações, 
regularidades  e  coerências  que  despertam  a  curiosidade  e 
instigam a capacidade de generalizar, projetar, prever e abstrair, 
favorecendo a estruturação do pensamento e o desenvolvimento 
do raciocínio lógico. Faz parte da vida de todas as pessoas nas 
experiências  mais  simples  como  contar,  comparar  e  operar 
relativos  a  salários, 
sobre  quantidades.  Nos  cálculos 
pagamentos  e  consumo,  na  organização  de  atividades  como 
agricultura  e  pesca,  a  Matemática  se  apresenta  como  um 
conhecimento  de  muita  aplicabilidade.  Também  é  um 
instrumental importante para diferentes áreas do conhecimento, 
por  ser  utilizada  em  estudos  tanto  ligados  às  ciências  da 
natureza  como  às  ciências  sociais  e  por  estar  presente  na 
composição musical, na coreografia, na arte e nos esportes. 

Nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio, em seu volume sobre 

Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, se compara o método de 

ensino  tradicional  (válido  para  poucos  estudantes  já  empolgados  com  a 

Matemática) e o método significativo de aprendizagem (2006, p.87): 

Uma  segunda  corrente,  ainda  pouco  explorada  em  nossos 
sistemas de ensino, transfere para o aluno, em grande parte, a 
responsabilidade pela sua própria aprendizagem, na medida em 
que  o  coloca  como  ator  principal  desse  processo.  As  ideias 
socioconstrutivistas  da  aprendizagem  partem  do  princípio  de 

12 

 
 
 
 
que  a  aprendizagem  se  realiza  pela  construção  dos  conceitos 
pelo  próprio  aluno,  quando  ele  é  colocado  em  situação  de 
resolução de problemas. Essa ideia tem como premissa que a 
aprendizagem  se  realiza  quando  o  aluno,  ao  confrontar  suas 
concepções,  constrói  os  conceitos  pretendidos  pelo  professor. 
Dessa forma, caberia a este o papel de mediador, ou seja, de 
elemento gerador de situações que propiciem esse confronto de 
concepções,  cabendo  ao  aluno  o  papel  de  construtor  de  seu 
próprio conhecimento matemático. 

Assim,  propõe-se  nesta  dissertação  a  apresentação  de  um  modo  de 

trabalhar os conteúdos matemáticos que considere tudo o que foi adquirido pelos 

estudantes ao longo da sua trajetória escolar, bem como poder conectar cada 

conteúdo com outros da  Matemática e das demais áreas, criando uma teia de 

conhecimento que leve o estudante ao máximo possível da construção do seu 

raciocínio lógico-matemático, conjecturando estruturas que levem os alunos aos 

conceitos mais complexos e abstratos. A Base Nacional Comum Curricular para 

o Ensino Médio (BNCC) já relata a importância dessa integração: 

A BNCC da área de Matemática e suas Tecnologias propõe a 
ampliação  e  o  aprofundamento  das  aprendizagens  essenciais 
desenvolvidas até o 9º ano do Ensino Fundamental. Para tanto, 
coloca  em 
inter-relacionado,  os 
conhecimentos  já  explorados  na  etapa  anterior,  de  modo  a 
possibilitar  que  os  estudantes  construam  uma  visão  mais 
integrada da Matemática, ainda na perspectiva de sua aplicação 
à realidade. (p. 517) 

jogo,  de  modo  mais 

A BNCC relata ainda como os estudantes desenvolverão os conteúdos 

de Números e Probabilidade e Estatística, que estão presentes neste trabalho: 

relação  aos  Números,  os  estudantes  do  Ensino 
Em 
Fundamental  têm  a  oportunidade  de  desenvolver  habilidades 
referentes ao pensamento numérico, ampliando a compreensão 
a respeito dos diferentes campos e significados das operações. 
Para  isso,  propõe-se  a  resolução  de  problemas  envolvendo 
números  naturais,  inteiros,  racionais  e  reais,  em  diferentes 
contextos (do cotidiano, da própria Matemática e de outras áreas 
do  conhecimento)  (...).  No 
tocante  à  Probabilidade,  os 
estudantes do Ensino Fundamental têm a possibilidade, desde 
os  anos  iniciais,  de  construir  o  espaço  amostral  de  eventos 
equiprováveis, utilizando a árvore de possibilidades, o princípio 
multiplicativo  ou  simulações,  para  estimar  a  probabilidade  de 
sucesso de um dos eventos. (pp. 517 – 518) 

13 

 
 
 
 
 
 
 
3.2. A relação entre o ensino da Matemática e o Futebol 

No âmbito da Aprendizagem Significativa, o ensino da Matemática requer 

relações  entre  a  sala  de  aula  e  fatos  do  cotidiano,  trazendo  para  o  aluno  um 

significado  e  sentido  para  o  que  se  está  aprendendo.  Essas  conexões,  por 

exemplo, podem ser estabelecidas nas relações comerciais, nas práticas sociais, 

na  natureza,  na  astronomia,  no  esporte,  etc.  Busca-se  na  presente  pesquisa 

verificar  quais  são  as  possíveis  contribuições  que  determinados  conteúdos  da 

Matemática podem dar para se compreender o cotidiano esportivo.  

A Matemática está presente em diversas partes do cotidiano, inclusive 

no  mundo  dos  esportes,  do  qual  o  futebol  faz  parte.  No  futebol  podem  ser 

analisadas as confecções de tabelas, a combinação de resultados e confrontos, 

a estatística de desempenhos, entre outros aspectos. A preferência pelo futebol 

na análise de conteúdos matemáticos se dá pela influência que esse esporte tem 

na cultura popular brasileira e mundial. Segundo Rinaldi (2000):  

O futebol foi e continua sendo um elemento importante da cultura 
brasileira.  Enquanto  fenômeno  social,  sempre  esteve  em 
consonância com a forma de a sociedade se organizar, assim 
como  outros  elementos  da  cultura  popular  –  carnaval,  arte, 
religião, música e outros. (pp. 167-168) 

Já para Lopes (2014): 

A realidade de uma criança é o meio que lhe é familiar: o lugar 
em que vive, o espaço em que circula;  as pessoas com quem 
convive,  sua  família,  seus  parentes,  amigos  e  vizinhos;  suas 
coisas,  seus  brinquedos  e  brincadeiras.  Esta  realidade  -  este 
cenário - é um campo fértil para semear ideias matemáticas nas 
crianças.  Desta  perspectiva,  as  possibilidades  de  explorar 
Matemática  a  partir  da  realidade  são  bastante  amplas,  basta 
para isto que o professor se dê conta deste potencial e tenha a 
sensibilidade  de  perceber  o  que  pode  e  o  que  não  pode  ser 
problematizado para explorar relações, construir ideias e ensinar 
procedimentos matemáticos. (p. 25) 

Ao  vincular  o  conteúdo  da  Matemática  com  o  cotidiano  do  discente, 

neste caso com o futebol, se está contribuindo para o desenvolvimento da sua 

criatividade  e  da  sua  percepção  do  uso  da  Matemática  como  ferramenta 

14 

 
 
 
 
 
 
 
necessária  para  resoluções  de  problemas.  De  acordo  com  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (1998), o ensino de Matemática tem função fundamental 

no desenvolvimento do raciocínio com suas aplicações no cotidiano: 

O que também se observa em termos escolares é que muitas 
vezes os conteúdos matemáticos  são  tratados  isoladamente  e 
são  apresentados  e  exauridos  num  único  momento.  Quando 
acontece de serem retomados (geralmente num mesmo nível de 
aprofundamento, apoiando-se nos mesmos recursos), é apenas 
com  a  perspectiva  de  utilizá-los  como  ferramentas  para  a 
aprendizagem de novas noções. De modo geral, parece não se 
levar  em  conta  que,  para  o  aluno  consolidar  e  ampliar  um 
conceito,  é  fundamental  que  ele  o  veja  em  novas  extensões, 
representações ou conexões com outros conceitos. 
Também a importância de levar em conta o conhecimento prévio 
dos  alunos  na  construção  de  significados  geralmente  é 
desconsiderada.  Na  maioria  das  vezes,  subestimam-se  os 
conceitos desenvolvidos no decorrer das vivências práticas dos 
alunos, de suas interações sociais imediatas, e parte-se para um 
tratamento escolar, de forma esquemática, privando os alunos 
da  riqueza  de  conteúdos  proveniente  da  experiência  pessoal. 
(pp. 22-23) 

Dessa maneira o futebol se torna um campo fértil para a disseminação 

de  ideias  e  conceitos  matemáticos,  considerando  sua  popularidade  e  a 

capacidade que esse esporte tem em absorver conteúdos científicos para  sua 

aplicabilidade.  No  futebol  pode-se  relacionar  conceitos  geométricos,  ao 

considerarmos as dimensões do campo, com as formas geométricas presentes 

nas linhas do campo e na estrutura da bola. Pode-se ainda relacionar fenômenos 

físicos  com  estruturas  matemáticas  ao  se  estudar  a  cinemática  da  bola,  sua 

trajetória, e as forças empregadas nos movimentos. E também pode-se estudar 

as regras que formam os jogos e campeonatos, suas estratégias, estatísticas e 

contagens relacionadas aos aspectos extracampo. 

As  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (2006)  destacam  o 

modo  como  aspectos  do  cotidiano,  para  nós  o  futebol,  contribuem  para  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  tecnológico-científico  e  para  a  criatividade  de 

estratégias  de  resolução  de  problemas  matemáticos,  e  como  esses  aspectos 

devem ajudar na aprendizagem significativa. Além disso: 

Para  a  escolha  de  conteúdos,  é  importante  que  se  levem  em 
consideração os diferentes propósitos da formação matemática 

15 

 
 
 
 
na educação básica. Ao final do ensino médio, espera-se que os 
alunos  saibam  usar  a  Matemática  para  resolver  problemas 
práticos  do  quotidiano;  para  modelar  fenômenos  em  outras 
áreas do conhecimento; compreendam que a Matemática é uma 
ciência  com  características  próprias,  que  se  organiza  via 
teoremas e demonstrações; percebam a Matemática como um 
conhecimento  social  e  historicamente  construído;  saibam 
apreciar  a  importância  da  Matemática  no  desenvolvimento 
científico e tecnológico. 
A  forma  de  trabalhar  os  conteúdos  deve  sempre  agregar  um 
valor  formativo  no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do 
pensamento matemático. Isso significa colocar os alunos em um 
processo de aprendizagem que valorize o raciocínio matemático 
–  nos  aspectos  de  formular  questões,  perguntar-se  sobre  a 
existência de solução, estabelecer hipóteses e tirar conclusões, 
apresentar  exemplos  e  contraexemplos,  generalizar  situações, 
regularidades,  criar  modelos,  argumentar  com 
abstrair 
fundamentação lógico-dedutiva. Também significa um processo 
de  ensino  que  valorize  tanto  a  apresentação  de  propriedades 
matemáticas  acompanhadas  de  explicação  quanto  a  de 
fórmulas  acompanhadas  de  dedução,  e  que valorize  o  uso  da 
Matemática para a resolução de problemas interessantes, quer 
sejam de aplicação  ou  de  natureza simplesmente  teórica.  (pp. 
69-70) 

Procurou-se  na  dissertação  apresentar  as  possíveis  conexões  que  o 

futebol  possui  com  a  Matemática,  bem  como  responder  a  seguinte  pergunta: 

qual conteúdo matemático que deve ser trabalhado em sala de aula para 

que  se  faça  a  leitura  e  interpretação  de  uma  tabela  de  campeonato  de 

futebol de forma clara e efetiva? 

Inicialmente pode-se afirmar que o conteúdo principal é a probabilidade, 

mas com um olhar mais crítico faz-se necessário, também, a compreensão dos 

conceitos de matrizes, função do 1º e 2º grau e operações com números inteiros, 

o que proporciona ao aluno criar  modelos  matemáticos que possam prever os 

possíveis  resultados,  o  que  está  em  comum  acordo  com  as  Orientações 

Curriculares para o Ensino Médio (MEC, 2006). 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
4. O FUTEBOL NA AULA DE MATEMÁTICA 

A partir dos pressupostos citados na Revisão da Literatura, passa-se a 

discutir a maneira como foram trabalhados com alunos das duas turmas do 2º 

ano do ensino médio a tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol, da série A, 

por  pontos  corridos  no  ano  de  2017,  onde  foram  expostas  as  regras  da 

competição.  Nesse  tipo  de  campeonato  composto  por  20  times,  todos  se 

enfrentam dois a dois, em turno e returno. O mesmo procedimento foi feito com 

os  estudantes  do  1º  ano  do  ensino  médio  no  ano  de  2018,  com  a  tabela  de 

pontos  corridos  do  ano  de  2011.  Em  cada  jogo,  a  equipe  vitoriosa  ganha  três 

pontos,  em  caso  de  empate,  cada  time  ganha  um  ponto  e  para  a  equipe 

derrotada  não  há  ponto  ser  acrescentado.  A  partir  das  informações  sobre  o 

andamento,  as  implicações  e  consequências  de  um  campeonato  de  futebol, 

todos  os  alunos,  mesmo  para  aqueles  que  alegaram  não  acompanhar  o 

andamento de um campeonato, foi relevante, pois todos, nesta etapa, estavam 

devidamente nivelados. Após essas explanações e decorridas algumas rodadas 

foram distribuídas tabelas do campeonato para os estudantes, sendo que alguns 

campos estavam incompletos. 

17 

 
 
Campeonato Brasileiro de Futebol 2017 Série A (05/11/2017) 

Pos 

Equipe 

PG  J  V  E  D  GP  GC  SG  % 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

Corinthians 

   18  8 

6 

43  23 

Santos 

Grêmio 

Palmeiras 

Cruzeiro 

Botafogo 

Flamengo 

Vasco 

   15  11  6 

36  23 

   16  6  10  48  29 

   16  6  10  50  36 

   14  9 

9 

39  30 

   13  9  10  40  34 

   12  11  9 

41  32 

   12  9  11  32  40 

São Paulo 

   12  7  13  42  43 

Bahia 

   11  9  12  42  41 

Atlético-PR 

   11  9  12  37  38 

Atlético-MG 

   11  9  12  37  39 

Fluminense 

   10  12  10  42  42 

Chapecoense 

   11  7  14  37  44 

Coritiba 

Sport 

Vitória-BA 

Ponte Preta 

Avaí 

   10  8  14  36  41 

9 

9 

9 

9  14  40  48 

8  15  40  49 

8  15  31  42 

8  11  13  22  41 

Atlético-GO 

7 

6  19  29  49 

PG=Pontos Ganhos, J=Jogos, V=Vitórias, E=Empates, D=Derrotas, GP=Gols Pró, 
GC=Gols Contra 

Tabela 1: Fonte <http://globoesporte.globo.com/futebol/brasileirao-serie-a/> Acesso 05 nov 2017 

Em seguida, discutiu-se quais eram os campos vazios, seu significado e 

como se poderia preenchê-los a partir dos dados fornecidos.  

Para se chegar ao valor numérico do campo “Pontos Ganhos” (PG) de 

cada  time,  os  estudantes  utilizaram  as  informações  dadas  anteriormente,  que 

são: * cada vitória vale três pontos; *cada empate vale um ponto; * e cada derrota 

não  vale  nenhum  ponto.  Assim,  multiplicando  o  valor  numérico  do  campo 

“Vitórias” (V) por três, o valor numérico do campo “Empates” (E) por um, o valor 

numérico do campo “Derrotas” (D) por zero, e somando esses resultados temos: 

PG = 3.V + 1.E + 0.D 

PG = 3.V + E    (1) 

Sabe-se que em cada jogo um determinado time pode obter somente um 

dos  resultados:  vitória,  empate  ou  derrota.  Assim,  para  se  chegar  ao  valor 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
numérico  do  campo  “Jogos”  (J)  deve-se  adicionar  os  valores  dos  campos  (V), 

(E) e (D), ou seja: 

J = V + E + D     (2) 

Para completar a penúltima coluna, “Saldo de Gols” (SG), foi discutido e 

concluiu-se que a quantidade de gols que cada time faz em um jogo não interfere 

incisivamente no valor de (PG), pois, se um time que ganha de 1x0 e outro time 

que  ganha  de  5x1,  ambos  recebem  os  mesmos  três  pontos.  Mas  essa 

quantidade  de  gols  é  importante  no  caso  de  desempate  para  a  classificação. 

Para tanto, tem-se que a quantidade de gols feitos por um time é denominada 

de “Gols Pró” (GP) e a quantidade de gols sofridos é indicada por “Gols Contra” 

(GC). Por fim, concluiu-se que o valor do SG é determinado pela diferença entre 

os valores do (GP) e do (GC), ou seja: 

SG = GP – GC     (3) 

Finalizando  esta  etapa,  perguntou-se  aos  alunos  o  que  significa  cada 

uma  das  sentenças  (1),  (2)  e  (3).  Eles  falaram  de  contas,  fórmulas  e  por  fim 

concluíram que essas sentenças podem ser classificadas de equação do 1º grau, 

quando conhecidos os valores de GP e GC, ou uma função afim de variáveis GP 

e GC. 

Para  completar  a  última  coluna  da  tabela,  (%),  foi  discutido  com  os 

alunos sobre o que é porcentagem e a sua importância no cotidiano de cada um. 

Apesar de ser uma parte da Matemática altamente aplicada, esse assunto ainda 

é um tabu para a maioria deles. Para chegar a definir porcentagem, retornou-se 

ao  conteúdo  de  frações,  frações  equivalentes,  frações  decimais,  números 

decimais  e  razões.  Depois  de  toda  essa  discussão  foi  feito  o  cálculo  do 

“Aproveitamento” (%) de cada time, onde os alunos concluíram que o valor (%) 

é a razão entre a quantidade PG e a quantidade total de pontos possíveis, ou 

seja, se esse time ganhasse todos os jogos. Assim: 

(%) =

(𝑃𝐺)

3∙(𝐽)

     (4) 

19 

 
 
 
 
 
Após completar a tabela os alunos observaram que a classificação final 

do campeonato, do 1º lugar ao 20º lugar, está diretamente ligada à quantidade 

de Pontos Ganhos (PG) e ao Aproveitamento (%).  

Durante  a  aplicação  dessa  atividade  o  conteúdo  que  estava  sendo 

aplicado em sala de aula era Matriz. Então, foi feita uma pergunta aos alunos: 

há alguma relação entre uma matriz e a tabela do campeonato?  

Os  alunos  falaram  que  na  tabela  há  linhas  e  colunas  como  em  uma 

matriz,  porém,  não  sabiam  como  representar  cada  elemento  da  tabela  no 

formato  matricial.  Neste  momento  perguntei:  quantas  linhas  e  colunas  tem  a 

tabela do Campeonato? Eles responderam prontamente: 20 linhas e 11 colunas. 

Então, definimos a tabela como uma matriz M de i = 20 linhas e j = 11 colunas. 

Em  seguida,  foi  lançado  um  desafio  para  os  alunos:  como  se  pode 

calcular o “Saldo de Gols” (SG) e “Pontos Ganhos” (PG) utilizando as operações 

de matriz? Foi posto que se pode multiplicar a matriz 20x3, com colunas V, E, D 

para cada linha referente a cada time, com a matriz [

3
1
0

]

3𝑥1

, resultando na matriz 

coluna [𝑃𝐺]20𝑥1. Pode-se também subtrair as matrizes-coluna GP e GC, como 

abaixo, para obtenção do Saldo de Gols, da seguinte maneira: 

[𝐺𝑃]20𝑥1 − [𝐺𝐶]20𝑥1 = [𝑆𝐺]20𝑥1 

Esse  conceito  inicial  de  matrizes  confrontou  junto  aos  estudantes  a 

formalização da definição com a prática usual das suas operações. Os alunos, 

geralmente, apresentam dificuldade na manipulação de definições formais, como 

é o caso da definição inicial de uma matriz. Porém, a aprendizagem mecânica 

do conceito inicial se complementa com o modo significativo que o conteúdo é 

trabalhado posteriormente, tanto ao se trabalhar linhas e colunas da tabela do 

campeonato, quanto ao se fazer operações simples de linhas e colunas usando 

as regras colocadas para o campeonato. 

Após  as  discussões  sobre  função  e  matriz  inicialmente  contidos  na 

Tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol, passou-se a fazer conjecturas de 

possíveis combinações de confrontos e resultados, sempre usando o raciocínio 

lógico-dedutivo.  Essas  conjecturas  foram  feitas  para  levar  o  aluno  a  deduzir  a 

quantidade de jogos por rodada, sendo cada jogo realizado por dois a dois times, 

a quantidade de rodadas até o término do campeonato e a quantidade de jogos 

20 

 
no campeonato todo e para tanto não foram utilizadas as definições formais da 

“Análise Combinatória”. 

Sabendo que cada jogo é realizado por dois times, de um universo de 

20 times, é certo que cada rodada tem 20 ÷ 2 = 10 jogos. Como cada time jogará 

até  o  final  do  campeonato,  logo  participará  de  (20 − 1) ∙ 2 = 38  jogos,  já  que 

todos os times se enfrentam duas vezes. Ou seja, teremos 38 rodadas. Assim, 

a quantidade de jogos até o final do campeonato será de 10 ∙ 38 = 380 jogos. 

Outro modo de deduzir a quantidade de jogos até o final do campeonato, 

se dá multiplicando a quantidade de times pela quantidade de jogos que  cada 

time terá que realizar. Não podemos esquecer que devemos dividir o resultado 

encontrado pela metade, já que os jogos foram contados em dobro: (20 ∙ 38) ÷

2 = 380 jogos. 

Os  estudantes  ainda  observaram  que  a  soma  da  quantidade  (GP)  de 

todos  os  times  é  igual  à  soma  da  quantidade  (GC)  de  todos  os  times,  pelo 

simples fato: um time que faz gols o faz em um outro time que sofre esse gol, e 

vice-versa.  Os  alunos  também  perceberam  que  a  quantidade  de  jogos,  nesse 

caso de uma tabela com 20 times se enfrentando duas vezes, só pode chegar 

ao  máximo  no  número  38.  Temos  aqui,  de  forma  intuitiva,  uma  introdução  à 

contagem  e  à  análise  combinatória.  Em  seguida,  discutimos  sobre  as 

possibilidades  dos  resultados  para  os  futuros  enfrentamentos  e  qual  a 

probabilidade  de  um  determinado  time  ser  o  1º  colocado,  após  decorridas 

determinadas  rodadas.  Toda  essa  análise  foi  realizada  de  modo  não-literal  e 

não-formal. Este processo foi uma introdução ao cálculo de probabilidade, onde 

os  alunos  determinaram  a  razão  entre  a  quantidade  de  eventos  que  se  quer 

alcançar e a quantidade de eventos possíveis. 

Como colocado anteriormente, a possibilidade de um certo time ser o 1º 

colocado no Campeonato Brasileiro de Futebol, depois de decorridas algumas 

rodadas, foi determinada de modo intuitivo. Também foram feitas contagens dos 

resultados  totais  possíveis  e,  para  que  seja  feita  a  razão  entre  os  resultados 

esperados e os resultados totais. Por exemplo, se falta uma rodada para terminar 

o campeonato e o time que está em 1º lugar tem diferença  maior de 3 pontos 

para o 2º lugar, então certamente ele será o campeão. Se a diferença for igual 

ou  menor  que  3  pontos,  fatores  como  número  de  vitórias,  saldo  de  gols  e 

21 

 
resultados  possíveis  serão  considerados.  Ou  seja,  faltando  uma  rodada 

poderemos ter (sem confrontos diretos dos 3 primeiros colocados): 

1º Corinthians PG = 70 pontos (V = +3 ou E = + 1 ou D = 0) 

                 2º Vasco PG = 68 pontos (V = +3 ou E = + 1 ou D = 0) 

 3º Fluminense PG = 62 pontos (V = +3 ou E = + 1 ou D = 0) 

Como o Fluminense não pode ser o campeão, podemos ter: 

Corinthians  V 

Vasco 

V 

V 

E 

V 

D 

E 

V 

E 

E 

E 

D 

D 

V 

D 

E 

D 

D 

Campeão  COR  COR  COR  COR  COR  COR  VAS  COR  COR 

Neste exemplo, a possibilidade do Corinthians (COR) ser campeão é de 

8 em 9, ou seja, 8
9

.  Já a possibilidade do Vasco (VAS) ser o campeão é de 1 em 

9, ou seja, 1
9

. Temos uma combinação de resultados que igualará a quantidade 

de pontos dos dois times, tendo que considerar outros fatores não colocados no 

exemplo, tais como, número de vitórias, saldos de gols, etc.. De qualquer forma, 

pode  ser  mostrado  aos  alunos  que  o  Corinthians  tem  mais  chance  de  ser 

campeão que o Vasco. 

Nesse cálculo foi possível deduzir que: 

  Se  a  quantidade  de  resultados  esperada  é  nula,  então  a  razão  entre 

resultados  esperados/resultados  totais  é  nula  também.  Ou  seja,  não 

existe possibilidade de o time ser o 1º colocado na tabela. 

  Se  a  quantidade  de  resultados  esperada  for  igual  à  quantidade  de 

resultados  totais,  então  a  razão  entre  resultados  esperados/resultados 

totais é igual a 1. Ou seja, certamente esse time será o campeão. 

Determinar a possibilidade de ser campeão depende de diversos fatores 

e é cada vez mais complexa quando a quantidade de rodadas é mais distante 

da  quantidade  total  de  rodadas  (38  rodadas).  Toda  essa  complexidade  foi 

vivenciada com os alunos, porém o que foi esperado com essa atividade, como 

o assunto “probabilidade”, é introduzir o seu conceito de  modo intuitivo e não-

literal,  e  também  conectar  esse  conceito  com  todos  os  outros  conceitos 

trabalhados  anteriormente  de  maneira  significativa.  Com  isso,  o  estudante 

22 

 
 
 
 
poderá 

ter  maior  autonomia  para  empregar  os  conceitos  matemáticos 

trabalhados em resoluções de  problemas  e  modelagem em  diversas áreas do 

conhecimento. 

O tema Futebol na Aula de Matemática foi iniciado com turmas do 2º ano 

do ensino médio em 2017 e teve sua sequência no ano de 2018 com turmas de 

1º ano do ensino médio, com análise de dados e colhimento de informações que 

são mostradas nos tópicos adiante. 

4.1. Realização das Atividades  

No  mês  de  março  do  ano  de  2018,  no  Colégio  Estadual  Cortume 

Carioca,  no  município  de  Guapimirim,  realizou-se  nas  turmas  1001  e  1002  do 

Ensino  Médio,  a  atividade  que  envolvia  a  tabela  do  Campeonato  Brasileiro  de 

Futebol do ano de 2011. Foi neste ano que o Campeonato foi decidido na última 

rodada e as probabilidades finais para o campeão e para o rebaixamento foram 

as  mais  perceptíveis.  Desse  modo,  esperou-se  que  os  alunos  tivessem  maior 

compreensão dos conceitos matemáticos existentes na Tabela do Campeonato. 

O  desenvolvimento  das  atividades  se  deram  em  torno  do  debate  em 

torno da duração do Campeonato, com a pontuação de pontos corridos, com 20 

times, onde todos se enfrentam duas vezes. Ficou evidente que cada time jogaria 

contra 19 times, ou seja, o campeonato teria 19 x 2 = 38 rodadas. Como um jogo 

de  futebol  é  disputado  dois  a  dois,  então  cada  rodada  tem  10  jogos,  sendo  o 

campeonato todo com 38 x 10 = 380 jogos. Se iniciou a discussão da tabela a 

partir da 36ª rodada, onde algumas colocações estavam evidentes, porém sem 

definição final.  

A partir das fórmulas determinadas anteriormente, (1) PG = 3.V + E, (2) 

J  =  V  +  E  +  D,  (3)  SG  =  GP  –  GC  e  (4)  (%) =

(𝑃𝐺)

3∙(𝐽)

  ,  e  junto  com  os  alunos 

passamos a determinar os valores que faltam para completar a tabela abaixo. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 - 36ª rodada 

CLASSIFICAÇÃO 

PG 

J 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

Corinthians 
Vasco 
Fluminense 
Internacional 
Figueirense 
Flamengo 
São Paulo 
Botafogo 
Coritiba 
Santos 
Grêmio 
Palmeiras 
Atlético-GO 
Atlético-MG 
Bahia 
Cruzeiro 
Ceará 
Atlético-PR 
América-MG 
Avaí 

V 

20 
18 
20 
15 
15 
14 
15 
16 
15 
15 
13 
10 
11 
12 
10 
10 
10 
9 
7 
7 

E 

7 
11 
2 
12 
12 
15 
11 
7 
9 
7 
8 
16 
11 
6 
12 
9 
8 
11 
13 
9 

D 

9 
7 
14 
9 
9 
7 
10 
13 
12 
14 
15 
10 
14 
18 
14 
17 
18 
16 
16 
20 

GP 

GC 

SG 

% 

52 
54 
58 
56 
45 
57 
53 
51 
56 
53 
47 
42 
43 
45 
40 
40 
44 
36 
48 
44 

36 
38 
48 
42 
43 
46 
44 
44 
40 
50 
54 
39 
42 
54 
47 
48 
60 
53 
63 
73 

PG=Pontos Ganhos, J=Jogos, V=Vitórias, E=Empates, D=Derrotas, GP=Gols Pró, GC=Gols Contra, SG=Saldo de Gols, %=Aproveitamento 
Figura1: Tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 36ª rodada, retiradas as colunas PG, J, SG e % (Fonte 
http://futpedia.globo.com/campeonato/campeonato-brasileiro/2011#/fase=fase-unica/rodada=36, acesso 01/03/2018). 

24 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após a aplicações das fórmulas, a tabela do Campeonato ficou completa 

e assim definida:  

Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 - 36ª rodada 

CLASSIFICAÇÃO 

PG 

J 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

Corinthians 
Vasco 
Fluminense 
Internacional 
Figueirense 
Flamengo 
São Paulo 
Botafogo 
Coritiba 
Santos 
Grêmio 
Palmeiras 
Atlético-GO 
Atlético-MG 
Bahia 
Cruzeiro 
Ceará 
Atlético-PR 
América-MG 
Avaí 

67 
65 
62 
57 
57 
57 
56 
55 
54 
52 
47 
46 
44 
42 
42 
39 
38 
38 
34 
30 

36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 
36 

V 

20 
18 
20 
15 
15 
14 
15 
16 
15 
15 
13 
10 
11 
12 
10 
10 
10 
9 
7 
7 

E 

7 
11 
2 
12 
12 
15 
11 
7 
9 
7 
8 
16 
11 
6 
12 
9 
8 
11 
13 
9 

D 

9 
7 
14 
9 
9 
7 
10 
13 
12 
14 
15 
10 
14 
18 
14 
17 
18 
16 
16 
20 

GP 

GC 

SG 

% 

52 
54 
58 
56 
45 
57 
53 
51 
56 
53 
47 
42 
43 
45 
40 
40 
44 
36 
48 
44 

36 
38 
48 
42 
43 
46 
44 
44 
40 
50 
54 
39 
42 
54 
47 
48 
60 
53 
63 
73 

16  62.0 
16  60.2 
10  57.4 
14  52.8 
52.8 
2 
11  52.8 
51.9 
9 
50.9 
7 
16  50.0 
3 
48.1 
-7  43.5 
42.6 
3 
1 
40.7 
-9  38.9 
-7  38.9 
-8  36.1 
-16  35.2 
-17  35.2 
-15  31.5 
-29  27.8 

PG=Pontos Ganhos, J=Jogos, V=Vitórias, E=Empates, D=Derrotas, GP=Gols Pró, GC=Gols Contra, SG=Saldo de Gols, %=Aproveitamento 

Figura2: Tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 36ª rodada (Fonte 
http://futpedia.globo.com/campeonato/campeonato-brasileiro/2011#/fase=fase-unica/rodada=36, acesso 01/03/2018). 

25 

 
 
De posse da tabela, a turma foi dividida em duplas e, para cada uma, 

entreguei 

uma 

folha 

de 

atividades 

com 

8 

questões.

Figura3: Atividade utilizada em sala de aula para o desenvolvimento das etapas do Campeonato Brasileiro de Futebol 
2011 a partir da 36ª rodada. 

26 

 
 
 
 
 
 
As questões 1, 2, 3 e 4 são referentes a esse preenchimento da tabela 

e  os  estudantes  não  tiveram  dificuldade  para  realizá-la,  porém,  a  coluna 

referente  ao  “Aproveitamento”  (%  =  PG/3.J)  que  requereu  um  pouco  mais  de 

atenção.  

Como  a  tabela  foi  apresentada  faltando  apenas  duas  rodadas  para 

terminar  o  campeonato,  a  questão  número  “5”  solicitava  que  os  estudantes 

justificassem o total de partidas do Campeonato. Com os resultados obtidos na 

tabela, que já se encontrava na 36ª rodada do Campeonato, possamos a debater 

o que foi pedido na questão “6”: quais times podem atingir a 1ª colocação e quais 

times têm a possibilidade de atingir alguma das quatro últimas posições? Para 

cada pergunta foi pedido aos alunos que registrassem uma justificativa para sua 

resposta, tal fato nos fez compreender melhor como eles estavam entendendo 

cada  questão.  Os  discentes  concluíram  que  os  times  que  tinham  maior 

possibilidade  de  chegar  à  1ª  colocação  seriam  os  times  que  tinham  até  no 

máximo 6 pontos a menos que o próprio Corinthians, e que nessa rodada estava 

na 1ª colocação. Além do próprio Corinthians, existia também possibilidade para 

Vasco  e  Fluminense,  em  ordem  decrescente  de  chance,  porém  sem  como 

quantificar  cada  possibilidade.  Do  mesmo  modo  foi  colocado  que,  além  dos 

quatro últimos colocados, Ceará, Atlético-PR, América-MG e Avaí, havia também 

a  possibilidade  para  as  quatro  últimas  posições  para  as  equipes  do  Cruzeiro, 

Bahia, Atlético-MG e Atlético-GO, em ordem decrescente de possibilidade. 

A partir dessa discussão sobre possíveis resultados e possibilidade para 

a  36ª  rodada,  foi  distribuída  aos  estudantes  uma  tabela  com  os  últimos 

confrontos  que  decidiriam  o  campeonato,  para  a  37ª  e  38ª  rodadas.  Os 

confrontos  estavam  com  os  resultados  em  brando  para  que  os  alunos 

vivenciassem  o  desenvolvimento  real  das  etapas  do  campeonato,  podendo 

debater  eventuais  possibilidades  futuras  e  produzir  maiores  informações  na 

tabela a partir dos dados anteriores. 

27 

 
Figura4: Confrontos da 37ª e 38ª rodadas sem os resultados do Campeonato Brasileiro de Futebol 2011. Fonte 
<http://futpedia.globo.com/campeonato/campeonato-brasileiro/2011#/fase=fase-unica/rodada=37>, acesso: 01/03/2018. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  aula  seguinte,  foi  dada  continuidade  à  atividade.  Para  tanto,  foi 

fornecido aos alunos cada resultado dos confrontos da 37ª rodada, e assim foi 

construída a tabela da 37ª rodada a partir dos números da 36ª rodada, seguindo 

as regras vigentes. Os resultados obtidos pelos estudantes foram plotados em 

uma tabela em branco fornecida para esse fim, sendo expostos a seguir: 

Figura5: Resultados da 37ª rodada do Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 para desenvolvimento da tabela. Fonte < 
http://futpedia.globo.com/campeonato/campeonato-brasileiro/2011#/fase=fase-unica/rodada=37>, acesso: 01/03/2018. 

29 

 
 
 
Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 - 37ª rodada 

CLASSIFICAÇÃO 

PG 

J 

V 

E 

D 

GP 

GC 

SG  % 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

PG=Pontos Ganhos, J=Jogos, V=Vitórias, E=Empates, D=Derrotas, GP=Gols Pró, GC=Gols Contra, SG=Saldo de Gols, %=Aproveitamento 
Figura6: Tabela em branco do Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 37ª rodada para desenvolvimento a partir dos números da 
36ª rodada e dos resultados dos enfrentamentos da 37ª rodada. Fonte < http://futpedia.globo.com/campeonato/campeonato-
brasileiro/2011#/fase=fase-unica/rodada=37>, acesso: 01/03/2018. 

Até  esse  momento  do  desenvolvimento  da  atividade,  não  foram 

fornecidos  aos  estudantes  os  resultados  da  38ª  rodada,  para  que  eles 

analisassem algumas possibilidades  dos possíveis resultados do campeonato, 

com um olhar mais realista. Com o fornecimento dos resultados da 37ª rodada 

foi possível montar a tabela e responder à questão “7” da atividade. 

30 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Figura7: Resultados esperados para a tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 37ª rodada a partir dos números da 36ª 
rodada e dos resultados dos confrontos da 37ª rodada. Fonte < http://futpedia.globo.com/campeonato/campeonato-
brasileiro/2011#/fase=fase-unica/rodada=37>, acesso: 01/03/2018. 

Com  a  tabela  da  37ª  rodada  completa,  os  alunos  puderam  analisar 

melhor  alguns  resultados  possíveis  para  o  final  do  campeonato,  analisando 

chances  e  probabilidades  para  a  1ª  colocação,  ou  seja,  o  time  campeão,  e 

também analisando as possibilidades para as quatro últimas colocações, isto é, 

os  times  que  serão  rebaixados  e  essas  análises  foram  solicitadas  na  questão 

número “7” da atividade. Em seguida, concluiu-se que somente o Corinthians e 

o Vasco tinham a possibilidade de ser o 1º colocado ao final do campeonato, já 

que  apenas  3  pontos  estava  em  disputa  até  o  final  do  campeonato.  E  pelo 

31 

 
 
 
mesmo motivo, a possibilidade para as últimas quatro posições, além dos quatro 

últimos na rodada: Ceará, Atlético-PR, América-MG e Avaí, somente o Cruzeiro 

seria rebaixado.  

Sabendo  que  somente  um  dos  times,  Vasco  ou  Corinthians,  tinham  a 

possibilidade de ser campeão, fizemos uma tabela analisando qual deles teria a 

maior  chance,  já  que  os  confrontos  finais,  da  38ª  rodada,  são  Corinthians  x 

Palmeiras e Vasco x Flamengo: 

Possibilidades  1ª 

Corinthians 

Vasco 

V 

V 

2ª 

V 

E 

3ª 

V 

D 

4ª 

E 

V 

5ª 

E 

E 

6ª 

E 

D 

7ª 

D 

V 

8ª 

D 

E 

9ª 

D 

D 

Campeão 

COR  COR  COR  COR  COR  COR  VAS  COR  COR 

Possibilidades  1ª 

PG Corinthians  73 

PG Vasco 

71 

2ª 

73 

69 

3ª 

73 

68 

4ª 

71 

71 

5ª 

71 

69 

6ª 

71 

68 

7ª 

70 

71 

8ª 

70 

69 

9ª 

70 

68 

Campeão 

COR  COR  COR  COR  COR  COR  VAS  COR  COR 

Como a diferença entre os times, Corinthians e Vasco, na 37ª rodada, é 

de 2 pontos, com 3 pontos em disputa para a última rodada e sem confrontos 

diretos de possíveis primeiros colocados, a única combinação de resultados que 

igualaria a quantidade de pontos dos dois times está explícita na 4ª possibilidade. 

Mas,  como  no  primeiro  critério  de  desempate,  quantidade  de  vitórias  “V”,  o 

Corinthians  tem  duas  unidades  a  mais  que  o  Vasco,  então,  mesmo  assim,  o 

Corinthians seria o campeão. Os estudantes construíram essas possibilidades e 

perceberam que o Vasco só teria a 7ª chance como viável para a sua primeira 

colocação, ganhando o seu jogo contra o Flamengo e que o Corinthians fosse 

derrotado  pelo  Palmeiras.  Com  isso  o  Vasco  tem  uma  possibilidade  entre  9 

resultados  possíveis,  enquanto  o  Corinthians  tem  8  possibilidades  entre  9 

possíveis.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
Time 

Quantificação de possibilidade de ser campeão 

Corinthians 

Vasco 

8 𝑒𝑚 9 =  

1 𝑒𝑚 9 =  

8
9
1
9

= 0,888 …   ≅ 88,88% 

= 0,111 …   ≅ 11,11% 

Essas simulações de resultados e possibilidades foram realizadas com 

a maior naturalidade possível. Com os resultados reais da 37ª rodada e omitindo, 

propositalmente, os resultados da 38ª rodada, para que os alunos analisassem 

as  possibilidades  com  total  isenção.  Após  essa  análise  foi  fornecido  cada 

resultado  dos  confrontos  programados  para  a  última  rodada  e  que  a  tabela 

definitiva, a partir dos resultados da  penúltima rodada do campeonato, ficasse 

pronta. 

33 

 
 
Figura8: Resultados da 38ª rodada do Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 para desenvolvimento da tabela. Fonte < 
http://futpedia.globo.com/campeonato/campeonato-brasileiro/2011#/fase=fase-unica/rodada=38>, acesso: 01/03/2018. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
CLASSIFICAÇÃO 

Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 - 38ª rodada 
V 

GP 

PG 

D 

E 

J 

GC 

SG  % 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

PG=Pontos Ganhos, J=Jogos, V=Vitórias, E=Empates, D=Derrotas, GP=Gols Pró, GC=Gols Contra, SG=Saldo de Gols, %=Aproveitamento 
Figura9: Tabela em branco do Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 38ª rodada para desenvolvimento a partir dos números da 
37ª rodada e dos resultados dos enfrentamentos da 38ª rodada. Fonte < http://futpedia.globo.com/campeonato/campeonato-
brasileiro/2011#/fase=fase-unica/rodada=38>, acesso: 01/03/2018. 

35 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Figura10: Resultados esperados para a tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol 2011 38ª rodada a partir dos números da 37ª 
rodada e dos resultados dos confrontos da 38ª rodada. Fonte < http://futpedia.globo.com/campeonato/campeonato-
brasileiro/2011#/fase=fase-unica/rodada=38>, acesso: 01/03/2018. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Resultados esperados para a atividade da figura 3. 

37 

 
 
 
 
 
5. RESULTADOS FINAIS 

As  aplicações  das  atividades  foram  realizadas  em  cinco  aulas,  de  50 

minutos cada, durante uma semana. No primeiro dia foi apresentado o objetivo 

da atividade, explicando as expressões que compõem a tabela do campeonato 

de futebol, exposição das regras e  análise do passo-a-passo  de cada  item da 

atividade. Foi posto que seria simulada a evolução do campeonato brasileiro de 

futebol a partir da 36ª rodada até o final do campeonato, com análise de eventos 

que envolvem a conquista do campeonato, 1ª colocação, e a “fuga” da zona de 

rebaixamento, as quatro últimas colocações. 

A turma foi dividida em duplas e distribuídas para cada dupla uma ficha 

em  branco  da  36ª  rodada  e  uma  lista  de  atividades  propostas.  As  quatro 

primeiras questões da lista de atividades estavam voltadas para determinar uma 

expressão matemática que poderia ser utilizada para determinar os valores que 

seriam colocados nas colunas em branco e a questão número 5 discutia sobre a 

quantidade  de  rodadas  e  de  jogos.  Para  o  cálculo  de  saldo  de  gols  (SG) 

envolvendo  número  negativo  e  no  cálculo  de  aproveitamento  (%)  envolvendo 

razão de números  naturais os alunos fizeram os cálculos, e as aproximações, 

com uso de uma calculadora.  

38 

 
 
 
 
 
 
39 

 
40 

 
41 

 
42 

 
 
 
43 

 
 
 
44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Com a tabela completa da 36ª rodada em mãos, os estudantes puderam 

analisar o que se propunha na questão 6 da atividade, com relação aos possíveis 

times  campeões  e  os  possíveis  rebaixados  até  o  final  do  campeonato.  Nesse 

momento foram debatidas questões envolvendo pontuação máxima que poderia 

ser  atingida  por  cada  time  já  sabendo  cada  confronto  próximo,  sem  ainda  os 

resultados  e  sem  cálculo  de  probabilidade.  Os  alunos  tiveram  dificuldade  na 

escrita da justificativa para a exposição dos possíveis campeões e rebaixados, 

mas alguns souberam expor e explicar verbalmente cada motivo. Os resultados 

estão expostos a seguir. 

48 

 
 
 
49 

 
 
 
 
 
 
Para  dar  prosseguimento  na  atividade,  e  elaboração  da  tabela  da  37ª 

rodada, foram fornecidos os resultados dos confrontos dessa rodada. Os alunos 

anotaram os resultados em um documento apropriado, porém se destaca uma 

dupla que, além de anotar os resultados, organizou a pontuação atingida de cada 

time, facilitando a sua transferência para a tabela. 

50 

 
 
Com os resultados das partidas da 37ª rodada os alunos completaram a 

tabela da rodada e puderam responder à questão 7 da atividade sobre possíveis 

campeões, e se continuavam os mesmos possíveis da rodada anterior e agora 

com  cálculo  de  probabilidade,  e  rebaixados,  e  os  possíveis  rebaixado,  se 

continuavam os mesmos da rodada anterior e se tinham mais times sem chances 

de escapar do rebaixamento. 

Na montagem da tabela da 37ª rodada, os estudantes perceberam que 

alguns  times  mudaram  de  posição  em  relação  à  tabela  anterior,  recebendo 

orientação  para  escreverem  na  ordem  preferida,  porém  colocando  ao  lado  do 

nome do time a sua colocação efetiva na tabela. As dificuldades encontradas na 

confecção da tabela da 37ª rodada foram sanadas em relação à 36ª rodada, só 

que essa confecção foi mais trabalhosa por estar totalmente em branco e por ter 

que  relacionar  os  números  anteriores  com  os  resultados  da  rodada,  plotando 

tudo nos campos da tabela. Mas isso tudo foi feito sem grandes dificuldades. 

Percebe-se  com  os  trabalhos  a  seguir  que  os  discentes,  comparando 

com  o  início  da  atividade,  conjecturaram  melhor  as  possibilidades  para  o 

campeão  e  para  o  rebaixamento.  Nesse  nível  da  atividade  os  estudantes 

perceberam o objetivo do trabalho, onde se estava simulando o desenvolvimento 

do campeonato com todas as nuances matemáticas envolvidas. As expressões 

iniciais foram úteis na confecção mais rápida da tabela. 

O  cálculo  da  probabilidade  sugerido  na  questão  7  da  atividade  foi  por 

mim explicado com um passo-a-passo dos possíveis resultados para os que tem 

no  momento  a  possibilidade  de  ser  campeão.  Esse  cálculo  foi  desenvolvido 

naturalmente pelos estudantes, que ainda relacionaram a razão que envolve a 

probabilidade  (1  em  9  ou  8  em  9)  com  números  racionais  decimais  e  com 

porcentagem, como foi feito com o cálculo de aproveitamento. 

A  dificuldade  encontrada  nesse  nível  da  atividade  foi  perceber  que  na 

disputa  contra  o  rebaixamento  se  considerava  primeiramente  a  quantidade  de 

pontos  ganhos  e  depois  a  quantidade  de  vitórias,  ficando  o  saldo  de  gols  em 

terceiro lugar no critério de desempate, segundo a regra do campeonato. 

51 

 
 
52 

 
 
53 

 
 
54 

 
 
55 

 
 
 
56 

 
 
 
 
 
A  elaboração  da  tabela,  com  a  38ª  rodada,  após  a  divulgação  dos 

resultados da última rodada, foi bem mais fácil para os alunos. E também foi uma 

concretização  das  expectativas  deles  em  relação  a  quem  seria  o  campeão  e 

quem  seria  rebaixado.  E  eles  também  perceberam  que  a  Matemática  está 

bastante  inserida  na  tabela  de  um  campeonato  de  pontos  corridos,  e  que  a 

análise  de  possibilidades  não  determina  quais  os  eventos  que  acontecerão,  e 

sim determina quais elementos estão mais propensos a determinando eventos, 

representados  por  uma  razão.  Essa  percepção  se  evidencia  nas  respostas 

transcritas no questionário e na organização dos resultados obtidos, conforme 

as tabelas confeccionadas pelos alunos: 

57 

 
58 

 
  
59 

 
 
60 

 
 
 
 
 
Os  resultados  obtidos  pelos  estudantes  mostram  que  a  dificuldade  na 

aprendizagem  está  presente  na  rotina  escolar  e  se  necessita  transpor  essa 

barreira.  A  teoria  da  aprendizagem  significativa  propõe  que  a  dificuldade  seja 

transposta com o uso de elementos que dão significado cognitivo ao estudante, 

não de maneira “milagrosa” ou imediatista, mas sim de maneira estruturadas e 

duradoura. 

As  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  na  realização  das 

atividades  demostram  que  uma  atividade  baseada  na  teoria  da  aprendizagem 

significativa  não  trará  resultados  positivos  imediatos  em  sua  totalidade.  Neste 

trabalho foram analisados dados de pesquisa e se verificou que vários aspectos 

contribuíram para o sucesso ou fracasso dos estudantes (que não  são totais): 

meio que estão inseridos, influência familiar, história escolar e familiar, distorção 

série – idade, tempo de escolarização, dentre vários outros aspectos. 

O trabalho com os estudantes se mostrou eficaz no entendimento e na 

aplicação  de  conteúdos  matemáticos,  dando  significado  ao  que  se  quer 

61 

 
 
 
aprender,  aumentando  a  capacidade  na  resolução  de  problemas  matemáticos 

simples.  Porém  este  trabalho  também  mostrou  aspectos  que  precisam  ser 

trabalhados  com  estudantes  em  toda  a  Educação  Básica,  evidenciando  a 

necessidade  de  que  o  pensamento  matemático  (em  conjunto  com  os 

pensamentos  das  linguagens  e  das  outras  ciências)  deve  ser  estimulado  nos 

estudantes  desde  a  Educação  Infantil,  continuando  o  estímulo  no  Ensino 

Fundamental,  para  que  o  estudante  chegue  ao  Ensino  Médio  com  a  mínima 

competência para se exercer o pleno saber matemático. 

O trabalho usando a tabela do Campeonato Brasileiro de Futebol e os 

resultados  obtidos  demonstraram  que  a  aprendizagem  significativa  pode 

contribuir de  maneira eficiente no processo de desenvolvimento cognitivo com 

foco  no  raciocínio  lógico  e  na  resolução  de  problemas,  mesmo  com  as 

dificuldades  apresentadas,  que  de  certa  forma  também  contribuíram  para  a 

análise  de  como  o  processo  pode  se  desenvolver.  Porém  esses  resultados 

positivos  não  são  plenos  sem  a  prioridade  para  a  infraestrutura  logística, 

financeira, legal e de formação profissional que a Educação (como um todo) deve 

ter de toda a sociedade. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONCLUSÃO 

Não existe “receita pronta” para o ensino de Matemática, de modo que 

o  aluno  relacione  os  conteúdos  matemáticos  às  práticas  vividas  em  seu 

cotidiano.  Para  que  o  pensamento  matemático  se  desenvolva  de  forma  mais 

acessível possível, faz-se necessário a melhor contextualização dos conteúdos 

e a prática dos métodos aplicados. 

A proposta de ensino dos conteúdos matemáticos usando a Tabela do 

Campeonato  Brasileiro  de  Futebol,  na  modalidade  de  pontos  corridos,  traz  a 

importância  da  significação  de  conteúdos,  porém  sem  deixar  de  lado  o  rigor 

necessário para o aprimoramento do conhecimento científico. Em alguns casos, 

o método pode desenvolver no aluno a criatividade para resolução de problemas 

matemáticos e o aprimoramento do raciocínio lógico. Porém, em outros casos, o 

estudante  pode  continuar  com  a  dependência  do  professor  no  processo  de 

desenvolvimento  de  expressões  matemáticas  e  de  raciocínio  lógico,  muito 

característico do método tradicional de ensino. 

Assim,  este  trabalho  propõe  uma  sugestão  de  método  de  ensino  de 

Matemática que convirja para a independência de raciocínio do  aluno, mesmo 

que a longo prazo, onde a sala de aula poderá se tornar um lugar de troca de 

experiências  cognitivas,  com  o  professor  sendo  o 

intermediador  do 

conhecimento dentro de um contexto construtivista, para a culminância do que 

se espera de maneira mais ampla: aprender Matemática. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. REFERÊNCIAS 

BRASIL, Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular – Educação 

é  a  base  –  Ensino  Médio.  Documento  homologado  pela  Portaria  n°  1.570, 

publicada no D.O.U. de 21/12/2017, Seção 1, Pág. 146. Brasília, 2017.  

BRASIL,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Secretaria  de 

Educação Fundamental - Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL,  Ministério  de  Educação  e  do  Desporto.  Parâmetros  curriculares 

nacionais: Matemática – Ensino Médio. Brasília: SEF/SEMTEC, 2000. 

BRASIL, Orientações curriculares para o ensino médio – volume 2: Ciências da 

natureza,  matemática  e  suas  tecnologias.  Secretaria  de  Educação  Básica  – 

Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. 

ESPORTE,  G.  Futpédia,  a  história  do  futebol  em  números,  Rio  de  Janeiro. 

Disponível 

em 

http://futpedia.globo.com/campeonato/campeonato-

brasileiro/2011.  Acesso em 01 mar. 2018. 

ESPORTE,  G.  Tabela  do  Campeonato  Brasileiro  de  Futebol,  Rio  de  Janeiro. 

Disponível em http://globoesporte.globo.com/futebol/brasileirao-serie-a/. Acesso 

em 05 nov. 2017. 

GRÜTZMANN,  T.  P.;  ALVES,  R.  S.;  RAMOS,  R.  C.  S.  S.;  APRENDIZAGEM 

SIGNIFICATIVA  NA  MATEMÁTICA  E  A  FORMAÇÃO  DOCENTE:  UMA 

EXPERIÊNCIA  COM  OS  JOGOS  TEATRAIS,  Aprendizagem  Significativa  em 

Revista – V5(2), pp. 13-24, UFPel – Pelotas – RS, 2015. 

JESUS, M. A. S.; SILVA, R. C. O.  A TEORIA DE DAVID AUSUBEL  – O  USO 

DOS  ORGANIZADORES  PRÉVIOS  NO  ENSINO  CONTEXTUALIZADO  DE 

FUNÇÕES. Anais do VIII ENEM – Minicurso GT 3 – Educação Matemática no 

Ensino Médio, UFPE – Recife – PE, 2004. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LOPES  (BIGODE),  A.  J.  Matemática  do  Cotidiano.  Rio  de  Janeiro:  Editora 

Scipione, 2014. 

LOPES (BIGODE), A. J. Matemática do cotidiano: um ensaio de problematização 

a partir do futebol. Matemática e a relação com outros campos do saber no ciclo 

de alfabetização. Boletim Salto para o Futuro, TV Escola. Brasil – MEC, 2014. 

MOREIRA,  M.  A.  O  QUE  É  AFINAL  APRENDIZAGEM  SIGNIFICATIVA?  Aula 

Inaugural  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de  Ciências  Naturais, 

Instituto de Física, Universidade Federal do Mato Grosso – Cuiabá – MT, 2010.  

MOREIRA, M.A., CABALLERO, M.C. e RODRÍGUEZ, M.L. Actas del Encuentro 

Internacional sobre el Aprendizaje Significativo. Burgos, Espanha, 1997. 

NASCIMENTO,  F.  J.;  SOUSA,  R.  M.  N.  FUTEBOL  E  MATEMÁTICA: 

INTERAÇÃO  PARA  PROMOÇÃO  DA  APRENDIZAGEM  SIGNIFICATIVA. 

Relato  de  Experiência  para  o  II  CNEM  (Congresso  Nacional  de  Educação 

Matemática) e IX EREM (Encontro Regional de Educação Matemática). UNIJUÍ, 

Ijuí – RS, 2011. 

RINALDI,  W.  Futebol:  Manifestação  Cultural  e  Ideologização.  Revista  de 

Educação Física da UEM, Maringá – PR, 2000. 

SOARES,  L.  H.  Aprendizagem  significativa  na  educação  matemática:  uma 

proposta  para  a  aprendizagem  de  geometria  básica  /  Luís  Havelange  Soares. 

UFPB – João Pessoa – PB, 2008.  

VASCONCELOS,  C.;  PRAIA,  J.  F.;  ALMEIDA,  L.  S.  TEORIAS  DE 

APRENDIZAGEM  E  O  ENSINO/APRENDIZAGEM  DAS  CIÊNCIAS:  DA 

INSTRUÇÃO  À  APRENDIZAGEM.  Psicologia  Escolar  e  Educacional 

/ 

Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional.- v. 7, n. 1, p.11-19. 

São Paulo – SP, 2003. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
