UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA

MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

A interpolação de Lagrange: uma proposta ao Ensino Médio para a
Modelagem Matemática de Polinômios

Clicio Freire da Silva

MANAUS

2016

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Clicio Freire da Silva

A interpolação de Lagrange: uma proposta ao Ensino Médio para a
Modelagem Matemática de Polinômios

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-
dade Federal do Amazonas, como requisito par-

cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata

MANAUS
2016

CLICIO FREIRE DA SILVA

A INTERPOLAÇÃO DE LAGRANGE: UMA PROPOSTA AO ENSINO
MÉDIO PARA A MODELAGEM MATEMÁTICA DE POLINÔMIOS

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-

dade Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Aprovado em 31 de maio de 2016.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Roberto Antônio Cordeiro Prata
Presidente

Prof. Dr. Valtemir Martins Cabral

Membro

Profa Jeanne Moreira de Souza
Membro

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus por ter me dado disposição, perseverança, força, saúde física e mental e
por ter me concedido a oportunidade de evoluir no conhecimento e na aplicação da matemática
de uma forma mais dinâmica e atrativa ao ensino da matemática.

Agradeço a meus pais João Nunes da Silva e Delcy Freire da Silva por me apoiarem sempre,
por mais que, não entendam direito o que isso signiﬁca pra mim, mas que ﬁcam felizes com a
minha felicidade.

Agradeço ao meus sogros José Bispo dos Santos e Maria Lúcia Carmo Santos que sempre

estiveram do meu lado me incentivando e ﬁcando orgulhosos com minhas conquistas.

Agradeço aos professores do PROFMAT pólo Manaus, muito especialmente ao meu orien-

tador Prof. Dr. Roberto Antonio Cordeiro Prata.

Agradeço aos colegas da turma, que constituíram um grupo muito unido e humilde com a

ﬁnalidade de ajudar um ao outro a alcançar essa conquista.

Agradeço, ﬁnalmente a minha esposa Luciane Soraia Carmo dos Santos Freire e minha ﬁlha
querida Rebecca dos Santos Freire, que me apoiaram e ajudaram desde a etapa de estudo para
Exame de Acesso ao PROFMAT e que mostraram que eu podia mais quando pensei que já não
fosse mais conseguir. Sem elas não sei se teria alcançado mais essa conquista.

RESUMO

Este trabalho tem por ﬁnalidade apresentar a Modelagem Matemática como uma importante
alternativa no resgate de um ensino signiﬁcativo de Matemática no Ensino Médio. Para tal,
apresentamos a Interpolação de Lagrange resolvido através de estratégias de complementação
de algumas situações-problemas modelada no que diz respeito à análise de tendências e previ-
são de resultados de um experimento. Assim, sugerimos uma proposta de aula para alunos do
Ensino Médio na qual realizaram-se atividades de modo que os estudantes conheceram a Inter-
polação de Lagrange, aprendendo a utilizá-la e aplicá-las desde situações simples até problemas
interdisciplinares envolvendo, por exemplo, Biologia, Física e Geograﬁa. Os principais objeti-
vos dessa aula, o material e o tempo necessários, bem como os pré-requisitos para o sucesso da
mesma também são detalhados nesse trabalho.

Palavras-chave: Modelagem Matemática,
ções Algébricas, Aproximação, Erro .

Interpolação de Lagrange, Polinômios e Equa-

ABSTRACT

This study aims to present the mathematical modeling as an important alternative in the reco-
very of a signiﬁcant teaching mathematics in high school . We presented Lagrange Interpolation
to complement strategy of a problem situation modeled with regard to trend analysis and fore-
casting of results of an experiment . Thus, we suggest a proposed class for high school students
in which are carried out activities so that students know Interpolation of Lagrange , learn to
use it and apply it from simple situations to interdisciplinary problems involving, for example ,
biology, physics and Geography . The main objectives of this class , the material and the time
needed and the prerequisites for its success are also detailed in this work .

Keywords: mathematical modeling , Lagrange interpolation , polynomials and equations Al-
gebraic , Approach , Mistake.

LISTA DE SÍMBOLOS

N
Q
R
C

⇒
=
(cid:54)=
>
<
≥
≤
n
(cid:88)

i=1
n
(cid:89)

i=1
(cid:3)

Conjunto dos números naturais.
Conjunto dos números racionais.
Conjunto dos números reais.
Conjunto dos números reais.
Implica em.
Igual.
Diferente.
Maior.
Menor.
Maior ou igual.
Menor ou igual.

Somatório variando de 1 a n.

Produto variando de 1 a n.

Indica o ﬁm de uma demonstração.

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos
.
1.2 Organização .

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Considerações Iniciais

2.1 Um breve histórico sobre a Álgebra de Polinômios
2.2 Ensino de Polinômios e Equações Algébricas no Ensino Médio

. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .

3 Alguns Conceitos e Teoremas da Álgebra de Polinômios

.

.
.
.

3.1 Função polinomial ou polinômio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.2 Polinômio nulo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
3.3 Polinômios idênticos
.
3.4 Soma de polinômios
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Diferença de polinômios
.
3.6 Produto de polinômios
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Grau de um polinômio .
3.8 Divisão de Polinômios
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
3.9 Teorema Fundamental da Álgebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Teorema da Decomposição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.11 Raízes Complexas .

.

.

.

4

Interpolação de Lagrange
4.1 Quem foi Lagrange?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Polinômio Interpolador de Lagrange . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Interpretação Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3

.

.

5 Uma Abordagem dos Polinômios

5.1 Público Alvo e Período de Aplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Atividade 1: Assimilação dos Conceitos de Polinômios . . . . . . . . . . . . .
5.3 Atividade 2: Aplicação da Interpolação de Lagrange
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Avaliação da Atividade .

1

1
1
2

3
4
7

9
9
9
10
10
10
11
11
12
14
16
18

19
19
21
23

26
26
27
30
34

6 Considerações ﬁnais

Referências Bibliográﬁcas

35

36

Capítulo 1

Introdução

A ideia para a escolha do tema originou-se do fato de ser um conteúdo do 3o Ano do Ensino
Médio, série em que atuei nos 15 dos meus 20 anos de atividade em sala de aula na qual pretendi
deixar minha contribuição junto a este público tão ávido em aprender e aberto a participar de
experiências que lhe são propostas. Trata-se de uma forma de se apresentar um polinômio que
contenha uma determinada quantidade de pontos através da Interpolação de Lagrange.

Uma vez que tal tema é abordado nos 7o e 3o Anos dos Ensinos Fundamental e Médio
como um conjunto de fórmulas prontas que devem ser memorizadas e aplicadas exaustiva-
mente na resolução de exercícios, apresentamos, em contrapartida, uma aplicação diferenciada
para o ensino-aprendizagem de forma a fazer com que as "fórmulas" passem a ter sentido e
sejam veriﬁcadas através de demonstrações pictóricas, estendendo o estudo não apenas para
uma quantidade ﬁnita de pontos mas para qualquer que seja a situação do cotidiano que en-
volva a aproximação de curvas, contribuindo para o enriquecimento intelectual e aproximam os
alunos para uma parte prática da Matemática que fundamentalmente se desenvolveu como um
instrumento a serviço do homem em suas necessidades do cotidiano.

Aﬁm de alcançar os objetivos estabelecidos para promover as competências gerais e o conhe-
cimento de Matemática propostos pelos PCNs, citado em GUIDE[2] que privilegiam o trata-
mento de situações problema, propomos a prática de uma atividade interdisciplinar envolvendo
dados retirados na própria sala de aula com o uso do número de sapato, altura e IMC (Índice
de Massa Corpórea). O uso do EXCEL e GeoGebra como ferramentas para tal, proporcio-
naram a compreensão dos conceitos a partir de algo que lhes dê sentido, conforme ressalta
AZEVEDO[1].

1.1 Objetivos

O principal objetivo deste trabalho é propor uma Atividade Didática que consolide o conceito
de Polinômios, através de uma aplicação prática, utilizando as ferramentas necessárias a ﬁm de
ilustrar a aplicabilidade, ante a contextualização, da Metodologia Modelagem Matemática.

1

1.2 Organização

Além deste capítulo introdutório, este trabalho está organizado como segue. No Capítulo 2,
nas considerações iniciais, descrevemos um breve histórico sobre a Álgebra de Polinômios. No
Capítulo 3, apresentamos alguns conceitos e teoremas da Álgebra de Polinômios. No Capítulo
4, apresentamos a Interpolação de Lagrange, bem como sua demonstração e algumas aplica-
ções. No Capítulo 5, fazemos a exposição das atividades realizadas com os alunos do 3o Ano
voluntários do Clube de Matemática do Colégio Militar de Manaus aplicando a Interpolação de
Lagrange na resolução de problemas. Finalmente, no Capítulo 6, apresentamos nossas conside-
rações ﬁnais sobre a prática do processo de ensino e aprendizagem do estudo de polinômios no
Ensino Médio.

2

Capítulo 2

Considerações Iniciais

A relação da Matemática escolar com a Matemática da vida cotidiana do aluno tem um papel
importante no processo de ensino-aprendizagem. Assuntos abordados em sala de aula, na mai-
oria das vezes, são distantes da realidade dos alunos, deixando de lado o que na verdade poderia
motivá-los. SANTOS[11] aponta que: "Ensinamos demais e os alunos aprendem de menos e
cada vez menos". Aprendem menos porque os assuntos são a cada dia mais desinteressantes,
mais desligados da realidade dos fatos e os objetivos mais distantes da realidade da vida dos
adolescentes".

Situações contextualizadas que despertem o interesse do aluno, ou de um grupo de alunos,
carecem de um estudo mais aprofundado, com algumas variáveis a considerar. Em geral, não
é algo global nem atemporal. Talvez, por esse motivo, os livros didáticos não estão sendo
eﬁcientes. Evidentemente, nem sempre é possível e/ou conveniente, no ensino da matemática,
trabalhar de forma contextualiza explorando o cotidiano do aluno.

Polinômio é um conceito matemático importante, presente em situações distintas do dia-a-
dia e de caráter integrador, assim sendo, de fácil contextualização. Os Referenciais Curriculares
para o Ensino Médio no Brasil, de acordo com MONFORT[7] apontam a importância da ex-
ploração do papel do conceito de Polinômio dentro e fora da Matemática para o estudo, o
entendimento e a explicação de fenômenos da realidade vivida pelo aluno em seu cotidiano.

Com base nisto, dentre as várias tendências de ensino de matemática disponíveis na litera-
tura, encontramos uma metodologia que nos despertou interesse por se propor a relacionar e dar
signiﬁcado ao conhecimento baseado na experiência vivida pelo aluno no seu cotidiano com o
conhecimento matemático sistematizado na escola, partindo de um tema de seu interesse, a Me-
todologia da Modelagem Matemática. Acreditamos ser essa metodologia capaz de responder a
pergunta que tanto atrapalha o processo de ensino e de aprendizagem da matemática: Porque
tenho que aprender isso?

Portanto, no intuito de tornar o ensino de Polinômio mais signiﬁcativo e as aulas mais atra-
tivas aos alunos; proporcionando condições mais eﬁcazes de aprendizagem e de aplicação dos
conteúdos aprendidos em situações de interesse do aluno; sugerimos a Metodologia da Modela-
gem Matemática como alternativa de ensino. Para tanto desenvolvemos uma Atividade Didática

3

a ﬁm de ilustrar a aplicabilidade, ante a contextualização, dessa metodologia. Utilizamos como
suporte teórico a concepção de REIS[10] sobre Modelagem Matemática e, sobre Polinômio,
utilizamos a abordagem apresentada por GUIDE[2] no trato com a formação do conceito e as
contribuições de LIMA[5] Neste trabalho propomos o uso da Modelagem Matemática no estudo
de Polinômios através da Interpolação de Lagrange, analisando os resultados apresentados no
EXCEL e GeoGebra, numa sequência ordenada de questões que levem o aluno a formar e con-
solidar conceito de Polinômio. As etapas são apresentadas de forma detalhada para esclarecer
ao leitor as possibilidades de trabalho na concepção apresentada.

2.1 Um breve histórico sobre a Álgebra de Polinômios

Durante muitíssimo tempo, a palavra Álgebra designava aquela parte da matemática que se
ocupava de estudar as operações entre números e, principalmente, da resolução de equações.
Nesse sentido, pode-se dizer que esta ciência é tão antiga quanto a própria história da humani-
dade, se levamos em conta que esta última se inicia a partir da descoberta da escrita.

De fato, tanto nas tabuletas de argila da suméria quanto nos papiros egípcios, encontramos
problemas matemáticos que lidam com a resolução de equações. No Papiro Rhind, por exem-
plo, documento egípcio que data aproximadamente do ano 1650 a.C. e no qual o escriba conta
que está copiando material que provém do ano 2000 a.C., encontramos problemas sobre distri-
buição de mercadorias que conduzem a equações relativamente simples. Surpreendentemente,
descobrimos também que os antigos babilônios sabiam resolver completamente equações de
segundo grau.

Desde os seus começos, a Álgebra se preocupou sempre com a procura de métodos gerais
e rigorosos. Assim por exemplo, R.J. Gillings, de acordo com MORGADO[8] comentando os
métodos que os egípcios usavam para lidar com a resolução de equações diz:

Os estudiosos da história e ﬁlosoﬁa da ciência do século vinte, ao considerar as
contribuições dos antigos Egípcios, se inclinam para atitude moderna de que um
argumento ou prova lógica deve ser simbólico para ser considerado rigoroso, e
que um ou dois exemplos especíﬁcos usando números escolhidos não podem ser
considerados cientiﬁcamente sólidos. Mas isto não é verdade. Um argumento ou
demonstração não simbólico pode ser realmente rigoroso quando dado para um
valor particular da variável; as condições para o rigor são que o valor particular da
variável seja típico e que uma consequênte generalização para qualquer valor seja
imediata. Em qualquer dos tópicos mencionados neste livro, onde o tratamento
dado pelos escribas seguia estas linhas, ambos os requisitos eram satisfeitos de
modo que os argumentos colocados pelos escribas são já rigorosos... o rigor está
implícito no método.

Quando ﬁnalmente se desenvolveu uma notação apropriada (empregando letras para repre-

4

sentar coeﬁcientes e variáveis de uma equação), foi possível determinar "fórmulas gerais"de
resolução de equações e discutir métodos de trabalho também "gerais". Porém, mesmo nestes
casos, tratava-se de situações relativamente concretas. As letras representavam sempre algum
tipo de números (inteiros, racionais, reais ou complexos) e utilizavam-se as propriedades destes
de forma mais ou menos intuitiva. Como veremos adiante, a formalização destes conceitos de
modo preciso só aconteceria a partir do século XIX.

Foi precisamente nesse século que alargou-se consideravelmente o conceito de operação.
Alguns autores da época não mais se restringem a estudar as operações clássicas entre núme-
ros, mas dão ao termo um signiﬁcado bem mais amplo e estudam operações entre elementos,
sem se preocupar com a natureza destes, interessando-se apenas com as propriedades que estas
operações veriﬁcam.

A passagem da Álgebra clássica para a assim chamada Álgebra abstrata foi um processo
sumamente interessante. Representa não somente um progresso quanto aos conteúdos técnico-
cientíﬁcos da disciplina como amplia consideravelmente o seu campo de aplicação e, o que
é mais importante, implica num certo sentido uma mudança na própria concepção do que a
matemática é, da compreensão de sua condição de ciência independente e da evolução dos
métodos de trabalho.

De acordo com MACHADO[6] "... em matemática, os grandes progressos estiveram sempre
ligados a progressos na capacidade de elevar-se um pouco mais no campo da abstração" e,
na mesma obra, A. Lichnerowicz observou que é uma característica da matemática repensar
integralmente seus próprios conteúdos e nisso reside, inclusive, uma condição essencial para
seu progresso". A história da Álgebra Abstrata ilustra perfeitamente estes pontos de vista.
Pode-se dizer que há dois fatores que contribuíram fundamentalmente para o desenvolvimento
da Álgebra: de um lado, a tendência a aperfeiçoar as notações, de modo a permitir tornar o
trabalho com as operações (e equações) cada vez mais simples, rápido e o mais geral possível
e, por outro lado, a necessidade de introduzir novos conjuntos de números, com o consequente
esforço para compreender sua natureza e sua adequada formalização.

A história das equações polinomiais é muito antiga, tem-se conhecimento que na Babilônia,
cerca de 1800 a.C., alguns métodos de resolução de equações do 2o grau já eram conhecidas.
Assim, o problema de encontrar as raízes de uma equação algébrica, isto é, de um polinômio, é
alvo de estudo de muitas pessoas há muito tempo.

Equações Lineares:

São correspondentes as equações do primeiro grau, ou seja, da forma

ax + b = 0.

(2.1)

Segundo registro de historiadores, o primeiro povo a lidar com essas equações foram os
Egípcios. No Papiro de Ahmes, também conhecido como o Papiro de Rhind, adquirido pelo
escocês Henry Rhind, em 1868, numa cidade as margens do Rio Nilo. Nesse Papiro consta que

5

os Egípcios não se referiam a problemas com objetos concretos, mas já tratavam de incógnitas
em seus problemas. Um exemplo disso é o problema 24 do Papiro de Ahmes, que pede o valor
de "alia" se "oho" e um sétimo de "aha" é 19. Escrevendo isso na forma moderna, temos:

x +

1
7x

= 19.

Equações Quadráticas:

São as equações de grau 2, escritas na forma geral

ax2 + bx + c = 0.

(2.2)

(2.3)

Aritmeticamente, essas equações foram resolvidas pelos Egípcios. Euclides e seus segui-
dores as resolveram geometricamente e algebricamente solucionadas pelos Hindus. O escritor
árabe Al-Khowarisme (825), deu regras aritméticas as quais demonstra por meios geométricos
essas equações. Foi através desse escritor que os árabes introduziram o nome Álgebra.

Os Indianos trataram as quadráticas algebricamente. Shidara (1025) parece ter sido o pri-

meiro a estabelecer o "método hindu" citado por Bhaskara (1150) na seguinte forma:

"Multiplique ambos os lados da equação por um número igual a quatro vezes o [coeﬁciente
do] quadrado e adicione a eles um número igual ao quadrado da original [coeﬁciente da]
quantidade incógnita. [Extraia a raiz]."

Utilizando a simbologia moderna, temos que:
Dado ax2 + bx + c = 0, temos inicialmente 4a2x2 + 4abx = −4ac e então

4a2x2 + 4abx + b2 = −4ac + b2,

(2.4)

√

b2 − 4ac. Neste caso, a raiz negativa era deixada de lado.

portanto 2ax + b =
Ornar Khayyam (1100) tem uma regra para a equação do tipo x2 + px = q. Mais tarde, em
1500, Viéte realizou progressos nos métodos algébricos, isto é, reduzia uma quadrática geral a
uma quadrática pura usando uma sutil substituição. Assim:
x2 + 2ax = b, fazendo x = u + z e após z - a, a equação se transforma em u =
x = -a +

a2 + b, portanto

a2 + b.

√

√

Harriot (1631) mostra soluções por fatorização, e entre os métodos mais aplicados atual-
mente, citamos aqueles em que o discriminante é utilizado, o qual foi introduzido por Euler
(1750) e Bezout (1775) e mais tarde aprimorado por Sylvestre (1840) e Hesse (1844).

6

Equações Cúbicas:

São as equações de grau 3, isto é, da forma:

ax3 + bx2 + cx + d = 0,

(2.5)

As cúbicas apresentam uma história muito fascinante, pois são equações que apresentavam

um certo grau de diﬁculdade naquela época.

Temos noticia de que Arquimedes (225 a.C.) manipulou uma cubica vinda de um problema
geométrico. Ornar Khayyam, poeta e algebrista, classiﬁcou treze casos de cubicas que ele re-
solveu. Uma característica que marcou esse período, foram os debates realizados entre grandes
matemáticos.

Fibonacci (1225) foi desaﬁado em debate a resolver a equação x3 + 2x2 + 10x = 20.
Apesar de conhecermos vários métodos para resolver uma equação do 3◦ grau, a história não

responde a pergunta:

Quem propôs a solução da equação do terceiro grau?

No começo do século XVI , o matemático Bolognês, Scipione Del Ferro, resolveu cúbicas da
forma x3 + ax = b. Ferro revela o segredo desse método de resolução a um estudante, chamado
Antônio Maria Flor.

Flor, vinte anos mais tarde, realiza um debate com outro italiano de nome Tartaglia. Cada
um deles enviou 30 problemas ao outro e aquele que resolvesse o maior número de problemas
em 50 dias vencia o duelo. Tartaglia direcionou seus esforços as cúbicas em que não continha
o termo do primeiro grau.

Resolvendo esse caso, quando faltava menos de duas semanas para o debate, Tartaglia des-
cobre a solução da cúbica em que o termo do segundo grau não existia, assim, sabendo desses
dois métodos, Tartaglia solucionou todos os problemas em menos de duas horas, derrotando seu
oponente.

Cardano pediu o esquema a Tartaglia, como conta o historiador Bell, em seu livro. Tartaglia,

após muita insistência, fornece o esquema a Cardano sob promessa de manter segredo.

Embora exista muita dúvida quanto a autoria dessa fórmula, Cardano sem dúvida contribuiu

signiﬁcativamente ao desenvolvimento da teoria das equações algébricas.

2.2 Ensino de Polinômios e Equações Algébricas no Ensino

Médio

De acordo com os PCNs (Parâmetros Curriculares Nacionais), o ensino de matemática é
sistematizado basicamente em três eixos: álgebra (números e funções), geometria e medidas e
análise de dados. Como o objeto de estudo no nosso caso é o ensino de polinômios, faremos

7

uma breve análise do que o PCN da matemática diz a respeito do eixo álgebra, principalmente
no que diz respeito ao estudo de polinômos.

O estudo dos polinômios permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica como
a linguagem das ciências, necessária para expressar a relação entre grandezas e
modelar situações-problema, construindo modelos descritivos de fenômenos e per-
mitindo várias conexões dentro e fora da própria matemática. Assim, a ênfase do
estudo dos diferentes polinômios deve estar no conceito de função polinomial e em
suas propriedades em relação às operações na interpretação de seus gráﬁcos e nas
aplicações dessas funções.
...
Com relação à álgebra, há ainda o estudo das equações polinomiais e de sistemas
lineares. Esses dois conteúdos devem receber um tratamento que enfatize sua im-
portância cultural, isto é, estender os conhecimentos que os alunos possuem sobre
a resolução de equações de primeiro e segundo graus sobre a resolução de siste-
mas de duas equações e duas incógnitas para sistemas lineares 3x3, aplicando esse
estudo à resolução de problemas simples de outras áreas do conhecimentos. Uma
abordagem mais qualitativa e profunda deve ser feita dentro da parte ﬂexível do
currículo, como opção especíﬁca de cada escola (PCNs, Ensino Médio, pag. 119).

Observa-se que, segundo os parâmetros curriculares nacionais, polinômios, equações poli-
nomiais e função polinomial devem constar na parte ﬂexível do currículo, apesar da sua impor-
tância no desenvolvimento de boa parte das ciências. Podemos citar aqui principalmente, os
Bacharelados em Engenharias e as Licenciaturas de Matemática e de Física.

Chama-nos muito a atenção esta última parte (esse conteúdo deve constar na parte ﬂexível
do currículo) que sugere que, para os autores dos PCNs, não é fundamental que se estude de
forma aprofundada esse conteúdo. Salvo escolas técnicas, que focam seus ementários em de-
terminadas áreas, a maioria das escolas brasileiras trabalha, ou pelo menos deveria trabalhar, na
preparação de um aluno com condições mínimas de acompanhar um Ensino Superior, qualquer
que seja a área. Diante disso, observamos no Ensino Superior alunos com baixíssimo rendi-
mento e altas taxas de reprovação nas disciplinas de cálculo integral e diferencial, matérias
obrigatórias nos cursos citados no parágrafo anterior. MONFORT[7] faz uma análise das repro-
vações nas disciplinas de cálculo integral e diferencial nos cursos das Universidades Federais
no período de 2009 a 2012 e veriﬁca que o índice de reprovação é expressivo e preocupante,
com o agravante dos dados apontarem um crescimento nas reprovações.

Dessa forma vamos apresentar alguns conceitos e teoremas importantes que servirão para
a boa desenvoltura das aplicações que serão feitas com a Interpolação de Lagrange, com o
objetivo de enriquecer o ensino de polinômios de uma forma que o aluno observe a utilização
deste conteúdo em seu cotidiano.

8

Capítulo 3

Alguns Conceitos e Teoremas da Álgebra
de Polinômios

Para este tópico o nosso estudo será feito no corpo dos números complexos.

3.1 Função polinomial ou polinômio

Dada a sequência de números complexos (a0, a1, a2, .., an) e consideremos a função

f : C → C dada por f (x) = a0 + a1x + a2x2 + ... + anxn. A função f é denominada função
polinomial ou polinômio associado à sequência dada.

Os números a0, a1, a2, ..., an são denominados coeﬁcientes e as parcelas a0, a1x, a2x2, ..., anxn

são chamadas termos do polinômio f .

3.2 Polinômio nulo

Dizemos que um polinômio f é nulo (ou identicamente nulo) quando f assume o valor nu-

mérico zero para todo x complexo. Em símbolos indicamos:

f = 0 ⇐⇒ f (x) = 0, ∀x ∈ C

(3.1)

Dessa forma, para um polinômio P (x) ser um polinômio nulo é necessário e suﬁciente que
todos os seus coeﬁcientes sejam nulos.

9

3.3 Polinômios idênticos

Dizemos que dois polinômios f e g são iguais (ou idênticos) quando assumem valores nu-

méricos iguais para todo x complexo. Em símbolos, indicamos:

f = g ⇐⇒ f (x) = g(x), ∀x ∈ C

(3.2)

3.4 Soma de polinômios

Dados dois polinômios

e

f (x) = a0 + a1x + a2x2 + ... + anxn =

g(x) = b0 + b1x + b2x2 + ... + bnxn =

n
(cid:88)

i=0

aixi

n
(cid:88)

i=0

bixi

chama-se soma de f com g o polinômio

(f + g)(x) = (a0 + b0) + (a1 + b1)x + (a2 + b2)x2 + ... + (an + bn)xn

isto é:

(f + g)(x) =

n
(cid:88)

i=0

(ai + bi)xi

3.5 Diferença de polinômios

Dados dois polinômios

e

f (x) = a0 + a1x + a2x2 + ... + anxn =

g(x) = b0 + b1x + b2x2 + ... + bnxn =

n
(cid:88)

i=0

aixi

n
(cid:88)

i=0

bixi

chama-se diferença de f com g o polinômio

(f − g)(x) = (a0 − b0) + (a1 − b1)x + (a2 − b2)x2 + ... + (an − bn)xn

isto é:

(f − g)(x) =

n
(cid:88)

i=0

(ai − bi)xi

(3.3)

(3.4)

(3.5)

(3.6)

(3.7)

(3.8)

10

3.6 Produto de polinômios

Dados dois polinômios

e

f (x) = a0 + a1x + a2x2 + ... + amxm =

m
(cid:88)

i=0

aixi

g(x) = b0 + b1x + b2x2 + ... + bnxn =

n
(cid:88)

i=0

bixi

(3.9)

(3.10)

chama-se produto f.g o polinômio

(f g)(x) = (a0b0) + (a0b1 + a1b0)x + (a2b0 + a1b1 + a0b2)x2 + ... + (ambn)xm+n.

Notemos que o produto f.g é o polinômio

h(x) = c0 + c1x + c2x2 + ... + cm+nxm+n

(3.11)

cujo coeﬁciente ck pode ser assim obtido:

ck = a0bk + a1bk−1 + .... + akb0 =

k
(cid:88)

i=0

aibk−i

(3.12)

3.7 Grau de um polinômio

Seja f (x) = a0 + a1x + a2x2 + ... + anxn um polinômio não nulo. Chama-se grau de f , e

representa-se por gr(f ) o número natural p tal que ap (cid:54)= 0 e ai = 0 para todo i > p.
Assim, grau de um polinômio f é o índice do "último"termo não nulo de f .

Se o grau do polinômio f é n, então an é chamado coeﬁciente dominante de f . No caso do

coeﬁciente dominante an ser igual a 1, f é chamado polinômio unitário.

Teorema 1. Se f , g e f + g são polinômios não nulos, então o grau de f + g é menor ou igual
ao maior dos números gr(f ) e gr(g).

gr(f + g) (cid:54) max{gr(f ), gr(g)}

(3.13)

Demonstração: Se f (x) =

m
(cid:80)
i=0

aixi, g(x)=

n
(cid:80)
j=0

bjxj, gr(f ) = m e gr(g) = n, com m (cid:54)= n,

admitamos por exemplo m > n. Assim, sendo ci = ai + bi, temos:
cm = am + bm = am + 0 = am (cid:54)= 0, e
ci = ai + bi = 0 + 0 = 0, ∀ i > m,

portanto gr(f + g) = m = máx {gr(f ), gr(g)}. Se admitirmos m = n, temos:
ci = ai + bi = 0 + 0 = 0, ∀ i > m, e
cm = am + bm pode ser nulo, então: gr(f + g) (cid:54) máx {gr(f ),gr(g)}

11

Teorema 2. Se f e g são dois polinômios não nulos, então o grau de f.g é igual a soma dos
graus de f e g.

gr(f g) = gr(f ).gr(g)

(3.14)

Demonstração: Se f (x) =

m
(cid:80)
i=0

aixi, g(x)=

n
(cid:80)
j=0

bjxj, gr(f ) = m e gr(g) = n, com m (cid:54)= n,seja

ck = a0bk + a1bk−1 + .... + ak−1b1 + akb0, um coeﬁciente qualquer de (f g)(x).

Temos:
cm+n = am.bn (cid:54)= 0
ck = 0, ∀ k > m + n, então gr(f g) = m + n = gr(f ) = gr(g).

3.8 Divisão de Polinômios

Teorema 3. Dados os polinômios

e

f = a0 + a1x + a2x2 + ... + amxm, com am (cid:54)= 0

g = b0 + b1x + b2x2 + ... + bnxn, com bn (cid:54)= 0

(3.15)

(3.16)

existem um único polinômio q e um único polinômio r tais que qg + r = f e gr(r) < gr(g), ou
r = 0.
Primeiramente vamos demonstrar a existência do polinômio e em seguida demonstraremos que
a mesma é única.

Demonstração: (Existência)

.xm−n = q0xm−n e construir o polinômio r1 = f − (q0xm−n)g,

am
bn

1o.grupo de operações:
Vamos formar o monômio
chamado de 1o.resto parcial.
Agora notemos que:
r1 = (amxm + am−1xm−1 + ...) −
o que prova o cancelamento de amxm(pelo menos), portanto, gr(r1) = α < m.
Para maior comodidade, façamos:
r1 = cαxα + cα−1xα−1 + ...... + c1x + c0,
que é único para o primeiro grupo de operações;

.xm−n.(bnxn + bn−1xn−1 + ...)

am
bn

12

.xα−n = q1xα−n e construir o polinômio r2 = r1 − (q1xα−n)g,

cα
bn

2o.grupo de operações:
Vamos formar o monômio
chamado de 2o.resto parcial.
Dessa forma notemos que:
r2 = (cαxα + aα−1xα−1 + ...) −
o que prova o cancelamento de cαxα(pelo menos), portanto, gr(r2) = β < α.
Para maior comodidade, façamos:
r2 = dβxβ + cβ−1xβ−1 + ...... + d1x + d0

.xα−n.(bnxn + bn−1xn−1 + ...)

cα
bn

3o.grupo em diante: analogamente

Notando que, em cada grupo de operações, o grau do resto parcial diminui de ao menos uma
unidade, concluímos que, após um certo número p de operações resulta um resto parcial rp de
grau inferior ao de g (ou então rp = 0) e rp = rp−1 − (qp−1xε−n)g.

Adicionando-se membro a membro as igualdades acima teremos:

rp = f − (q0xm−n + q1xα−n + q2xβ−n + .... + qp−1xε−n)g

(3.17)

e então f = qg + r, com gr(r) < gr(g) ou r = 0.
(Unicidade). Admitamos a existência de dois quocientes q1 e q2 e dois restos r1 e r2 na divisão

de f por g, isto é, f = gq1 + r1 e f = gq2 + r2 e provemos que q1 = q2 e r1 = r2.

Pela deﬁnição de divisão temos:

q1g + r1 = f eq2g + r2 = f =⇒ q1g + r1 = q2g + r2 =⇒ (q1 − q2)g = r2 − r1

Se q1 (cid:54)= q2 ou r2 (cid:54)= r1 provemos que a igualdade gr((q1 −q2)g) (cid:54)= gr(r2 −r1) não se veriﬁca:

gr((q1 − q2)g) = gr((q1 − q2) + gr(g) ≥ gr(g) e gr(r2 − r1) (cid:54) max{r2, r1} < gr(g), logo:

gr((q1 − q2)g) (cid:54)= (gr(r2 − r1) então, para evitar a contradição, devemos ter:

q1 = q2 e r1 = r2.

(3.18)

13

Teorema 4. O resto da divisão de um polinômio f por (x − a) é igual ao valor numérico de f
em a.
Demonstração: De acordo com a deﬁnição de divisão q.(x − a) + r = f , onde q e r são,
respectivamente, o quociente e o resto. Como (x − a) tem grau 1, o resto r ou é nulo ou tem
grau zero, portanto, r é um polinômio constante.
Calculemos os valores dos polinômios da igualdade acima em a:

q(a).(a − a) + r(a) = f (a).

(3.19)

então r = f (a).

Teorema 5. Um polinômio f é divisível por (x − a) se, e somente se, a é raiz de f .

Demonstração: De acordo com o teorema do resto, temos r = f (a), então

r = 0 ⇐⇒ f (a) = 0.

(3.20)

Teorema 6. Se um polinômio f é divisível separadamente por (x − a) e (x − b), com a (cid:54)= b,
então f é divisível pelo produto (x − a)(x − b).

Demonstração: Sejam q o quociente e r = cx + d o resto da divisão de f por (x − a)(x − b),
então

q(x − a).(x − b) + (cx + d) = f

(3.21)

Calculando os valores numéricos desses polinômios em a, temos:
q[(a)](a − a)(a − b) + (ca + d) = f (a) = 0 ⇐⇒ ca + d = 0
Calculando os valores numéricos desses polinômios em b, temos:
q[(b)](b − a)(b − b) + (ca + d) = f (a) = 0 ⇐⇒ cb + d = 0
Logo c = 0 e d = 0, portanto r = 0

3.9 Teorema Fundamental da Álgebra

Teorema 7. Seja P (z) um polinômio em C, com grau(P ) ≥ 1. Então,
(i) |P | assume um mínimo em C, isto é, existe z0 ∈ C tal que |P (z)| ≥ |P (z0)| para todo z ∈ C
(ii) Para tal z0 temos P (z0) = 0

Demonstração: Seja P (z) = a0 + a1z + ... + anzn, com grau(P ) = n ≥ 1 e an (cid:54)= 0.
(i) Para polinômios reais, os quais tendem ao inﬁnito se a variável tende a ±∞. De fato, apli-
cando as desigualdades triangulares, nesta ordem, temos
|P (z)| ≥ |anzn| − |an−1zn−1 + ... + a1z + a0| ≥ |anzn| − |an−1zn−1| − |a1z| − |a0|, e

14

assim,|P (z)| ≥ |an||z|n − |an−1||z|n−1 − .... − |a1||z| − |a0|.
Observe que o limite da expressão do lado direito da inequação acima tende a +∞ se, e somente
se |z| → +∞. Portanto,

lim
|z|→+∞

|P (z)| = +∞.

(3.22)

Assim, pela deﬁnição do símbolo lim

|z|→+∞

|P (z)| = +∞, existe um raio R > 0 tal que

|P(z)| > |P(0)| se |z| > R e, como a função |P(z)| é uma função contínua no disco compacto
centrado na origem D(0,R) ={z ∈ C |z| (cid:54) R}. Pelo Teorema de Bolzano Weierstrass segue que
a função |P(z)| restrita a tal disco D(0,R) assume um valor mínimo em um ponto z0 ∈ D(0, R),
ou seja

|P (z)| ≥ P (|z0|), ∀z ∈ D(0, R).

(3.23)

Porém, também temos |P (0)| ≥ P (|z0|) já que 0 ∈ D(0, R). Donde segue,






|P (z)| ≥ |P (z0)|, ∀z ∈ D(0, R)
|P (z)| ≥ |P (0)|, ∀ |z| > R
|P (0)| ≥ |P (z0)|.

O que prova a desigualdade, |P (z)| ≥ P (|z0|), para todo z ∈ C. Isto é, z0 é o ponto de mínimo
global(ou absoluto) da função |P(z)|.
(ii) Dado o círculo unitário centrado na origem S1 = {ω ∈ C : |ω| = 1}, temos:

Para todo r ≥ 0 e ω ∈ S1 temos, |P (rω)|2 ≥ |P (0)|2 e
|P (0) + rkωkQ(rω)|2 − |P (0)|2 = [P (0) + rkωkQ(rω)][P (0) + rkωkQ(rω)] − |P (0)|2 ≥ 0,
que simpliﬁcado nos fornece,

2rkRe[P (0)ωkQ(rω)] + r2k|Q(rω)|2 ≥ 0, ∀r ≥ 0, ∀ω ∈ S1,

(3.24)

e então, dividindo por rk > 0 e ﬁxando ω ∈ S1 obtemos

2Re[P (0)Q(rω)ωk] + rk|Q(rω)|2 ≥ 0, ∀r ≥ 0,

(3.25)

com a expressão no lado esquerdo contínua em r ∈ [0, +∞). Logo, em r = 0 temos

2Re[P (0)Q(0)ωk] ≥ 0, ω arbitrário em S1.

15

Seja α = P (0)Q(0).Fatorando as potências de 2 escrevemos k = 2jm, com m ímpar. Subs-
tituindo ω = 1 temos Re(α) ≥ 0. Escolhendo ω tal que ω2j =-1, temos ωk = (ω2j )m=-1 e
concluímos Re[α] (cid:54) 0 e portanto, Re[α] = 0. Escolhendo um complexo ω tal que
ω2j = i obtemos ωk = (ω2j )m = im = ±i e ωk = ∓i e então, substituindo os valores ω e ω obte-
mos a dupla de desigualdades Re[±αi] = ∓Im[α] ≥ 0. Portanto, α = 0 e, Q(0) (cid:54)= 0, P (0) = 0.

Com o objetivo de enriquecer este estudo achamos importante inserir o estudo da decompo-
sição de polinômios, bem como a existência das raízes complexas, visto que temos a intenção
de explorar tais conceitos nas próximas unidades.

3.10 Teorema da Decomposição

Teorema 8. Todo polinômio P de grau n (n ≥ 1)

P = anxn + an−1xn−1 + .......... + a1x + a0 (an (cid:54)= 0).

(3.26)

pode ser decomposto em n fatores do primeiro grau, isto é:

P = an(x − r1)(x − r2)(x − r3)......(x − rn)

(3.27)

em que r1, r2, r3, ..., rn são as raízes de P .
Com exceção da ordem dos fatores tal decomposição é única.

Primeiramente vamos demonstrar a existência dessa fatoração e em seguida demonstraremos

que a mesma é única.

Demonstração: (Parte 01- Existência)
a) Sendo P um polinômio de grau n ≥ 1, pelo Teorema Fundamental da Álgebra temos que P
tem ao menos uma raiz r1. Assim, P (r1) = 0 e, de acordo com o Teorema de D’Alembert, P é
divisível por x − r1, logo:

P = (x − r1).Q1 (1)

(3.28)

em que Q1 é polinômio de grau n − 1 e coeﬁciente dominante an. Se n = 1, então n − 1 = 0
e Q1 é polinômio constante; portanto, Q1 = an e P = an(x − r1), ﬁcando demonstrado nosso
teorema.
b) Se n (cid:54)= 2, então n (cid:54)= 1 e o Teorema Fundamental da Álgebra é aplicável ao polinômio Q1,
isto é, Q1 tem ao menos uma raiz r2. Assim, Q1(r2) = 0 e Q1 é divisível por x − r2, ou seja:

Q1 = (x − r2).Q2 (1’)
Substituindo (1’) em (1) resulta: P = (x − r1)(x − r2).Q2 (2)

em que Q2 é polinômio de grau n − 2 e coeﬁciente dominante an. Se n = 2, isto é, n − 2 = 0,
então Q2 = an e P = an(x − r1)(x − r2), ﬁcando demonstrado o teorema.

16

c) Após n aplicações sucessivas do Teorema Fundamental da Álgebra chegamos na igualdade:

P = an(x − r1)(x − r2)(x − r3)......(x − rn)

(3.29)

Parte 02- Unicidade
Suponha que P admita duas decomposições:

P = an(x − r1)(x − r2)(x − r3)......(x − rn)

P = bm(x − s1)(x − s2)(x − s3)......(x − sm)

(3.30)

(3.31)

Se considerarmos reduzidos e ordenados os dois segundos membros, temos:

anxn − anQ1xn−1 + .... = bmxm − bmT1xm−1 + ....

(3.32)

e pela deﬁnição da igualdade de polinômios, temos necessariamente:

n = m e an = bm

Dessa forma teremos a igualdade:
(x − r1)(x − r2)(x − r3)......(x − rn) = (x − s1)(x − s2)(x − s3)......(x − sn) (I)
Atribuindo a x o valor de r1, temos:

0 = (r1 − s1)(r1 − s2)(r1 − s3)....(r1 − sn)

(3.33)

e, se o produto é nulo, um dos fatores r1 − sj é nulo; com uma conveniente mudança na ordem
dos fatores, podemos obter r1 = s1.
Dessa forma a igualdade (I) se transforma em:

(x − r1)(x − r2)(x − r3)......(x − rn) = (x − r1)(x − s2)(x − s3)......(x − sn)

(3.34)

Analogamente podemos obter ri = si para todo i ∈ {1, 2, 3, ...., n}
As igualdades m = n, bm = an, r1 = s1, r2 = s2, r3 = s3, ....., rn = sn são a prova da unicidade
da decomposição.

17

3.11 Raízes Complexas

Teorema 9. Se uma equação polinomial de coeﬁcientes reais admite como raiz o número com-
plexo z = a + bi (b (cid:54)= 0), então podemos aﬁrmar que essa equação também admite como raiz
o número z = a − bi, conjugado de z.

Demonstração: Seja a equação P (x) = anxn + an−1xn−1 + .......... + a1x + a0 = 0 de
coeﬁcientes reais que admite a raiz z, isto é, P (z) = 0.
Provemos que z também é raiz dessa equação, isto é, P (z) = 0. Dessa forma temos:
P (z) = an(z)n + an−1(z)n−1 + .......... + a1(z) + a0
P (z) = an(zn) + an−1(zn−1) + .......... + a1(z) + a0
P (z) = (anzn) + (an−1zn−1) + .......... + (a1z) + (a0)

P (z) = anzn + an−1zn−1 + .......... + a1z + a0 = P (z) = 0 = 0.

(3.35)

18

Capítulo 4

Interpolação de Lagrange

Nesse Capítulo trataremos de apresentar a interpolação de Lagrange como recurso de mo-
delagem matemática dadas as suas principais características e propriedades, resolvendo alguns
exercícios executáveis com alunos em sala de aula, apesar de que, apenas com o conteúdo de
ensino médio é possível resolvê-los.

4.1 Quem foi Lagrange?

Figura 4.1: Joseph Louis Lagrange

Joseph Louis Lagrange (Turim, 25 de janeiro de 1736- Paris, 10 de abril de 1813) foi um
matemático italiano. O pai de Lagrange havia sido tesoureiro de guerra da Sardenha, tendo
se casado com Marie-Thérèse Gros, ﬁlha de um rico físico. Foi o único de dez irmãos que
sobreviveu à infância. Napoleão Bonaparte fez dele senador, conde do império e grande oﬁcial
da Legião de Honra.

Aos dezesseis anos tornou-se professor de matemática na Escola Real de Artilharia de Turim.
Desde o começo foi um analista, nunca um geômetra, o que pode ser observado em Méchani-
que Analytique (Mecânica Analítica), sua obra prima, projetada aos 19 anos, mas só publicada

19

em Paris em 1788, quando Lagrange tinha cinquenta e dois anos. "Nenhum diagrama (dese-
nho) será visto neste trabalho", diz ele na abertura de seu livro, e acrescenta que "a ciência da
mecânica pode ser considerada como a geometria de um espaço com quatro dimensões- três co-
ordenadas cartesianas e um tempo-coordenada, suﬁcientes para localizar uma partícula móvel
tanto no espaço quanto no tempo".

Organizou as pesquisas desenvolvidas pelos associados da Academia de Ciências de Turim.
O primeiro volume das memórias da academia foi publicado em 1759, quando Lagrange tinha
vinte e três anos.

Aos vinte e três anos aplicou o cálculo diferencial à teoria da probabilidade, indo além de
Isaac Newton com um novo começo na teoria matemática do som, trazendo aquela teoria para
o domínio da mecânica do sistema de partículas elásticas (ao invés da mecânica dos ﬂuidos),
sendo também eleito como membro estrangeiro da Academia de Ciências de Berlim (2 de Ou-
tubro de 1759).

Entre os grandes problemas que Lagrange resolveu encontra-se aquele da oscilação da Lua.
Por que a Lua apresenta sempre a mesma face para a Terra? O problema é um exemplo do
famoso Problema de Euler dos três corpos- a Terra o Sol e a Lua- atraindo-se uns aos outros, de
acordo com a lei do inverso do quadrado da distância entre os seus centros de gravidade. Pela
solução deste problema recebeu o Grande Prêmio da Academia Francesa de Ciências, aos vinte
e oito anos.

Tais sucessos levaram o Rei da Sardenha a oferecer a Lagrange todas as despesas pagas de

uma viagem a Paris e Londres.

Ficou em Berlim vinte anos, onde se casou e enviuvou, tendo exercido a função de diretor da
divisão físico-matemática da Academia de Berlim, onde fazia e refazia seus trabalhos, nunca se
satisfazendo com o resultado, o que signiﬁcou um desespero para os seus sucessores.

Em carta escrita para D’Alembert, em 1777, diz: "eu tenho sempre olhado a matemática
como um objecto de diversão, mais do que de ambição, e posso aﬁrmar para você que tenho
mais prazer nos trabalhos de outros do que nos meus próprios, com os quais estou sempre
insatisfeito". E, em outra carta histórica de 15 de Setembro de 1782, diz ter quase terminado
seu tratado de Mécanique Analytique, acrescentando que, como ainda não sabia quando nem
como seria o livro impresso, não estava se apressando com os retoques ﬁnais.

Aos cinquenta e um anos, Lagrange sentia-se acabado. Era um caso claro de exaustão ner-
vosa, pelo longo período de trabalho excessivo. Falava pouco, parecia estar sempre distraído e
melancólico. Era a triste ﬁgura da indiferença, tendo perdido, inclusive, o gosto pela matemá-
tica.

Terminada a revolução, foi tratado com muita tolerância. Um decreto especial garantiu-lhe
uma pensão, e quando a inﬂação reduziu sua pensão a nada, foi indicado para professor da
Escola Normal, que teve vida efêmera. Foi então indicado para professor da Escola Politécnica,
fundada em 1797, tendo planejado o curso de matemática, sendo seu primeiro professor.

Referindo-se a Isaac Newton, ele disse: "foi certamente o gênio por excelência mas temos

20

que concordar que ele foi também o que mais sorte teve: só se pode encontrar uma única vez o
sistema solar para ser estabelecido. Ele teve sorte de ter chegado quando o sistema do mundo
permanecia ignorado".

Seu último trabalho cientíﬁco foi a revisão e complementação da Mécanique Analytique
para a segunda edição, quando descobriu que seu corpo já não obedecia à sua mente. Morreu
na manhã do dia 10 de Abril de 1813, com setenta e sete anos.

4.2 Polinômio Interpolador de Lagrange

Sejam x0, x1, ....., xn, n + 1 pontos distintos e yi = f (xi) sendo i = 0, 1, 2, ......., n.
Seja Pn(x) o polinômio de grau (cid:54) n que interpola f em x0, x1, ....., xn. Podemos representar

o polinômio Pn(x) como:

Pn(x) = y0L0(x) + y1L1(x) + ......... + ynLn(x)

(4.1)

onde os polinômios Lk(x) são de grau n.

Para cada i queremos que a condição Pn(xi) = yi seja satisfeita:

Pn(x) = y0L0(xi) + y1L1(xi) + ......... + ynLn(xi) = yi

(4.2)

Como pudemos perceber, a resolução de um problema de interpolação também pode ser
entendido como a busca da solução de um sistema matricial de álgebra linear. Além disso,
vimos que a utilização do polinômio em base canônica leva a uma matriz de Vandermond mal
condicionada.

Aﬁm de resolver este problema, o matemático Joseph-Louis de Lagrange escolheu uma outra
base que melhorasse o condicionamento da matriz. A ideia foi diagonalizá-la, obtendo uma ma-
triz identidade cuja resolução do sistema linear é simples e direta. Dados n pontos de abscissas
(xi), com i variando de 0 a n, o polinômio interpolador de Lagrange , Pn(x), será obtido através
de uma base de polinômios de grau menor ou igual n, que satisfaçam as seguintes condições:

Lk(xi) =

(cid:40)

1, se k = i
0, se k (cid:54)= i

Observe que vamos obter uma série de k polinômios de tal modo que cada um deles se anula
em todos os pontos conhecidos com exceção de um em que k = i, de forma que cada polinômio
ajuste o valor em um ponto, sendo funções independentes entre si.

21

Podemos então deﬁnir Lk(x) como:

L0(x) = (x−x1)(x−x2).....(x−xn)
(x0−x1)(x0−x2)....(x0−xn)
L1(x) = (x−x0)(x−x2).....(x−xn)
(x1−x0)(x1−x2)....(x1−xn)
...
Ln(x) = (x−x0)(x−x1).....(x−xn−1)
(xn−x0)(xn−x1)....(xn−xn−1)

Assim, os polinômios de Lagrange podem ser descritos pela fórmula geral:

Lk(x) =

(cid:89)

1≤j(cid:54)=k≤n

x − xj
xk − xj

(4.3)

O polinômio interpolador de Lagrange é dado pela combinação linear dos Lk(x) polinômios

base:

P0(x0) = a0L0(x0) + ....... + anLn(x0) = y0
P1(x1) = a0L0(x1) + ....... + anLn(x1) = y1
...
...
Pn(xn) = a0L0(xn) + ....... + anLn(xn) = yn

...

Dessa forma podemos aplicar este conhecimento algébrico do polinômio interpolador de
Lagrange para conhecermos a sua geometria através da interpretação geométrica sendo dada
uma quantidade aleatória de pontos.

22

4.3

Interpretação Geométrica

Dado o conjunto de pontos (2,1) (3,6) (4,4) e (5,5) desejamos construir um polinômio de
Lagrange que passe por estes pontos. Primeiro, construímos os Lk polinômios de Lagrange,
perceba que somente um polinômio de Lagrange é não nulo em cada ponto. Depois construímos
os Pn polinômios de Lagrange, observe que cada polinômio ajusta um ponto do conjunto, sendo
igual ao valor da ordenada do ponto. E usando a fórmula geral construímos o polinômio P de
Lagrange que passa por todos os pontos dados:

Figura 4.2: Representação dos Pn polinômios de Lagrange

23

Exemplo 4.1. A tabela abaixo apresenta a quantidade de um certo produto (y) em função do
tempo decorrido (X) que certa linha de produção é capaz de produzir no decorrer do tempo.
Queremos obter um polinômio que contenha os dados tabelados abaixo.

Figura 4.3: Tabela 1

Resolução: Vamos montar cada um dos Li(x), logo:
L0(x) = (x−2)(x−4)(x−7)
(1−2)(1−4)(1−7)
L1(x) = (x−1)(x−4)(x−7)
(2−1)(2−4)(2−7)
L2(x) = (x−1)(x−2)(x−7)
(4−1)(4−2)(4−7)
L3(x) = (x−1)(x−2)(x−4)
(7−1)(7−2)(7−4)
Dessa forma teremos

P (x) = 3L0(x) + 6L1(x) + 8L2(x) + 12L3(x)

(4.4)

Graﬁcamente teríamos:

Figura 4.4: Representação dos pontos tabelados no GEoGebra

24

Exemplo 4.2. Determinar o polinômio que melhor representa o comportamento da partícula
que possui a seguinte leitura de suas posições de acordo com a tabela abaixo:

Figura 4.5: Tabela 2

(2)(−2)

Resolução: Vamos analisar cada um dos Li(x) de acordo com a tabela proposta.
L0(x) = (x+1)(x−3)
L1(x) = (x−1)(x−3)
(−2)(−2)
L2(x) = (x−1)(x+1)
Dessa forma teremos

(2)(4)

P (x) = 2L0(x) + 0.L1(x) + 1L2(x)

(4.5)

Geometricamente teríamos a apresentação abaixo:

Figura 4.6: Apresentação dos dados tabelados no GeoGebra

Adquirimos assim um polinômio quadrático que contém os pontos da tabela fornecida pelo

problema.

25

Capítulo 5

Uma Abordagem dos Polinômios

Nesse capítulo, será apresentada uma sugestão de aula para se trabalhar a interpolação de
Lagrange no Ensino Médio. Nela mostraremos todo o encaminhamento necessário para que o
professor desenvolva com sucesso uma aula: exemplo motivador, solução alternativa, apresen-
tação e aplicações da interpolação proposta.
- Objetivos: Mostrar ao aluno a importância de se trabalhar com interpolação na Matemática;
- Apresentar a interpolação de Lagrange e mostrar a sua utilidade em Modelagem Matemática;
- Pré-requisitos: Conhecer a teoria de polinômios; Operações com polinômios;Conceitos bási-
cos no plano cartesiano e suas propriedades;
- Turma indicada: 3o ano do Ensino Médio
- Tempo necessário: Aproximadamente 1h 40 min (equivalente a 2 tempos de aula);
- Materiais utilizados: Quadro, pilot, computadores que disponham do software Geogebra e
EXCEL.

5.1 Público Alvo e Período de Aplicação

O objeto de conhecimento "Polinômios"é componente curricular do 2o trimestre do 3o Ano
do Ensino Médio. Assim, visando uma complementação curricular, as atividades foram ini-
ciadas no 2o trimestre do ano letivo de 2016 com uma turma de 31 alunos voluntários do 3o
Ano do Ensino Médio de 2016 do Colégio Militar de Manaus como parte da programação do
Clube de Matemática e foram continuadas no 2o trimestre de 2016. Os encontros aconteceram
no turno invertido das aulas, das 14 às 16 horas, uma vez na semana, totalizando 10 encontros.
A seguir, apresentamos o desenvolvimento das atividades de forma sequenciada sendo que elas
foram particionadas nos diversos encontros.

26

5.2 Atividade 1: Assimilação dos Conceitos de Polinômios

A atividade consistiu em trabalhar os principais conceitos de polinômios para melhor assimi-
lação das propriedades e características que regem tal conteúdo, bem como as suas aplicações
no cotidiano.

Iniciamos com o exercício "Para que valores de k a expressão polinomial

(k2 − 4)x5 + (k + 2)x4 − 3x + 1

(5.1)

tem grau 4?"
Observamos inicialmente a diﬁculdade dos alunos em trabalhar com mais de uma variável.
Dessa forma trabalhamos o conceito de coeﬁcientes e grau de um polinômio, seguindo as se-
guintes etapas:
(1) gr(P ) = 5, se k2 − 4 (cid:54)= 0. Então k (cid:54)= ±2
(2) gr(P ) = 4, se k2 − 4 = 0 e k + 2 (cid:54)=0. Então k = ±2 e k (cid:54)=-2. Logo k = 2.

Figura 5.1: Alunos discutindo e preparando a apresentação no GeoGebra

Dessa forma teremos P (x) = 4x4 − 3x + 1, que graﬁcamente pode ser representado por:

Figura 5.2: Alunos apresentando os resultados no GeoGebra

27

Em seguida propomos o seguinte exercício "Determine as raízes do polinômio

P (x) = x3 − 3x2 + 2x

(5.2)

e em seguida construa o gráﬁco de P (x)".

O objetivo desse exercício seria o de discutir a forma que eles usariam para determinar as raízes
e qual a técnica que os alunos usariam para esboçar o gráﬁco. Dessa forma temos:
(1) P (x) = x3 − 3x2 + 2x = 0, logo x3 − 3x2 + 2x = 0. Utilizando a fatoração obtemos

x(x − 1)(x − 2) = 0,

(5.3)

(2) daí concluímos que as raízes são x = 0, x = 1, ou x = 2, ou seja S = {0, 1, 2} como
conjunto solução das raízes de P (x).

Figura 5.3: Alunos discutindo sobre a decomposição de polinômios

Acompanhando a apresentação dos alunos observamos a grande diﬁculdade na fatoração dos
termos e exploramos então o conceito da fatoração de termos algébricos, o que foi de grande
valor para o aprendizado dos alunos.
(3) Dessa forma ﬁzemos a construção do gráﬁco utilizando o GeoGebra e obtemos o seguinte
resultado:

Figura 5.4: Alunos apresentando os resultados no GeoGebra

Discutimos ainda nesse exercício a questão de crescimento/decrescimento do polinômio em

questão, bem como o comportamento do sinal de P (x).

28

Ainda neste tópico exploramos a seguinte questão "Sabendo-se que certa fábrica de choco-
late produz x milhares de unidades e que o lucro desta fábrica se comporta de acordo com o
polinômio

L(x) = (x2 − 1)(x − 2)2.

(5.4)

Para que quantidades de chocolates a empresa teria prejuízo?"
O nosso objetivo nesta questão era o de explorar o conceito de decomposição, estudo das

raízes e sinal da função polinomial, bem como a determinação do gráﬁco do polinômio L(x).

Dessa forma seguimos os seguintes passos:
(1) Igualamos o polinômio L(x) a zero, ou seja

L(x) = (x2 − 1)(x − 2)2 = 0, logo (x2 − 1)(x − 2)2 = 0

(5.5)

(2) Usamos alguns conceitos básicos sobre nulidade de um polinômio e chegamos ao resul-

tado:

(x2 − 1) = 0 e (x − 2)2 = 0, o que nos leva a concluir que x = ±1 ou x = 2.

Aqui tivemos a oportunidade de explorar o conceito de multiplicidade e de destacar no que essa
multiplicidade implicaria no comportamento do gráﬁco de L(x). Dessa forma podemos dizer
que S = {−1, 1, 2} é o conjunto das possíveis raízes de L(x).
(3) Fizemos o esboço do gráﬁco de L(x) no GeoGebra (em unidade de milhar), de tal forma

que o resultado obtido foi:

Figura 5.4a- O polinômio (x2 − 1)(x − 2)2 no GeoGebra

29

(4) A partir do gráﬁco observamos que com a quantidade menor que 1000 unidades de cho-
colate a fábrica ainda estava em prejuízo e que a partir de 2000 unidades a fábrica possuía uma
estabilidade de lucro. Os conceitos de raízes, multiplicidade e comportamento do polinômio
citado acima ﬁcaram mais claros para os alunos melhorando assim o entendimento do nosso
objeto de conhecimento, que era, polinômios.

5.3 Atividade 2: Aplicação da Interpolação de Lagrange

A atividade consistiu inicialmente na aplicação da interpolação de Lagrange para a constru-
ção dos gráﬁcos de polinômios. Inicialmente apresentamos uma breve biograﬁa do matemático
Joseph Louis Lagrange. Em seguida, deﬁnimos os principais elementos para a aplicação da
interpolação.

Inicialmente escolhemos de forma aleatória 3 alunos e colhemos as suas respectivas alturas,
obtendo os pontos A(1,1.7), B(2,1.6) e C(3,1.8). Dessa forma começamos a explorar a ideia
dos polinômios auxiliares, tais que:

L0(x) =

(x − 2)(x − 3)
(1 − 2)(1 − 3)

; L1(x) =

(x − 1)(x − 3)
(2 − 1)(2 − 3)

e L2(x) =

(x − 1)(x − 2)
(3 − 1)(3 − 2)

(5.6)

Dessa forma apresentamos a modelagem do polinômio que continha os pontos apresentados

acima, de tal forma que

P1(x) = 1, 7L0(x) + 1, 6L1(x) + 1, 8L2(x)

(5.7)

Observamos a empolgação dos alunos em calcular tal polinômios e a curiosidade em saber

no GeoGebra qual seria a representação gráﬁca através dessa interpolação.

Figura 5.5: Alunos calculando os polinômios auxiliares de Lagrange

30

5.5a- Comportamento das respectivas alturas no Geogebra

Os alunos observaram que para 3 pontos o gráﬁco obtido seria um polinômio quadrático.
Daí então demos a sugestão de calcularmos, através da interpolação de Lagrange, um po-

linômio que representasse o comportamento das notas de Física no primeiro trimestre de cinco
alunos do grupo, o que causou uma curiosidade entre os alunos.

Os pares ordenados obtidos pelos alunos foram (1,4.8), (2,6.7), (3,9), (4,8.1) e (5,7.3).Em

seguida os alunos calcularam os polinômios auxiliares, de tal forma que

L0(x) = (x−2)(x−3)(x−4)(x−5)
(1−2)(1−3)(1−4)(1−5) ;
L1(x) = (x−1)(x−3)(x−4)(x−5)
(2−1)(2−3)(2−4)(2−5) ;
L2(x) = (x−1)(x−2)(x−4)(x−5)
(3−1)(3−2)(3−4)(3−5) ;
L3(x) = (x−1)(x−2)(x−3)(x−5)
(4−1)(4−2)(4−3)(4−5) ;
L4(x) = (x−1)(x−2)(x−3)(x−4)
(5−1)(5−2)(5−3)(5−4) ;

Os alunos observaram que é necessário se ter atenção nos produtos para se evitar o erro nos
sinais e nos polinômios auxiliares. Logo o resultado obtido pelos cálculos foram tais que

P2(x) = 4, 8L0(x) + 6, 7L1(x) + 9L2(x) + 8, 1L3(x) + 7, 3L4(x)

(5.8)

Em seguida foram feitos os cálculos e apresetações pelos alunos no Geogebra, que analisa-

ram cada passo do processo e análise dos dados no gráﬁco adquirido.

31

Figura 5.6: Alunos calculando os polinômios auxiliares de Lagrange para 5 pontos

5.6a- Comportamento das respectivas notas no Geogebra

32

E para concluir a atividade colocamos a disposição dos alunos os valores dos respectivos
IMCs dos alunos do Terceiro Ano do Ensino Médio do ano de 2016, com a apresentação dos
respectivos gráﬁcos no Excel, dando assim a oportunidade de se continuar a construção de
gráﬁcos através da interpolação de Lagrange com o objetivo de enriquecer o estudo das funções
polinomiais.

Figura 5.7: IMCs dos alunos

Figura 5.8: Gráﬁcos dos IMCs no Excel

33

5.4 Avaliação da Atividade

Na aplicação das atividades propostas aos alunos propomos dois questionamentos básicos,

que foram:

1. Quais as vantagens e desvantagens que você poderia citar na aplicação da Interpolação

Lagrange para a construção de gráﬁcos de polinômios?

2. Quais as considerações que você pode fazer em relação às atividades desenvolvidas sobre

este conteúdo?

No geral, as vantagens citadas foram:"é mais fácil e prático construir o gráﬁco de um polinô-
mio através do GEoGebra, pois temos uma melhor visualização dos elementos calculados nos
exercícios, bem como o entendimento sobre as raízes, monotonicidade e sinal das funções poli-
nomiais. Entre as desvantagens, a maioria dos alunos citou a diﬁculdade de se conseguir montar
um polinômios que represente uma quantidade maior de pontos, ﬁcando assim um pouco mais
difícil a representação gráﬁca no Geogebra (por exemplo, as do IMC).

Com relação à segunda pergunta, os alunos responderam que "achamos uma atividade in-
teressante porque deu para entender bem o assunto, fez com que nós treinássemos bastante o
método de interpolação", "foi um jeito importante para a ﬁxação do assunto", "achei legal, algo
novo, que não era do meu conhecimento. Prático e bem interessante", "gostei bastante pois não
sabia desse método e pude perceber suas vantagens e precisão", "graças a essa atividade nós
pudemos executar a interpolação de Lagrange na prática".

Durante os encontros notamos o empenho e envolvimento dos alunos em realizar o que foi
solicitado, estando atentos às explicações e participativos quando solicitados a responderem
perguntas ou a irem ao quadro resolver os cálculos. Podemos concluir então que a atividade
foi bastante satisfatória e atingiu o objetivo de motivar os alunos em um novo aprendizado e de
fazê-los participar na construção deste conhecimento de forma prática e enriquecedora.

34

Capítulo 6

Considerações ﬁnais

O trabalho apresentado exempliﬁca uma possibilidade de estudo dos polinômios através da
Modelagem Matemática. Utilizar a Modelagem Matemática não é uma tarefa fácil. Exige muita
dedicação do professor. As atividades devem ser bem elaboradas e planejadas, proporcionar
motivação no ensino dos conteúdos disciplinares e ao mesmo tempo não atrapalhar o bom an-
damento da aula e do conteúdo programático. Para tal, o professor precisa de muito tempo e
comprometimento com o processo. A Modelagem Matemática muda o papel do professor, de
detentor do conhecimento para mediador. O professor, além de ter domínio de conteúdo, ele
deve estar aberto aos questionamentos e às sugestões dos alunos. Ao mesmo tempo, muda o
papel do aluno, tornando-os corresponsáveis pela formação do conhecimento. O fato de buscar
informações e pesquisar em parceria com os alunos foi uma experiência nova e gratiﬁcante. Pos-
sibilitou observar de perto cada diﬁculdade dos alunos ao longo de cada etapa e questionamen-
tos. Os alunos se envolveram, assumiram responsabilidades em sala de aula e desenvolveram as
atividades interessados em querer aprender. Daí tudo ﬁca mais fácil. A motivação permaneceu
intrínseca em todas as etapas. Os alunos saíram da condição de passividade, tornando-se mais
ativos no processo de ensino e de aprendizagem. Percebemos que os alunos superaram algumas
diﬁculdades relativas ao conceito de polinômios e perceberam a aplicabilidade da Matemática,
mais especiﬁcamente da Interpolação de Lagrange, em situações do cotidiano. A temática esco-
lhida serviu como uma fonte de oportunidades não apenas para o aprendizado da Matemática,
como também para a formação crítica dos alunos, ajudando-os a estabelecer metas de saúde,
dado que todos precisam cuidar desta área em suas vidas. Entendemos que o trabalho com
a Modelagem Matemática foi positivo. O processo com a Modelagem Matemática, desde o
planejamento até a aplicação da atividade, proporcionou ao professor enxergar conhecimentos
novos que podem contribuir para a melhoria da prática docente. Como também, entender me-
lhor como os alunos assimilam o conceito de polinômios e equações algébricas e aprender em
conjunto, tentando compartilhar com os alunos conhecimentos adquiridos sobre as aplicações
da interpolação de Lagrange no cotidiano. Esperamos que este trabalho possa encorajar outros
professores a ensinarem através da Modelagem Matemática e servir como tema motivador para
futuras ações.

35

Referências Bibliográﬁcas

[1] AZEVEDO, Fábio Souto.2013.[Aula sobre interpolação e ajuste].Páginas 1-15.

[2] GUIDE, Leonardo F.[Lâminas de cálculo numérico].Páginas 1-57.

[3] IEZZI, Gelson. Fundamentos da Matemática Elementar. Volume 06. Editora Atual.

[4] LIMA, Elon Lages. A Matemática do Ensino Médio, Coleção do professor de Matemática,

Volume 01. SBM

[5] LIMA, Elon Lages. números e Funções Reais, Sociedade Brasileira de Matemática.

PROFMAT

[6] MACHADO, Paulo Antônio Fonseca. Fundamentos da Álgebra de Polinômios. Belo Ho-

rizonte: CAED-UFMG, 2012.

[7] MONFORT, Evaristo.2010.[Curso de Nivelamento ao M.S.C.qPEQ-2010].Páginas 1-42

[8] MORGADO, Augusto César. A Matemática do Ensino Médio, Coleção do professor de

Matemática, Volume 03. SBM

[9] PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática. Vol 3. São Paulo: Moderna, 1995.

[10] REIS, Júlio César dos. Estudo das raízes polinomiais. Cálculo: Matemática para todos.

Edição 23. São Paulo: Segmento, 06/2013.

[11] SANTOS, Almir Rogério Silva; VIGLIONI, Humberto Henrique de Barros. Estudo dos

polinômios. Aracaju: UFS, 2011.

36

