Universidade Federal da Para(cid:237)ba
Centro de CiŒncias Exatas e da Natureza
Departamento de MatemÆtica
Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica
em Rede Nacional PROFMAT

Grafos, Avalia(cid:231)ªo e o Sistema Educacional Brasileiro (cid:132)

por

Luiz Augusto de Almeida Mascarenhas Leite

sob a orienta(cid:231)ªo do

Prof. Dr. Napole(cid:243)n Caro Tuesta

Disserta(cid:231)ªo apresentada ao Corpo Do-
cente do Mestrado Pro(cid:28)ssional em Ma-
temÆtica em Rede Nacional PROFMAT
CCEN/ UFPB, como requisito parcial
para a obten(cid:231)ªo do t(cid:237)tulo de Mestre em
MatemÆtica.

Fevereiro/ 2022
Joªo Pessoa - PB

(cid:132)O presente trabalho foi realizado com apoio da CAPES, Coordena(cid:231)ªo de Aperfei(cid:231)oamento de

Pessoal de N(cid:237)vel Superior.

Catalogação na publicação
Seção de Catalogação e Classificação

L533g Leite, Luiz Augusto de Almeida Mascarenhas.
         Grafos, avaliação e o sistema educacional brasileiro
      / Luiz Augusto de Almeida Mascarenhas Leite. - João
      Pessoa, 2022.
         44 f.

         Orientação: Napoleón Caro Tuesta.
         Dissertação (Mestrado)  - UFPB/CCEN.

         1. Teoria dos Grafos. 2. Educação - Avaliação. 3.
      Algoritmo. 4. Escolas públicas. I. Tuesta, Napoleón
      Caro. II. Título.

UFPB/BC                                       CDU 519.25(043)

Elaborado por Gracilene Barbosa Figueiredo - CRB-15/794

UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 
Fone/Ramal: (83) 3216-7563 http://www.ufpb.br/pos/profmat 

ATA  DA  SESSÃO  PÚBLICA  DE  DEFESA  DE 
TRABALHO  DE  CONCLUSÃO  DE  CURSO  DE 
MESTRADO  PROFISSIONAL  REALIZADA  NO 
DEPARTAMENTO  DE  MATEMÁTICA  DO 
CENTRO  DE  CIÊNCIAS  EXATAS  E  DA 
NATUREZA  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL 
DA PARAÍBA 

No dia vinte e dois de fevereiro de dois mil e vinte e dois (22/02/2022), às 10:00 horas, por meio da 
plataforma  virtual  Google  Meet,  por  meio  do  link:  https://meet.google.com/hnd-bjzv-mrj,  em 
conformidade  com  o  parágrafo  único  do  Art.  80  da  Resolução  CONSEPE  nº  79/2013,  que 
regulamenta  a  defesa  de  trabalho  final  por  videoconferência,  seguindo  os  mesmos  preceitos  da 
defesa  presencial,  em  sessão  pública,  teve  início  a  defesa  de  trabalho  de  conclusão  de  curso 
intitulado  (cid:179)Grafos  e  o  sistema  educacional  brasileiro(cid:180)(cid:15)  do  aluno  LUIZ  AUGUSTO  DE 
ALMEIDA  MASCARENHAS  LEITE,  que  havia  cumprido,  anteriormente,  todos  os  requisitos 
para a obtenção do grau de Mestre em Matemática, sob a orientação do professor Napoleón Caro 
Tuesta.  A  Banca  Examinadora,  aprovada  pelo  Colegiado  do  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática em Rede Nacional (cid:177) PROFMAT, foi composta pelos professores Napoleón Caro Tuesta 
(presidente),  Eduardo  Gonçalves  dos  Santos  (membro  interno/UFPB)  e  Antonival  Lopes  do 
Nascimento  Filho  (membro  externo).  O  professor  Napoleón  Caro  Tuesta,  em  virtude  da  sua 
condição de presidente, iniciou os trabalhos e depois das formalidades de apresentação, convidou o 
aluno  a  discorrer  sobre  o  conteúdo  do  seu  trabalho  de  conclusão.  Concluída  a  explanação,  o 
candidato  foi  arguido  pela  Banca  Examinadora,  que  em  seguida,  sem  a  presença  do  aluno, 
finalizando os trabalhos, reuniu-se para deliberar, tendo concedido a menção: APROVADO. Face à 
aprovação,  declarou  o  presidente  achar-se  o  avaliado  legalmente  habilitado  a  receber  o  Grau  de 
Mestre em Matemática, cabendo à Universidade Federal da Paraíba, providências como, de direito, 
a expedição do Diploma a que o mesmo fez jus. Nada mais havendo a tratar, foi lavrada a presente 
ata que será assinada pelos membros da Banca Examinadora. 

João Pessoa, 22 de fevereiro de 2022. 

Banca Examinadora: 

Napoleón Caro Tuesta 

Eduardo Gonçalves dos Santos 

Antonival Lopes do Nascimento Filho 

Cidade Universitária, João Pessoa-PB. CEP 58059-900 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos

Gostaria de agradecer a Universidade Federal da Para(cid:237)ba (UFPB) pela infraes-

trutura que nos foi proporcionada durante todos esses anos de curso.
Agrade(cid:231)o ao departamento de matemÆtica da UFPB, na (cid:28)gura dos professores que
conduziu, com maestria, ricos conhecimentos.
Agrade(cid:231)o os meus colegas que, durante esses anos, foram base de apoio, informa(cid:231)ıes,
incentivo e companheirismo. E sempre dispon(cid:237)veis para estudarmos e compartilhar
conhecimento.
A minha fam(cid:237)lia que sempre me incentivou nos estudos e Ø a base de tudo que tenho
e que sou hoje.
Ao meu orientador e mestre, Professor Dr Napole(cid:243)n Caro Tuesta. Que alØm de
grande professor me auxiliou com materiais e informa(cid:231)ıes valiosas.
Nªo poderia de deixar de agradecer a Secretaria de Educa(cid:231)ªo do estado de Pernam-
buco, pelos dados fornecidos que foram muito œteis para a realiza(cid:231)ªo desse trabalho.
Nªo poderia de deixar de agradecer a Secretaria de Educa(cid:231)ªo do estado de Pernam-
buco, pelos dados fornecidos que foram muito œteis para a realiza(cid:231)ªo desse trabalho.
E (cid:28)nalmente a todos que foram responsÆveis indiretamente para que minha traje-
t(cid:243)ria fosse conclu(cid:237)da. Desde a equipe da limpeza atØ as pessoas que me acolhiam
quando precisava passar (cid:28)nais de semanas em Joªo Pessoa.

iii

Dedicat(cid:243)ria

Dedico esse meu trabalho a minha (cid:28)lha
Alice Rodrigues de Almeida Mascare-
nhas Leite. Que Ø o bem mais precioso
que a vida me deu.

iv

Resumo

A avalia(cid:231)ªo sistŒmica de redes pœblicas Ø um mecanismo de controle social e
democrÆtico da qualidade da educa(cid:231)ªo oferecida pelas escolas pœblicas. O objetivo
geral deste trabalho Ø criar um modelo baseado na teoria dos grafos que relaciona
escolas e a pro(cid:28)ciŒncia dos estudantes na avalia(cid:231)ªo de larga escala. Para isso, foi
utilizada a base de dados do Sistema de Avalia(cid:231)ªo do Estado de Pernambuco (SA-
EPE), desde o ano de 2010 atØ o ano de 2019. Esse modelo utiliza as escolas como
vØrtices de um grafo e as arestas ponderadas como a pro(cid:28)ciŒncia dos estudantes. E
a rela(cid:231)ªo entre os vØrtices acontece a medida que os estudantes vªo concluindo os
ciclos educacionais e mudando de institui(cid:231)ıes de ensino. Esse movimento dos alunos
foi inicialmente observado com os dados de 2010, nos anos iniciais de escolariza(cid:231)ªo.
O periodo se encerra em 2019 com o (cid:28)m do œltimo ciclo da educa(cid:231)ªo bÆsica (terceiro
ano do ensino mØdio). AlØm disso, utilizamos o algoritmo de Dijkstra para encon-
trar qual melhor trajet(cid:243)ria escolar um estudante deve percorrer dentro de uma rede
publica de educa(cid:231)ªo. Por (cid:28)m, realizamos computacionalmente esse modelo usando
dados de um munic(cid:237)pio do Estado de Pernambuco e apresentamos os resultados
obtidos.

Palavras-chaves: Grafos; Avalia(cid:231)ªo; Educa(cid:231)ªo; Algoritmo;

v

Abstract

The systemic evaluation of public networks is a mechanism for social and de-
mocratic control of the quality of education o(cid:27)ered by public schools. The general
objective of this work is to create a model based on graph theory that relates scho-
ols and students’ pro(cid:28)ciency in large-scale assessment. For this, the database of the
Pernambuco State Assessment System (SAEPE) was used, from 2010 to 2019. This
model uses schools as vertices of a graph and edges weighted as the pro(cid:28)ciency of
students. students. And the relationship between the vertices happens as students
complete their educational cycles and change educational institutions. This move-
ment of students was initially observed with data from 2010 in the initial years of
schooling. And it ends in 2019 with the end of the last cycle of basic education (third
year of high school). In addition, we use Dijkstra’s algorithm to (cid:28)nd the best school
trajectory a student should follow within a public education network. Finally, we
performed this model computationally using data from a municipality in the State
of Pernambuco. And we present the results obtained.

Key-words: Graph Theory; Education; Assessment; algorithm;

vi

SumÆrio

1 Sistema Educacional Brasileiro e Avalia(cid:231)ªo de Larga Escala

1.1 Sistema de Educa(cid:231)ªo BÆsica no Brasil
. . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Sistema de Avalia(cid:231)ªo do Estado de Pernambuco . . . . . . . . . . . .
1.3 Escala Padronizada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
1
3
4

2 Teoria dos Grafos

7
7
2.1 Aspecto Hist(cid:243)rico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
2.2 De(cid:28)ni(cid:231)ªo e Exemplos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Desenhos dos Grafos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.4 Fam(cid:237)lias Especiais de Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.5 Representa(cid:231)ªo por Matrizes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.6 Grau do vØrtice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Isomor(cid:28)smo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.7
2.8 Grafos Direcionados ou Digrafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.9 Grafo Valorado ou Ponderado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.10 Algoritmo de Dijkstra

3 Um estudo de caso

22
3.1 O Modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4 Conclusªo

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

32

33

vii

Lista de Figuras

1.1 Tabela de n(cid:237)veis de escolaridade da educa(cid:231)ªo bÆsica . . . . . . . . . .
1.2 Exemplo da escala de pro(cid:28)ciŒncia do Saeb/SAEPE . . . . . . . . . .

2
5

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.1 Diagrama do grafo G do exemplo 01
2.2 Matriz de incidŒncia e adjacŒncia do grafo G . . . . . . . . . . . . . . 13
2.3 Grafos isormorfos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.4 Grafo direcionado com graus de entradas e sa(cid:237)das e indica(cid:231)ªo das

fontes e sumidouros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.5 Grafo ponderado e a sua matriz de valores . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.6 Grafo que serÆ usado como exemplo na execu(cid:231)ªo do algoritmo de

Dijkstra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.7 Primeira etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.8 Segunda etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.9 Terceira etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.10 Quarta etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.11 Quinta etapa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.1 Primeira parte do grafo G.
3.2 Primeira e segunda parte do grafo G.
3.3 Grafo G e suas arestas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

viii

Introdu(cid:231)ªo

O sistema de ensino brasileiro Ø de responsabilidade do Governo Federal que,
com o MinistØrio da Educa(cid:231)ªo, organiza e orienta os demais entes federativos e
Distrito Federal no programa educacional. AtØ a lei de diretrizes e base (LDB) de
20 de dezembro de 1996, o sistema educacional brasileiro, estava dividido em duas
modalidades de ensino: o federal, que abrangia os territ(cid:243)rios federais e os sistemas
os sistemas estaduais e do Distrito Federal. Assim, a educa(cid:231)ªo bÆsica integrava os
sistemas estaduais e o sistema superior, fazia parte do sistema federal. AlØm disso,
todo o sistema era subordinado (cid:224)s normas (cid:28)xadas pela Uniªo (Saviani,2018).
Com a Leis de diretrizes e base(LDB) de 1996 e a Constitui(cid:231)ªo Federal de 1988, o
sistema educacional brasileiro passou a uma forma mais organizada e estruturada.
Assim, (cid:28)cou estabelecido que os munic(cid:237)pios seriam responsÆveis pela educa(cid:231)ªo in-
fantil e ensino fundamental I. JÆ os Estados e Distrito Federal teriam a tutela do
Ensino MØdio bem como o ensino fundamental II. A uniªo por sua vez, teria como
responsabilidade o Ensino TØcnico e Superior. Vale salientar que essas responsabili-
dades nªo sªo exclusividades, podendo, qualquer dos entes federativos mencionados,
adentrar em outras searas. Como por exemplo os colØgios de aplica(cid:231)ªo que sªo ge-
rŒnciadas universidades pelas universidades federais e possuem em suas institui(cid:231)ıes
todos os n(cid:237)veis de ensino.
AlØm da organiza(cid:231)ªo das responsabilidades pelas etapas de ensino, temos as faixas
etÆrias em que se espera que os estudantes estejam em cada etapa de ensino. Esse
conceito, Ø de(cid:28)nido como (cid:16)idade escolar(cid:17) pelo MinistØrio da Educa(cid:231)ªo e Ø estruturado
da seguinte forma: entre zero e seis anos de idade o aluno deve estar na educa(cid:231)ªo
infantil, entre seis e onze anos ele deve estar no Ensino Fundamental I, entre onze
e quinze anos ele deve estar no Ensino Fundamental II, entre quinze e dezoito anos
ele deve estar no Ensino mØdio e entre dezoito e vinte trŒs anos no Ensino Superior.
Tendo entendido esse panorama organizacional do Sistema de Ensino brasileiro, de-
(cid:28)niremos, nesse trabalho, os elementos desses cincos conjuntos (as etapas de ensino)
como sendo as institui(cid:231)ıes de ensino isso Ø: a prØ-escola, escolas e universidades.
podemos observar que temos cinco grandes grupos das etapas de Ensino como con-
juntos bem de(cid:28)nidos.
Sabemos que existem vÆrias formas de relacionar conjuntos e elementos dos conjun-
tos. No nosso caso em particular, estaremos interessados em relacionar os elementos

ix

(institui(cid:231)ıes de ensino) de cada conjunto. (cid:201) bem intuitivo que existe poucas in-
tera(cid:231)ıes dentro de um mesmo conjunto. Por exemplo, uma escola a que pertence
ao conjunto de escolas do ensino mØdio nªo exerce tanta in(cid:29)uŒncia em uma escola
b pertencente ao mesmo conjunto. Isso porque suas gestıes e sªo independentes.
Contudo, podemos notar que os estudantes que saem de uma institui(cid:231)ªo de ensino
do conjunto da educa(cid:231)ªo infantil ap(cid:243)s completar seis anos, Ø direcionado a outra
institui(cid:231)ªo de ensino que Ø elemento do conjunto do Ensino Fundamental I. Esse
por sua vez ao concluir essa etapa, vai para outra institui(cid:231)ªo de ensino do Ensino
Fundamental II. Esse processo segue atØ que o aluno complete sua trajet(cid:243)ria escolar.
Assim, (cid:28)ca fÆcil notar que vai existir forte in(cid:29)uŒncias entres institui(cid:231)ıes que enviam
e recebem estudantes. Por exemplo, se 2
3 dos estudantes de uma certa escola a que
pertence ao conjunto de escolas do Ensino fundamental 2 for, ao concluir essa etapa
de ensino, para uma certa escola d pertencente ao conjunto de escolas do ensino
mØdio. Entªo, Ø de se esperar que haja uma rela(cid:231)ªo entre esses dois elementos.
Teremos como objetivo central desse trabalho criar um modelo de intera(cid:231)ıes entre as
institui(cid:231)ıes de ensino de todos os cinco conjuntos. Para isso iremos utilizar a teoria
dos grafos. PorØm, para que esse modelo seja compreendido precisaremos discutir
sobre o sistema de avalia(cid:231)ªo dos estudantes do que compıes o sistema de educa(cid:231)ªo
brasileiro.
Periodicamente os estudantes do sistema de ensino no Brasil, sªo submetidos a uma
avalia(cid:231)ªo de larga escala. Essas avalia(cid:231)ıes sªo realizadas, independentemente, pela
uniªo, estados e munic(cid:237)pios, a (cid:28)m de mensurar a pro(cid:28)ciŒncias dos estudantes do
ensino bÆsico. E com isso, avaliar a qualidade da educa(cid:231)ªo dos sistemas de ensino
brasileiro. As sØries avaliadas sªo sempre as œltimas etapas de ensino. E as discipli-
nas avaliadas sªo sempre L(cid:237)ngua Portuguesa e MatemÆtica. Podendo, a depender
da etapa e da rede de ensino, incluir tambØm CiŒncias. Ap(cid:243)s serem avaliados, os
estudantes obtŒm um score de pro(cid:28)ciŒncia. Esse valor numØrico pode ser impor-
tante pois Ø utilizado para comparar uma escola com outra alØm de comparar anos
distintos.
No nosso modelo, utilizaremos o conjunto de institui(cid:231)ıes de ensino como vØrtices
de um grafo. Contudo, precisaremos de(cid:28)nir como eles estarªo relacionados uns com
os outros. Ou seja, como serªo de(cid:28)nidas as arestas desse grafo. Para isso utilizare-
mos alguns dados das institui(cid:231)ıes de ensino. O primeiro dado serÆ a quantidade de
estudantes que sai de uma escola para outra ao (cid:28)nal da etapa. Para exempli(cid:28)car,
imagine que tenhamos na escola af do ensino fundamental 2, 400 estudantes con-
clu(cid:237)do essa etapa de ensino. Donde 100 estudantes sªo transferidos para uma escola
am,150 para uma escola bm e 150 para uma escola cm. O segundo dado que utiliza-
remos serÆ o score de pro(cid:28)ciŒncia que esse estudante obteve na avalia(cid:231)ªo de larga
escala. Assim, combinaremos os dados anteriores da seguinte forma: tomaremos as
mØdias de pro(cid:28)ciŒncia de todos os estudantes que de uma institui(cid:231)ªo de ensino de
uma etapa para a institui(cid:231)ªo de ensino de outra etapa.

x

Por (cid:28)m, depois de o modelo pronto faremos um estudo de caso com um munic(cid:237)pio
X, de tal maneira que teremos um grafo formado. Assim poderemos utilizar o Al-
goritmo de Dijkstra para ver qual trajet(cid:243)ria minimiza ou maximiza a pro(cid:28)ciŒncia
do munic(cid:237)pio X.

xi

Cap(cid:237)tulo 1

Sistema Educacional Brasileiro e
Avalia(cid:231)ªo de Larga Escala

1.1 Sistema de Educa(cid:231)ªo BÆsica no Brasil

Existem alguns sistemas de avalia(cid:231)ıes que sªo implantados nas redes de ensino.
Tirando os (cid:243)rgªos executores, todas elas tŒm as mesmas estruturas. Que, constitui
nas matrizes curriculares, etapas avaliadas e metodologia de avalia(cid:231)ªo. Esta œltima,
Ø importante destacar que, em todas, Ø sempre utilizada a Teoria de Resposta ao
Item (TRI). Essa teoria Ø baseada no modelo psicomØtrico desenvolvida pelo mate-
mÆtico e estat(cid:237)stico dinamarquŒs Georg William Rasch(1901-1980), Conhecido como
Modelo Rasch. Essa teoria come(cid:231)ou a ganhar espa(cid:231)o na dØcada de cinquenta do sØ-
culo passado substituindo o antigo modelo da Teoria ClÆssica dos Testes (TCT).
Com essa mudan(cid:231)a os sistemas de avalia(cid:231)ıes de larga escalas obteve enormes ga-
nhos qualitativos, que pode ser dividido em dois casos:
O primeiro Ø o poder de compara(cid:231)ªo de forma temporal. Ou seja, pode-se comprar
resultados de anos destinos. Isso trouxe uma grande vantagem. Pois, podemos fa-
zer um estudo cronol(cid:243)gico das pro(cid:28)ciŒncias dos estudantes, percebendo assim sua
evolu(cid:231)ªo (PASQUALI,2003).
O segundo Ø a compara(cid:231)ªo de (cid:16)indiv(cid:237)duos(cid:17) do mesmo grupo. Assim podemos com-
prar, respeitando as individualidades, escolas, sistemas ou algum subgrupo. Levando
assim ao gestor a entender e atØ mesmo se apropriar de experiŒncias positivas, para
assim melhorar a qualidade do ensino (TOFFOLI,2015).
Outro ganho nessa escolha foi a (cid:28)dedignidade nos resultados. A teoria de resposta
ao item utiliza-se modelos estat(cid:237)sticos, jÆ consolidado, que consegue se aproximar
mais da realidade dos resultados. Dando um salto na qualidade, podendo assim o
gestor atuar com mais precisªo. Por (cid:28)m e nªo menos importante, essa teoria tem
o (cid:16)poder(cid:17) de prever erros ou acertos em itens mesmo nªo tendo sido avaliados. Po-
dendo ampliar os espectros do curr(cid:237)culo, dando assim uma contempla(cid:231)ªo maior ao

1

1.1. SISTEMA DE EDUCA˙ˆO B`SICA NO BRASIL

Isso Ø muito vantajoso dado que o conhecimento a ser avaliado Ø

conhecimento.
muito amplo (MENDO,2006).
Como no nosso modelo precisaremos comparar pro(cid:28)ciŒncias de estudantes de anos
distintos, temos que utilizar um banco de dados de um sistema de avalia(cid:231)ªo externa
que utilize a TRI para o cÆlculo dos scores dos estudantes e que tenha uma sequŒncia
de mais de 8 anos de avalia(cid:231)ıes seguidas. Essa œltima condi(cid:231)ªo Ø justi(cid:28)cada pois
o pœblico-alvo das avalia(cid:231)ıes de larga escala sªo: o terceiro, quinto e nono ano da
educa(cid:231)ªo fundamental e o terceiro ano do ensino mØdio. A seguir mostraremos uma
(cid:28)gura 1.1 que exempli(cid:28)ca essa condi(cid:231)ªo cronol(cid:243)gica.

Figura 1.1: Tabela de n(cid:237)veis de escolaridade da educa(cid:231)ªo bÆsica

Observe que marcamos em laranja nessa (cid:28)gura, os (cid:28)nais de etapas onde ocorrem
as avalia(cid:231)ıes externas nas redes de ensino. Assim, (cid:28)ca mais claro que, se quiser
acompanhar a trajet(cid:243)ria de um grupo de estudante que, por exemplo, (cid:28)zeram uma
avalia(cid:231)ªo no terceiro ano do ensino fundamental I no ano de 2000, temos que ter
dados dessas avalia(cid:231)ıes atØ o ano de 2009.
Como termos acesso a o banco de dados do Sistema de Avalia(cid:231)ªo do Estado de
Pernambuco (SAEPE) desde o ano de 2008 e ele utilizar a TRI para calcular as
pro(cid:28)ciŒncias. Optamos por escolher o banco de dados do SAEPE para carregar o

2

1.2. SISTEMA DE AVALIA˙ˆO DO ESTADO DE PERNAMBUCO

nosso modelo. Para nos apropriarmos um pouco desse sistema de avalia(cid:231)ªo, disser-
taremos, a seguir, um pouco sobre ele.

1.2 Sistema de Avalia(cid:231)ªo do Estado de Pernambuco

“

“

a 4

O Sistema de Avalia(cid:231)ªo Educacional de Pernambuco (SAEPE), apesar de ter sido
institu(cid:237)do o(cid:28)cialmente no ano 2000, nªo representa a primeira iniciativa de avalia(cid:231)ªo
da aprendizagem na rede estadual de Pernambuco. Entretanto, Ø a institui(cid:231)ªo do
SAEPE que representa para Pernambuco a consolida(cid:231)ªo e sistematiza(cid:231)ªo de uma
pol(cid:237)tica de avalia(cid:231)ªo de sistema. Ademais, a institui(cid:231)ªo do SAEPE tambØm possi-
bilitou a articula(cid:231)ªo e parcerias com as redes municipais de ensino, em regime de
colabora(cid:231)ªo com a UNDIME (Uniªo Nacional dos Dirigentes Municipais de Educa-
(cid:231)ªo), garantindo dessa maneira, um retrato da rede pœblica de ensino; e, por (cid:28)m,
integra(cid:231)ªo dos munic(cid:237)pios ao Sistema de Avalia(cid:231)ªo da Educa(cid:231)ªo BÆsica (SAEB).
Em 1989, foi realizada a primeira avalia(cid:231)ªo da Rede Estadual de Ensino de Pernam-
buco, cujos objetivos eram: (a) avaliar a implanta(cid:231)ªo do Programa de Alfabetiza(cid:231)ªo
do Ensino BÆsico (1
sØries); (b) discutir e analisar indicadores sobre o desempe-
nho dos alunos e as prÆticas para reconstru(cid:231)ªo do processo pedag(cid:243)gico; (c) analisar
indicadores de desempenho na escrita (cid:224) luz de conteœdos curriculares; e (d) siste-
matizar o redirecionamento do processo pedag(cid:243)gico. Como se pode observar, os
resultados trazidos por essa avalia(cid:231)ªo estavam mais voltados a subsidiar a rede(cid:28)ni-
(cid:231)ªo da prÆtica pedag(cid:243)gica.
Em 2008, o Estado de Pernambuco inicia uma parceria com a Universidade Federal
de Juiz de Fora(UFJF), atravØs do Centro de Pol(cid:237)ticas Pœblicas e Avalia(cid:231)ªo Edu-
cacional (CAED). Desse ano-marco em diante, o SAEPE Ø realizado anualmente e
compıe, juntamente com o (cid:29)uxo escolar, o ˝ndice de Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo
de Pernambuco (IDEPE) para avaliar o desempenho dos alunos da rede estadual.
Assim, s(cid:243) podemos escolher dados coletados a partir de 2008. (cid:201) importante notar
que como precisamos de dados em um intervalo de nove anos de avalia(cid:231)ıes, (cid:28)camos
limitados a escolher para os dados do terceiro ano do ensino fundamental I em no
mÆximo 2011, Pois um grupo de estudantes que fez sua primeira avalia(cid:231)ªo externa
cursando o terceiro ano do ensino fundamental I em 2011, estÆ realizando sua œltima
avalia(cid:231)ªo de larga escala cursando o terceiro ano do ensino mØdio em 2020(data da
œltima avalia(cid:231)ªo divulgada atØ a data de publica(cid:231)ªo desse trabalho).
Portanto, escolhemos para esse trabalho como dados de in(cid:237)cio, os resultados divul-
gados em 2010. Essa escolha nªo altera a ideia central do modelo.
A exce(cid:231)ªo do terceiro ano do ensino fundamental I, que avalia apenas (cid:29)uŒncia em
leitura, sªo avaliados pelo SAEPE duas disciplinas: MatemÆtica e L(cid:237)ngua Portu-
guesa. Assim, esse trabalho utilizou dados das pro(cid:28)ciŒncias dos alunos da disciplina

3

1.3. ESCALA PADRONIZADA

de l(cid:237)ngua portuguesa. Essa preferŒncia foi feita, pois poderemos contemplar todas
as etapas de ensino (jÆ que (cid:29)uŒncia em leitura Ø considerado l(cid:237)ngua portuguesa).

1.3 Escala Padronizada

As escalas de pro(cid:28)ciŒncia do Saeb, tanto de MatemÆtica como de L(cid:237)ngua Por-
tuguesa, foram de(cid:28)nidas a partir da distribui(cid:231)ªo nacional dos resultados dessa ava-
lia(cid:231)ªo em 1997, de tal modo que, para a oitava sØrie (atual nono ano) do Ensino
Fundamental e em cada disciplina, a mØdia nacional (medida do centro da distribui-
(cid:231)ªo) fosse igual a 250 pontos e o desvio padrªo (medida da dispersªo ou "espalha-
mento"dos resultados individuais em torno da mØdia) fosse igual a 50 pontos. Cabe
destacar que nªo existe nada de "absoluto"acerca dos dois valores (250 e 50).
Na verdade, fazendo uma transforma(cid:231)ªo linear (que consiste, basicamente, em to-
mar cada um dos valores de uma distribui(cid:231)ªo - como as diferentes notas dos alunos
multiplicÆ-los por uma constante e adicionar o resultado a outra), Ø poss(cid:237)vel obter
um nœmero literalmente in(cid:28)nito de diferentes escalas, que diferem umas das outras
apenas por sua respectiva mØdia e desvio padrªo.
No caso do Saeb, os valores para a mØdia e o desvio padrªo escolhidos certamente
visaram facilitar a divulga(cid:231)ªo e apropria(cid:231)ªo dos resultados. Dessa forma, numa dada
disciplina, para o nono ano do Ensino Fundamental, os escores tendem a variar em
torno de 250 pontos. PorØm, para o quinto ano do Ensino Fundamental, que se
encontra na mesma escala (com disciplina permanecendo a mesma), os resultados
tendem a ser consideravelmente menores e, por outro lado, para o terceiro ano do
Ensino MØdio, os resultados tendem a ser maiores do que a mØdia do nono ano.
Lembrando que todos esses trŒs anos quintos e nonos anos do Ensino Fundamental
e o terceiro ano do Ensino MØdio - tŒm sido sistematicamente avaliados pelo Saeb.
O entendimento acerca do n(cid:237)vel intervalar que Ø usado em todos os sistemas de
avalia(cid:231)ªo de larga escala da educa(cid:231)ªo bÆsica no Brasil(inclusive o SAEPE), requer
a retomada da origem das escalas do Saeb tendo em vista que um dado relevante
acerca dessas escalas ou outras, fruto da transforma(cid:231)ªo linear, Ø o seu ponto (cid:16)ini-
cial", ou seja, o seu "zero"ser completamente arbitrÆrio.
Isto Ø, fazendo transforma(cid:231)ıes lineares semelhantes (cid:224) transforma(cid:231)ªo comentada,
quando tratamos das escalas do Saeb, seria perfeitamente poss(cid:237)vel, por exemplo, fa-
zer o "zero"de uma nova escala hipotØtica - de MatemÆtica ou de L(cid:237)ngua Portuguesa
- coincidir com a mØdia nacional do Saeb de 1997 para o nono ano do Ensino Fun-
damental, de modo que tais mØdias nacionais deixariam de valer 250 e passariam a
valer 0. E, se isso acontecesse, por exemplo, os resultados do quinto ano tenderiam a
assumir valores negativos, visto que tenderiam a ser menores do que os do nono ano
(que estÆ centrado no zero), ao passo que os resultados do terceiro ano do Ensino

4

1.3. ESCALA PADRONIZADA

MØdio tenderiam a tomar valores preponderantemente positivos. Talvez, (cid:224) primeira
vista, tal fato seja apenas um detalhe tØcnico. Entretanto, as implica(cid:231)ıes prÆticas
disso nªo sªo nada triviais. Isso porque s(cid:243) Ø poss(cid:237)vel comparar o tamanho real de
duas coisas quando a escala utilizada possui um zero absoluto, ou seja, um zero que,
de fato, signi(cid:28)que a ausŒncia da quantidade que estÆ sendo medida. Eis um exemplo
simples disso: a variÆvel "idade"possui um zero absoluto, pois o valor zero atribu(cid:237)do
a algo ou a alguØm signi(cid:28)ca que esse algo ou alguØm acabou de surgir. Dessa forma,
se um programa educacional A implementado por uma secretaria de estado tem,
digamos, um tempo de "zero ano"de implementa(cid:231)ªo, isso signi(cid:28)ca que ele acaba de
ser implementado. Por outro lado, se um segundo programa B tem dois anos e um
terceiro C tem quatro anos, isso signi(cid:28)ca que o programa C tem o dobro de tempo
de implementa(cid:231)ªo do programa B.

Figura 1.2: Exemplo da escala de pro(cid:28)ciŒncia do Saeb/SAEPE

Por outro lado, observando o exemplo da (cid:28)gura 1.2 da escala de pro(cid:28)ciŒncia do
Saeb/SAEPE, se a aluna Francisca tem uma pro(cid:28)ciŒncia em MatemÆtica estimada
em 400 pontos e o aluno Felipe, em 200 pontos, nªo podemos dizer, com base nisso,
que Francisca tem o "dobro"da pro(cid:28)ciŒncia de Felipe, ou que Francisca possui um
conhecimento estimado de MatemÆtica duas vezes maior do que o de Felipe.
De modo anÆlogo, seria perfeitamente poss(cid:237)vel que, nessa mesma escala, a aluna Pa-
tr(cid:237)cia (cid:28)casse 200 pontos abaixo de Felipe, ou seja, tivesse uma pro(cid:28)ciŒncia estimada
em zero na escala do Saeb (MatemÆtica).
PorØm, nªo poder(cid:237)amos dizer, com isso, que Patr(cid:237)cia tem conhecimento "nulo"em
MatemÆtica. Patr(cid:237)cia, inclusive, pode ter acertado algumas questıes na prova que
fez, mas, pela escala adotada, acabou recebendo a pontua(cid:231)ªo zero por mera questªo
de "localiza(cid:231)ªo"da sua pro(cid:28)ciŒncia na escala.

5

1.3. ESCALA PADRONIZADA

Por outro lado, ainda que Patr(cid:237)cia tivesse, eventualmente, errado todas os itens da
prova que fez, caso ela pudesse ter feito outro modelo de prova, com itens ainda
mais fÆceis, possivelmente Patr(cid:237)cia teria acertado, ao menos, alguns itens, de modo
que, de novo, nªo poder(cid:237)amos, nesse caso, dizer que essa aluna tenha conhecimento
"nulo", ainda que, numericamente, seu resultado na escala adotada tenha sido igual
a zero.
Portanto, nas escalas de pro(cid:28)ciŒncia do Saeb, independentemente da disciplina em
destaque, nªo Ø poss(cid:237)vel dizer que um indiv(cid:237)duo tem "conhecimento nulo"e tampouco
Ø poss(cid:237)vel dizer que um sujeito A possui o "dobro"ou o "triplo"do conhecimento do
sujeito B. Nªo obstante, nessas escalas, Ø sim poss(cid:237)vel calcular a dist(cid:226)ncia, ou o inter-
valo, entre a pontua(cid:231)ªo obtida pelos diferentes sujeitos. Dessa forma, nos exemplos
acima, poder(cid:237)amos perfeitamente dizer que Patr(cid:237)cia encontra-se, na escala de Mate-
mÆtica do Saeb, 200 pontos abaixo de Felipe e que este, por sua vez, estÆ 200 pontos
abaixo de Francisca.
Devido a essa possibilidade de se calcular precisamente os intervalos entre dois casos,
escalas desse tipo - como as de pro(cid:28)ciŒncia do sistema nacional e de outros sistemas
avaliativos - sªo chamadas escalas intervalares.

6

Cap(cid:237)tulo 2

Teoria dos Grafos

2.1 Aspecto Hist(cid:243)rico

O primeiro estudo sobre a teoria dos grafos que se tem conhecimento, foi um ar-
tigo publicado por Leonhard Euler (1707-1783) em 1736. Ele tratava de um antigo
problema sobre como planejar um passeio pela cidade de K(cid:246)nigsberg (Rœssia), mas
que na Øpoca pertencia a Prœssia, em que se cruzasse cada uma das pontes uma
œnica vez. Esse problema (cid:28)cou conhecido como (cid:16)As setes pontes de K(cid:246)nigsberg(cid:17).
Mais de um sØculo depois da publica(cid:231)ªo de Euler, Arthur Cayley (1821-1895), foi
levado por um interesse em formas anal(cid:237)ticas decorrentes do cÆlculo diferencial para
estudar uma classe particular de grafos (as arvores). Esses estudos tiveram muita
implica(cid:231)ªo para a qu(cid:237)mica te(cid:243)rica pois, ele associou seus resultados em Ærvores a
estudos de composi(cid:231)ıes qu(cid:237)micas. A fusªo dessas ideias deu in(cid:237)cio (cid:224)s terminologias
padrªo da teoria dos grafos. Contudo, o termo grafo foi introduzindo pelo mate-
mÆtico inglŒs James Joseph Sylvester (1814-1897) em um artigo publicado em 1878
pelo peri(cid:243)dico Nature. JÆ o primeiro livro texto sobre a teoria dos grafos (Theorie
der endlichen und unendlichen Graphen) foi escrito por DØnes Kﬁnig (1884-1944) e
publicado em 1936. PorØm, o livro Graph Theory escrito por Frank Harary (1921-
2005) em 1969 Ø considerado o livro texto de(cid:28)nitivo sobre o tema e permitiu que
matemÆticos, qu(cid:237)micos, engenheiros e cientistas sociais conversassem entre si (GAR-
DEN,92,203). Desde entªo a teoria dos grafos encontra cada vez mais aplica(cid:231)ıes em
todos os campos cient(cid:237)(cid:28)cos. Na ciŒncia da computa(cid:231)ªo, grÆ(cid:28)cos sªo usados para re-
presentar redes de comunica(cid:231)ªo, organiza(cid:231)ªo de dados, dispositivos computacionais,
o (cid:29)uxo de computa(cid:231)ªo etc. Na lingu(cid:237)stica, a sintaxe e a sem(cid:226)ntica composicional se-
guem estruturas baseadas em Ærvores que podem ser modelada em grafos. Na F(cid:237)sica
e na Qu(cid:237)mica, a teoria dos grafos tambØm Ø usada para estudar molØculas. TambØm
desempenha um papel importante na modelagem de redes elØtricas. Na Biologia,
podemos modelar regiıes onde algumas espØcies habitam bem como suas migra(cid:231)ıes.
HÆ uso muito intenso na biologia molecular e gen(cid:244)mica onde estudam conjuntos de

7

2.2. DEFINI˙ˆO E EXEMPLOS

dados com rela(cid:231)ıes complexas. Em ciŒncias sociais, jÆ Ø muito usado em anÆlise
de redes sociais e atØ onde o comportamento de uma pessoa pode in(cid:29)uenciar no
comportamento de outra pessoa. Como observado acima, o crescimento da teoria
dos grafos deve-se em grande parte ao seu papel essencial nas ciŒncias aplicadas.
Em particular, a busca por algoritmos alimentou muitas pesquisas sobre as estrutu-
ras dos grafos. Essas aplica(cid:231)ıes acontecem porque situa(cid:231)ıes cotidianas podem ser
representadas por um diagrama conveniente. Contudo, a liga(cid:231)ªo dessa teoria com
outros ramos da matemÆtica tem cada vez se tornado forte. Podemos notar muitas
conexıes com a topologia, geometria e probabilidade. Em muitas situa(cid:231)ıes reais nos
deparamos com determinados contextos que podemos convenientemente descrever
como diagramas, que consistem em conjuntos de pontos juntamente com linhas que
unem certos pares desses pontos. Por exemplo, os pontos podem ser pessoas com
linha unindo pares de amigos; ou os pontos podem ser centro de comunica(cid:231)ªo, com
linhas que podem ser a linha de transmissªo. (cid:201) importante observar que em nossos
exemplos, estamos principalmente interessados se, dados dois pontos, eles sªo uni-
dos por uma linha. A maneira como isso acontece Ø irrelevante. A abstra(cid:231)ªo dessas
ideias dÆ origem ao conceito de um grafo. Antes de come(cid:231)armos as de(cid:28)ni(cid:231)ıes for-
mais de grafos Ø importante salientar que nesse trabalho nªo iremos explanar toda a
sua teoria. Iremos nos deter no estudo das ferramentas que serªo necessÆrias para,
no cap(cid:237)tulo seguinte, apresentar e mostrar alguns resultados do modelo que Ø tema
desse trabalho. Assim trataremos de alguns conceitos, teoremas e algoritmos.

2.2 De(cid:28)ni(cid:231)ªo e Exemplos

Um grafo G Ø um par ordenado (V (G), E(G)) que consiste em um conjunto
V (G) de vØrtices (tambØm chamados de n(cid:243)s ou pontos) e um conjunto E(G) de
arestas (tambØm chamados de linhas, links ou elos) que disjunta os vØrtices V (G),
juntamente com uma fun(cid:231)ªo de incidŒncia ψG que associa cada aresta de G a um
par nªo ordenado e nªo necessariamente distintos de vØrtices de G.

Se e Ø uma aresta e u e v sªo vØrtices tais que ψG(e) = {u, v} , entªo dizemos

que e une u e v , e os vØrtices u e v sªo chamados de extremidades de e.
Denotaremos o nœmero de vØrtices e arestas de G por v(G) e e(G); esses dois par(cid:226)-
metros bÆsicos sªo chamados respectivamente de ordem e tamanho de G.

A seguir mostraremos dois exemplos de grafos que servirªo para esclarecer melhor
a de(cid:28)ni(cid:231)ªo que acabamos de apresentar. Para simpli(cid:28)car as nota(cid:231)ıes, escreveremos
uv para representar o par nªo ordenado de {u, v}.

Exemplo 1.

onde

G = (V (G), E(G)).

8

2.2. DEFINI˙ˆO E EXEMPLOS

V (G) = {u, v, w, x, y}

E(G) = {a, b, c, d, e, f, g, h}

E ψG Ø de(cid:28)nido por

ψG(a) = uv ψG(b) = uu ψG(c) = vw ψG(d) = wx

ψG(e) = vx ψG(f ) = wx ψG(g) = ux ψG(h) = xy

Exemplo 2.

onde

H = (V (H), E(h))

V (H) = {v0, v1, v2, v3, v4, v5}

E(H) = {e1, e2, e3, e4, e5, e6, e7,8 , e9, e10}

E ψH Ø de(cid:28)nido por

ψH(e1) = v1v2 ψH(e2) = v2v3 ψH(e3) = v3v4 ψH(e4) = v4v5 ψH(e5) = v5v6

ψH(e6) = v0v1 ψH(e7) = v0v2 ψH(e8) = v0v3 ψH(e9) = v0v4 ψH(e10) = v0v5

Observe nos exemplos que o dom(cid:237)nio da fun(cid:231)ªo ψ Ø o conjunto de arestas do
grafo. JÆ a imagem Ø o conjunto formado por dois vØrtices que sªo conectados
pelas arestas. (cid:201) importante salientar que como esses pares, por de(cid:28)ni(cid:231)ªo, nªo sªo
ordenados. Podemos dizer por exemplo que:

ψG(e) = vx = xv

9

2.3. DESENHOS DOS GRAFOS

ou

.

ψH(e6) = v0v1 = v1v0

2.3 Desenhos dos Grafos

Os grafos recebem esse nome pois pode ser representado gra(cid:28)camente, e Ø essa
representa(cid:231)ªo grÆ(cid:28)ca que ajudou e continua ajudando a entender muitas de suas
propriedades. O vØrtice do grafo Ø representado por um ponto, e cada aresta por
uma linha que une os pontos representando suas extremidades. Para maior clareza,
utiliza-se no lugar dos pontos pequenos c(cid:237)rculos.
A seguir utilizaremos a (cid:28)gura 2.1 para representar o diagrama do grafo G do exemplo
1.

Figura 2.1: Diagrama do grafo G do exemplo 01

Observe que na (cid:28)gura 2.1 temos o grafo G desenhado de maneira distintas. Isso
acontece porque nªo existe uma œnica maneira de representar o diagrama de um
grafo. Na (cid:28)gura (cid:224) esquerda, todas as arestas sªo representadas por curvas. JÆ a
da direita temos as arestas a, c, e, g, h representadas por retas. Por tanto, podemos
dizer que um diagrama de grafos apenas representa as rela(cid:231)ıes mantidas entre seus
vØrtices e arestas. No entanto, costumamos desenhar um diagrama de um grafo e
nos referimos a ele como o pr(cid:243)prio grafo. Assim, chamaremos os seus pontos (ou
pequenos c(cid:237)rculos) de vØrtices e suas linhas (ou curvas) de arestas.
Como hÆ uma liga(cid:231)ªo intr(cid:237)nseca entre os grafos e o desenho de sua representa(cid:231)ªo,
muitos das de(cid:28)ni(cid:231)ıes dos seus elementos e caracter(cid:237)sticas sªo sugeridos pela sua re-
presenta(cid:231)ªo grÆ(cid:28)ca. Dizemos que dois vØrtices ligados por uma aresta sªo chamados
de adjacentes e a aresta Ø incidente aos vØrtices. No grafo G por exemplo, podemos
dizer que os vØrtices u e v sªo adjacentes e a aresta a Ø incidente a eles. O conjunto

10

2.4. FAM˝LIAS ESPECIAIS DE GRAFOS

de vØrtices adjacentes a um vØrtice v de um grafo G Ø denotado por NG(v). A
exemplo, no grafo G temos o conjunto:

NG(x) = {y, u, v, w}.

Uma aresta com extremidades idŒntica Ø chamada de la(cid:231)o, e uma aresta com ex-
tremidade distinta Ø chamada de linha. Dois ou mais elos com o mesmo par de
extremidade sªo considerados arestas paralelas. No grafo G da (cid:28)gura 2.1, a aresta b
Ø um la(cid:231)o; e as arestas d e f sªo arestas paralelas.
Para simpli(cid:28)car, ao longo desse trabalho, a letra G denotarÆ um grafo. AlØm disso,
quando nªo houver ambiguidade, omitiremos a letra G da simbologia de V (G) e
E(G) e usaremos apenas V e E. Em tais casos denotaremos os nœmeros de arestas
e vØrtices de G por n e m respectivamente.
Um grafo Ø dito (cid:28)nito se o conjunto de vØrtice e de arestas sªo (cid:28)nitos. Nesse trabalho
s(cid:243) trataremos de grafos (cid:28)nitos. Logo quando o termo grafo for usado (cid:28)ca subtendido
que se trata de grado (cid:28)nito. O grafo sem vØrtice e por tanto sem arestas Ø de(cid:28)nido
como grafo nulo. Qualquer grafo com apenas um vØrtice Ø conhecido como trivial.
Assim, todos os outros grafos sªo nªo triviais.
Um grafo Ø simples se nªo tiver la(cid:231)os ou arestas paralelas. O grafo H do exemplo 2
Ø simples, enquanto o grafo G no exemplo 1 nªo Ø um grafo simples.

2.4 Fam(cid:237)lias Especiais de Grafos

Certos tipos de grafos desempenham um papel importante na teoria. A seguir

de(cid:28)niremos alguns deles.

Grafo completo (cid:201) um grafo simples em que quaisquer dois vØrtices sªo adjacentes.

Grafo vazio (cid:201) aquele em que nenhum dos vØrtices sªo adjacentes(isso Ø, aquele

que o conjunto de arestas Ø vazio).

Grafo bipartido (cid:201) quando o seu conjunto de vØrtices pode ser particionado em
dois subconjuntos disjuntos X e Y tal que toda aresta de G tem uma ex-
tremidade em X e outra em Y . O subconjunto X Ø dito um subconjunto
independente de vØrtice do grafo G pois nªo existe aresta ligando dois vØrtices
de X. Denotamos um grafo bipartido G com biparti(cid:231)ªo (X,Y) por G[X, Y ].
Se G[X, Y ] Ø simples e cada vØrtice em X Ø unido a cada vØrtice em Y , entªo
G Ø chamado de grafo bipartido completo.

Grafo conexo Um grafo Ø conexo se, para cada parti(cid:231)ªo de seu conjunto de vØr-
tices de(cid:28)nido em dois conjuntos nªo vazios X e Y , hÆ uma aresta com uma

11

2.5. REPRESENTA˙ˆO POR MATRIZES

extremidade em X e outra em Y ; caso contrÆrio, o grafo Ø chamado de grafo
desconexo. (cid:201) importante observar que o grafo conexo pode ser obtido de um
grafo bipartido. Sendo esse um caso particular.

Existe outras fam(cid:237)lias de grafos contudo, nesse trabalho nªo serÆ necessÆrio o enten-
dimento de suas de(cid:28)ni(cid:231)ıes para entendimento dos nosso resultado. (cid:201) importante
notar que muitas dessas fam(cid:237)lias apresentadas abundam no mundo real e, por esse
motivo, Ø tªo intuitivo utilizar esse conceito para modelar problemas do cotidiano
(a observar o tema central desse trabalho).
Embora nem todos os grafos sejam planos, cada grafo pode ser desenhado em al-
guma superf(cid:237)cie de modo que suas arestas se cruzem em um ponto que nªo seja um
vØrtice. Esse desenho Ø chamado de grafo planar. A ideia de plani(cid:28)ca(cid:231)ªo de grafo Ø
muito importante na teoria dos grafos e topologia. Contudo, modelo discutido nesse
trabalho serÆ em grafo plano. Logo, nªo utilizaremos esse recurso.

2.5 Representa(cid:231)ªo por Matrizes

Embora os desenhos sejam muito convenientes para se representar grafos, eles sªo
bem ine(cid:28)cazes em armazenÆ-los em um computador ou aplicar mØtodos matemÆticos
para estudar suas propriedades. Portanto, utilizamos duas matrizes para representar
um œnico grafo. Temos a matriz adjacŒncia que como o pr(cid:243)prio nome diz, indica
que vØrtices sªo adjacentes e quantas vezes isso acontece. A outra matriz, Ø a matriz
de incidŒncia que mostra quais arestas incide em quais vØrtices e de que forma isso
acontece. Em termos matemÆticos de(cid:28)niremos essas matrizes da seguinte forma:

Matriz incidŒncia Seja G um grafo, com o conjunto de vØrtices V e o conjunto
de aresta E. Diremos que a matriz nxm MG := (mve) Ø a matriz incidŒncia
de G, onde mve Ø o nœmero de vezes (0,1 ou 2) que a aresta e Ø incidente com
o vertice v.

Matriz adjacente Seja um grafo G, com o conjunto de vØrtices V . Diremos que
a matriz nxm AG := (auv), onde auv Ø o numero de arestas que conecta os
vØrtices u e v, considerando um la(cid:231)o com sendo duas arestas.

Para que seja melhor entendido este conceito, usaremos a (cid:28)gura 2.2 para ilustrar
essas duas matrizes do grafo G do exemplo 1 desse cap(cid:237)tulo.

Um fato importante Ø que podemos notar Ø que a matriz adjacŒncia Ø menor que
a matriz incidŒncia. Isso acontece na maioria dos grafos e ocorre pelo fato que a
maioria dos grafos possuem muito mais arestas que vØrtices.

12

2.6. GRAU DO V(cid:201)RTICE

Figura 2.2: Matriz de incidŒncia e adjacŒncia do grafo G

2.6 Grau do vØrtice

O grau de um vØrtice v de um grafo G, denotado por dG(v), Ø o numero de
aresta(s) que incide(m) em v, cada la(cid:231)o conta como duas arestas. Em particular se
G for um grafo simples, dG(v) Ø o nœmero de vizinhos de v em G. Um vØrtice de
grau zero Ø chamado de vØrtice isolado. Denotaremos por δ(G) e ∆(G) o m(cid:237)nimo
e o mÆximo graus dos vØrtice de G, e por d(G) denotaremos seu grau mØdio, 1
n Σvd(v).

2.7

Isomor(cid:28)smo

Podemos dizer que dois grafos G H sªo idŒnticos, e escrevemos G = H, se
V (G) = V (H), E(G) = E(H) e ψG = ψH. Quando dois grafos sªo idŒnticos,
podemos claramente representÆ-los pelo mesmo diagrama. Contudo, existe a pos-
sibilidade de dois grafos nªo serem idŒnticos, mas terem, em essŒncia, o mesmo
diagrama.
Para entender melhor o conceito de isomor(cid:28)smo, usaremos os diagramas dos grafos
G e H da (cid:28)gura 2.3. Observe que apesar de nªo serem idŒnticos os grafos podem
ser representados por diagramas que parecem exatamente iguais, como o segundo
desenho de H mostra; a œnica diferen(cid:231)a sªo os r(cid:243)tulos dos vØrtices e arestas. Embora
nªo sejam idŒnticos, os grafos tŒm estruturas idŒnticas. Assim, podemos dizer que
eles sªo isomorfos.

Em geral, dois grafos G e H sªo ditos isomorfos, escritos G ∼= H, se houver duas fun-
(cid:231)ıes bijetivas θ : V (G) −→ V (H) e ϕ : E(G) −→ E(H) tal que a fun(cid:231)ªo ψG(e) = uv
se e somente se ψH(ϕ(e)) = θ(u)θ(v) esse par de mapeamento Ø chamado de isomor-
(cid:28)smo entre G e H.

13

2.8. GRAFOS DIRECIONADOS OU DIGRAFOS

Figura 2.3: Grafos isormorfos

2.8 Grafos Direcionados ou Digrafos

Embora muitos problemas utilize a da teoria dos grafos, o conceito de um grÆ(cid:28)co
(cid:224)s vezes nªo Ø adequado. Ao lidar com problemas de dire(cid:231)ªo de trÆfego, por exem-
plo, Ø necessÆrio saber quais estradas do grafo sªo de sentido œnico e que sentido
o trÆfego Ø permitido gerando assim um (cid:29)uxo. Como o nosso problema tratarÆ de
(cid:29)uxo de trÆfego, temos que levar (cid:224) tona o conceito de grafo direcionado. Assim,
precisaremos de um grafo que cada vØrtice tenha uma orienta(cid:231)ªo atribu(cid:237)da.
Formalmente, um um grafo direcionado de digrafo D Ø um par ordenado (V (D), E(D))
que consiste em um conjunto V := V (D) de vØrtices e um conjunto A := A(D) dis-
junto de V (D), de arcos ou arestas direcionadas, juntos com a fun(cid:231)ªo incidŒncia ψD
que associa a cada arco de D um par ordenado de vØrtices (nªo necessariamente
distintas) de D. Se ψD(a) = (u, v), entªo a Ø divergente de u; tambØm dizemos que
a Ø convergente de v. O vØrtice u Ø a cabe(cid:231)a de a, e o vØrtice v Ø a cauda; ou seja,
eles sªo as extremidades de a. Outra nomenclatura usada Ø que u Ø predecessor de v
e v Ø sucessor de u. (cid:201) importante notar que, diferente da de(cid:28)ni(cid:231)ªo inicial de grafos
que (cid:28)zemos na se(cid:231)ªo 2.2, a parte de vØrtices tem uma ordem e isso Ø a diferen(cid:231)a
fundamental desse novo conceito. Pois essa ordem Ø que vai determinar o sentido
da aresta no grafo. O nœmero de arcos em D Ø denotado por a(D). O conceito de
vizinhan(cid:231)a jÆ foi tratado anteriormente. Contudo, existem algumas peculiaridades
quando tratamos de grafos direcionais e faremos uma listagem delas a seguir.

Grau de entrada , denotado por d−(v) Ø o nœmero de arestas direcionadas que

convergem para v. Se d−(v) = 0, entªo v Ø dito fonte de D.

Grau de sa(cid:237)da , denotado por d+(v) Ø o nœmero de arestas direcionadas que di-

vergem para v. Se d+(v) = 0, entªo v Ø dito sumidouro de D.

Seja o grafo D e um vØrtice v ∈ D, temos que:

Σvd+(v) = m = Σvd−(v)

14

2.9. GRAFO VALORADO OU PONDERADO

.
onde m Ø o nœmero de arestas de D.
Utilizaremos a (cid:28)gura 2.4 a seguir para ilustrar essas de(cid:28)ni(cid:231)ıes.

Figura 2.4: Grafo direcionado com graus de entradas e sa(cid:237)das e indica(cid:231)ªo das fontes
e sumidouros

Um vØrtice v alcan(cid:231)a um vØrtice u, se existe um arco direcionada de v para u. Utili-
zaremos essa de(cid:28)ni(cid:231)ªo, bem como a ideia de grafo conexo, para introduzir mais trŒs
conceitos em um digrafo.

Fortemente conexo D = (V, E) Ø fortemente conexo se , para todo u e v , u

alcan(cid:231)a u e v alcan(cid:231)a u.

Unilateralmente conexo D = (V, E) Ø unilateralmente conexo se , para todo u e

v , u alcan(cid:231)a u ou v alcan(cid:231)a u.

Fracamente conexo O digrafo D Ø fracamente conexo se , o grafo subjacente(o

digrafo sem dire(cid:231)ªo) de D for conexo.

A partir da de(cid:28)ni(cid:231)ªo, Ø interessante observar que se um digrafo D tiver pelo menos
duas fontes, ele nªo serÆ unilateralmente conexo e por consequŒncia nªo serÆ forte-
mente conexo.

2.9 Grafo Valorado ou Ponderado

Um grafo Ø valorado quando suas arestas ou vØrtices possuem um peso, isso Ø,
quando Ø atribu(cid:237)do um valor para cada aresta ou vØrtice do grafo. Esse valor pode

15

2.10. ALGORITMO DE DIJKSTRA

indicar dist(cid:226)ncia, tempo ou qualquer unidade de medida referente a aplica(cid:231)ªo. Esse
signi(cid:28)cado de valor Ø particular de cada problema. Assim, a cada aresta e de G seja
associado ao um nœmero real w(e), denominado de peso ou valor. Entªo G, junto
com w(e) Ø chamado de peso do grafo e denotado como (G, w).
Podemos representar um grafo valorado utilizando a matriz adjacŒncia, que, nesse
caso, Ø comumente conhecida como matriz de valores das liga(cid:231)ıes ou simplesmente
matriz de valores. Cada aresta adjacente vem acompanhada de seus respectivos va-
lores. Observe a (cid:28)gura 2.5 contendo um exemplo de grafo valorado e suas matriz de
valores.

Figura 2.5: Grafo ponderado e a sua matriz de valores

Unindo a ideia de grafo ponderado com a de grafo direcional podemos ter inœmeras
aplica(cid:231)ıes de problemas de (cid:29)uxos. Na pr(cid:243)xima se(cid:231)ªo discutiremos um algoritmo que
usa esses dois conceitos e serÆ muito œtil para obter informa(cid:231)ıes do modelo tratado
nesse trabalho.

2.10 Algoritmo de Dijkstra

Edsger Wybe Dijkstra(1930-2002) foi um cientista da computa(cid:231)ªo holandŒs, um
dos pioneiros em ciŒncias da computa(cid:231)ªo. F(cid:237)sico te(cid:243)rico de forma(cid:231)ªo, trabalhou
como programador no Centrum Wiskunde Informatica (Amisterdª) de 1952 a 1962.
TambØm trabalhou como professor e pesquisador em algumas universidades. PorØm,
foi no ano de 1956 na tentativa de criar um teste para um novo computar chamado de
ARMAC que criou um algoritmo para encontrar o caminho mais curto entre vØrtices

16

2.10. ALGORITMO DE DIJKSTRA

de um digrafo com arestas de pesos nªo negativos. Curiosamente, esse algoritmo
foi criado em vinte minutos enquanto Dijkstra tomava um cafØ. Esse algoritmo (cid:28)-
cou conhecido como Algoritmo de Dijkstra e tem inœmeras aplica(cid:231)ıes na vida real.
Como por exemplo na gestªo de trÆfego das grandes cidade. Vamos utilizÆ-lo ele
para fazermos um estudo de caso do problema central desse trabalho.
Antes de apresentar o pseudoc(cid:243)digo1 desse algoritmo o descreveremos brevemente
para entender sua essŒncia.
Seja D(V, A) um digrafo e s um vØrtice de D:

1. Atribua valor zero (cid:224) estimativa do custo m(cid:237)nimo do vØrtice s (a raiz da busca)

e in(cid:28)nito (cid:224)s demais estimativas;

2. Atribua um valor qualquer aos precedentes (o precedente de um vØrtice t Ø o

vØrtice que precede t no caminho de custo m(cid:237)nimo de s para t);

3. Enquanto houver vØrtice aberto:

(cid:21) seja k um vØrtice ainda aberto cuja estimativa seja a menor dentre todos

os vØrtices abertos;

(cid:21) feche o vØrtice k

(cid:21) Para todo vØrtice j ainda aberto que seja sucessor de k fa(cid:231)a:

∗ some a estimativa do vØrtice k com o custo do arco que une k a j;
∗ caso esta soma seja melhor que a estimativa anterior para o vØrtice

j, substitua-a e anote k como precedente de j;

A seguir exempli(cid:28)caremos o algoritmo de Djkstra utilizando para isso um Di-
grafo ponderado G. Nesse exemplo descobriremos qual o caminho de menor custo
entre os vØrtices V 1 e V 5, respeitando todas as condi(cid:231)ıes mostrada no Digrafo G
apresentado na (cid:28)gura 2.6.

Mostraremos, nas ilustra(cid:231)ıes a seguir, passo a passo como chegar ao caminho de
menor custo entre os vØrtices V 1 e V 5 utilizando o algoritmo de Djkstra. Na pri-
meira etapa do algoritmo((cid:28)gura 2.7), registramos o custo de sair do vØrtice inicial
para ele mesmo (raiz da busca). Que no caso Ø sempre zero. E atribuiremos que
o custo para ir a todos os outros vØrtices vale in(cid:28)nito (Alguns c(cid:243)digos costumam
colocar vazio(null) jÆ que trata de um valor desconhecido. A escolha por in(cid:28)nito Ø
para que entendamos que trata de um custo majorado ou seja, maior que qualquer

1Pseudoc(cid:243)digo Ø uma forma genØrica de escrever um algoritmo, utilizando uma linguagem
simples (nativa a quem o escreve, de forma a ser entendida por qualquer pessoa) sem necessidade
de conhecer a sintaxe de nenhuma linguagem de programa(cid:231)ªo.

17

2.10. ALGORITMO DE DIJKSTRA

Figura 2.6: Grafo que serÆ usado como exemplo na execu(cid:231)ªo do algoritmo de Dijks-
tra.

valor conhecido. O importante Ø que a ideia de valor desconhecido (cid:28)que claro para
o leitor e para a mÆquina que vai rodar o c(cid:243)digo.).

Figura 2.7: Primeira etapa

Na segunda etapa ((cid:28)gura 2.8) come(cid:231)amos a pesquisar as distancias do vØrtice raiz
no caso o V 1 para os vØrtices adjacentes a ele. No nosso exemplo temos que as
distancias de (V 1, V 2) = 20, (V 1, V 3) = 30 e (V 1, V 4) = 23. Feito isso, tomamos o
caminho de menor custo e repetimos o processo, sempre comprando(caso encontra-
mos um vØrtice explorado) com os valores jÆ encontrados.
Na terceira etapa ((cid:28)gura 2.9) do nosso exemplo, vamos pesquisar os vØrtices que

18

2.10. ALGORITMO DE DIJKSTRA

Figura 2.8: Segunda etapa

saem de V 2 que Ø o menor custo conhecido. Logo temos (V 1, V 2, V 3) = 37 que Ø
maior que ir direto de V 1 para V 3 que custa 30. E (V 1, V 2, V 4) = 78 que Ø maior
que (V 1, V 4). Logo sªo mantidos os valores da segunda etapa.

Figura 2.9: Terceira etapa

Na quarta etapa ((cid:28)gura 2.10) vamos fazer uma pesquisa no segundo menor custo co-
nhecido que Ø V 4. Fazendo a pesquisa partindo de V 4 temos (V 1, V 4, V 5) = 33 que Ø
o nosso objetivo. Temos tambØm (V 1, V 4, V 3) = 20 que Ø menor que (V 1, V 3) = 30.
Logo substitu(cid:237)mos o menor pelo maior.

Na quinta etapa ((cid:28)gura 2.11) vamos fazer a pesquisa do vØrtice V 3. Assim teremos

19

2.10. ALGORITMO DE DIJKSTRA

Figura 2.10: Quarta etapa

(V 1, V 3, V 5) = 45 que Ø maior que (V 1, V 4, V 5) = 33 e (V 1, V 4, V 3, V 5) = 35 que
tambØm Ø maior que (V 1, V 4, V 5). Como nªo existe mais vØrtices abertos temos
como solu(cid:231)ªo o percurso (V 1, V 4, V 5) = 33 como sendo o menor entre os vØrtices
V 1 e V 5.

Figura 2.11: Quinta etapa

Dessa forma (cid:28)ca mais compreensivo o funcionamento do algoritmo. Logo pode-
mos entender melhor como serÆ realizado nosso estudo de caso bem como tem com
clareza todos os pa(cid:231)os que compilador vai processar. AlØm disso, o leitor poderÆ se
inteirar de como do mecanismo do processo tenho compreensªo da ideia do que foi

20

2.10. ALGORITMO DE DIJKSTRA

executado nesse trabalho.

21

Cap(cid:237)tulo 3

Um estudo de caso

3.1 O Modelo

Neste cap(cid:237)tulo mostraremos como uma rede de ensino pode ser modelada em um
grafo orientado. AlØm disso, utilizaremos a rede de ensino pœblica de um munic(cid:237)pio
do Estado de Pernambuco para exempli(cid:28)car o modelo e obter alguns resultados re-
levantes. Optamos por reduzir nosso modelo a um munic(cid:237)pio pelos seguintes motivos:

♦ na constru(cid:231)ªo, o grafo terÆ menos vØrtices e arestas e portanto, mais fÆcil de

visualizar;

♦ facilita a compreensªo do modelo pelo leitor;

♦ as interpreta(cid:231)ıes do modelo (cid:28)caram mais simpli(cid:28)cada;

(cid:201) importante compreender que o modelo funciona para qualquer munic(cid:237)pio ou rede
de ensino do Brasil. Isso porque, como foi visto no cap(cid:237)tulo 1, o ensino brasileiro Ø
padronizado. Assim, independente de nossa escolha nªo teremos perda de generali-
dade.
O estado de Pernambuco possui um total de 184 munic(cid:237)pios, todos eles possuem
sua rede de ensino pœblica que, como foi dito, obedece aos mesmos padrıes. Assim,
escolhemos um munic(cid:237)pio de pequeno porte (aproximadamente 25 mil habitantes),
para implementar nosso estudo. No nosso estudo de caso, por questıes Øticas, nªo
divulgaremos o nome do munic(cid:237)pio, o nome das escolas e o nome dos alunos. Com-
tudo, a seguir falaremos sobre os dados coletados.
A primeira amostra de dados foi coletada em 2010 com dados dos estudandantes de
terceiro ano do Ensino Fundamental (EF). Temos um total de 18 escolas que aten-
dem um total de 354 estudantes que realizaram a avalia(cid:231)ªo diagnostica do SAEPE
de (cid:29)uŒncia em L(cid:237)ngua Portuguesa. No ano de 2012 temos a base do quinto ano do

22

3.1. O MODELO

Ensino Fundamental. Foram coletadas em 15 escolas num total de 333 estudantes
que realizaram a avalia(cid:231)ªo diagnostica do SAEPE. (cid:201) importante saber que 84,18%
dos estudantes que estavam na base de dados no ano de 2010 tambØm aparecem na
base de dados de 2012. No ano de 2016 tomamos a base de dados dos estudantes
do nono ano do Ensino fundamental. Esses dados foram coletados em 4 escolas
num total de 258 alunos que realizaram a avalia(cid:231)ªo diagnostica. Nesse caso, 72,37%
dos estudantes que realizaram a avalia(cid:231)ªo em 2012 reaparecem nos dados de 2016.
Por (cid:28)m, tomamos a base de dados do ano de 2019 dos estudantes do terceiro ano
do Ensino MØdio (EM). Temos 2 escolas, com um total de 199 estudantes que re-
alizaram a avalia(cid:231)ªo. Encontramos nessa base 72,48% de estudantes que tambØm
realizaram a avalia(cid:231)ªo em 2016. Na tabela 3.1 abaixo deixamos estruturado como
estÆ organizado nossa base de dados.

Etapa de Ensino Quantidade de Escolas Quantidade de Estudantes Ano ne Coleta

”
3

”
5

”
9

”
3

ano do EF

ano do EF

ano do EF

ano do EM

18

15

4

2

354

333

258

199

2010

2012

2016

2019

(cid:201) importante notar que o percentual de estudantes que reaparecem de um ano
para outro Ø fundamental para o nosso estudo, pois sªo apenas eles que vªo ponder
o nosso grafo. Portanto, deixaremos a tabela 3.1 a seguir para termos esses percen-
tuais destacados.

Sequencia Anual Percental
2010-2012
2012-2016
2016-2019

84,18%
72,37%
72,48%

tendo entendido esses pontos iniciais iremos agora para a constru(cid:231)ªo do nosso
grafo G. Primeiro de(cid:28)niremos os vØrtices V (G) do nosso grafo. O conjunto dos
vØrtices do grafo serÆ de(cid:28)nido pelas escolas da rede pœblica do munic(cid:237)pio em questªo.
Como mencionado anteriormente, nªo podemos indicar o nome das escolas assim,
colocaremos um c(cid:243)digo para indicÆ-las que serÆ feita da seguinte forma:

23

3.1. O MODELO

Escolas do 3” ano do EF no ano de 2010 Cada escola serÆ de(cid:28)nida como sendo

An com n ∈ N e 1 ≤ n ≤ 18;

Escolas do 5” ano do EF no ano de 2012 Cada escola serÆ de(cid:28)nida como sendo

Bn com n ∈ N e 1 ≤ n ≤ 15;

Escolas do 9” ano do EF no ano de 2016 Cada escola serÆ de(cid:28)nida como sendo

Cn com n ∈ N e 1 ≤ n ≤ 4;

Escolas do 3” ano do EM no ano de 2019 Cada escola serÆ de(cid:28)nida como sendo

Dn com n ∈ N e 1 ≤ n ≤ 2;

Logo, o conjunto de vØrtices V (G) do grafo serÆ:

V (G) = {A1, A2, A3...., A17, A18, B1, B2, B3..., , B14, B15, C1, C2, C3, C4, D1, D2}.

Decorre da(cid:237) que v(G) = 39.

Para de(cid:28)nirmos o conjunto de arestas teremos que respeitar as peculiaridades que
Ø pr(cid:243)prio do nosso modelo. pois os conjuntos de vØrtices {A1, A2, A3...., A17, A18}
se liga ao conjunto {B1, B2, B3..., , B14, B15} que por sua vez se liga ao conjunto
{C1, C2, C3, C4} que (cid:28)nalmente se liga ao conjunto {D1, D2}. Sabemos quais sub-
conjunto de vØrtices do grafo se ligam. Contudo, a forma que sªo feitas essas li-
ga(cid:231)ıes vai depender das informa(cid:231)ıes que iremos extrair do nosso banco de dados.
Vai depender em qual escola os estudantes reaparecem. Por exemplo, o conjunto de
estudantes que estava na escola A1 no ano de 2010, estarÆ em um certa escola Bn
em 2012. Para essa tarefa utilizaremos a matriz adjacŒncias da primeira parte do
grafo G. Essa matriz serÆ 18X15 e serÆ de(cid:28)nida como MGi := eAnBn onde eAnBn Ø
o nœmero de arestas que conectam os vØrtices An e Bn. a seguir podemos visualizar
a matriz incidŒncia jÆ com os dados preenchidos.

24

3.1. O MODELO

MGi =



































A1

A2

A3

A4

A5

A6

A7

B8

A9

A10

A11

A12

A13

A14

A15

A16

A17

A18

B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 B8 B9 B10 B11 B12 B13 B14 B15
0
1
0
0
0
1
0
1
0
0
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
1
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
1
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
1
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0

1
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
1

0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
0
1
0
1
0
0
0

1
0
0
1
1
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0

0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
1
1
0
0
0
1
0
0
0
1
1
0
0

0
1
0
0
0
0
0
0
1
0
1
0
0
0
0
0
0
1

1
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
0
1
0



































Na matriz de incidŒncia anterior temos os links existentes entres os conjuntos de
vØrtices que foi obtido a partir do banco das avalia(cid:231)ıes do SAEPE dos anos de 2010
e 2012. Cada elemento da matriz representa a quantidade de arestas que conecta os
vØrtices. A seguir utilizaremos a (cid:28)gura 3.1 para ilustrar essa parte do grafo G.

Agora veremos as liga(cid:231)ıes que existem entre o subconjunto {B1, B2, B3..., , B14, B15}
com o subconjunto {C1, C2, C3, C4}. Lembrando que o primeiro subconjunto repre-
senta em qual institui(cid:231)ªo de ensino os estudantes do quinto ano no ensino fundamen-
tal estavam em 2012 e o segundo subconjunto em qual institui(cid:231)ªo esses mesmos estu-
dantes reaparecem no ano de 2016. Novamente usaremos a matriz de incidŒncia para
mostrar essas liga(cid:231)ıes. E utilizaremos a matriz adjacŒncias 15X4, MGii := eBnCn
onde eBnCn Ø o nœmero de arestas que conectam os vØrtices Bn e Cn. a seguir pode-
mos visualizar a matriz incidŒncia jÆ com os dados preenchidos.

25

3.1. O MODELO

Figura 3.1: Primeira parte do grafo G.

MGii =





























B1

B2

B3

B4

B5

B6

B7

B8

B9

B10

B11

B12

B13

B14

B15

C1 C2 C3 C4
1
1
1
0
1
1
0
1
0
0
0
1
0
1
0
1
26
1
1
0
1
1
0
0
1
0
1
1
1
0
1

1
1
0
0
1
0
0
1
1
0
1
1
1
1
1

0
0
0
1
1
1
1
0
1
0
1
0
0
0
0





























3.1. O MODELO

Novamente mostraremos a seguir na (cid:28)gura 3.2 o grafo adicionado dessa segunda
informa(cid:231)ıes vinda dos dados juntamente com a matriz adjacŒncia.

Figura 3.2: Primeira e segunda parte do grafo G.

Finalmente chegamos na œltima etapa de constru(cid:231)ªo do grafo G. Faremos agora
as correspondŒncias que existem entre o subconjunto {C1, C2, C3, C4} e o subcon-
junto {D1, D2} que corresponde ao grupo de estudantes de 2016 e os de 2019 res-
pectivamente. Novamente apresentaremos a matriz adjacŒncia que mostra como
sªo feitas as liga(cid:231)ıes entre esses dois conjuntos. Assim teremos um a matriz 4X2
de(cid:28)nida por MGiii
:= eCnDn onde eCnDn Ø o nœmero de arestas que conectam os
vØrtices Cn e Dn. a seguir podemos visualizar a matriz incidŒncia jÆ com os dados
preenchidos.

27

3.1. O MODELO









C1

C2

C3

C4

D1 D2
1
1
1
1
1
1
1
1









MGiii =

Mostramos na (cid:28)gura 3.3 o grafo G completo e todas suas liga(cid:231)ıes baseadas nos
dados analisados.

Figura 3.3: Grafo G e suas arestas.

Agora que temos o grafo bem de(cid:28)nido podemos falar um pouco sobre ele. Po-
demos notar que o grafo G Ø um grafo bipartido. Ao dividir o conjuntos de vØrtices
em dois

X = {A1, A2, A3...., A17, A18, B1, B2, B3..., , B14, B15}

e

Y = {C1, C2, C3, C4, D1, D2};

onde X ∩ Y = ∅ e temos uma extremidade em X e outra em Y . Apesar de ser

28

3.1. O MODELO

um grafo bipartido nªo Ø completo.
Como nosso modelo propıe um grafo direcional, podemos encontrar alguns elemen-
tos dentro do que foi visto no cap(cid:237)tulo 2. Tomaremos os vØrtice B5, A1 e D2 e
calcularemos seu grau de entrada e de sa(cid:237)da. Fazendo isso, temos:

d−(B5) = 1, d−(A1) = 0, d−(D2) = 4;

e

d+(B5) = 2, d+(A1) = 4, d+(D2) = 0;

Logo temos que o vØrtice A1 Ø uma fonte e o vØrtice D2 Ø um sumidouro.
Como o objetivo central desse trabalho Ø saber qual melhor percurso que um estu-
dante deve percorrer para que tenha os melhores resultados nas avalia(cid:231)ıes de larga
escala, precisamos de(cid:28)nir uma pondera(cid:231)ªo as arestas do grafo. Assim, utilizaremos
as matrizes adjacŒncias MGi := {eAnBn}, MGii := {eBnCn} e MGiii := {eCnDn} para
ponderar as arestas dos grafos. Essas matrizes que a partir de agora serªo matrizes
de valores das liga(cid:231)ıes. Esse peso serÆ colocado com a mØdia das pro(cid:28)ciŒncias em
L(cid:237)ngua Portuguesa que o grupo de estudantes, que de(cid:28)nimos, tirou na escola (re-
presentado pelos vØrtices) que estavam estudando anteriormente (cauda). E esses
vØrtices serÆ ligada as cabe(cid:231)as pelas arestas direcionados e ponderados. Para faci-
litar a interpreta(cid:231)ªo, colocaremos a seguir as matrizes de valores separadas como
(cid:28)zemos anteriormente.

MGii =



































A1

A2

A3

A4

A5

A6

A7

B8

A9

A10

A11

A12

A13

A14

A15

A16

A17

A18

B1
442, 37
0
414, 43
499, 86 439, 53

B2
0
0
0

0
0
0
0
0
0
0
479, 02
0
0
0
0
0
0

0
423, 84
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

B3

B4

458, 00 472, 95
440, 09 403, 83
410, 98
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
484, 49
0

0
0
0
0
0
601, 86
0
0
0
481, 70
451, 66
0
0
0
0
0

B5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

441, 03 466, 69

B6
0
0
434, 81
0
0
0
0
0
0
593, 84
0
0
0
0
0
0
451, 30
0

B7
0
0
0
0
448, 28
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

B8
0
0
0
0
0
0
0
0
0
604, 83
569, 67
0
445, 70
0
478, 18
0
0
0

B9
443, 59
0
0
465, 27
410, 86
0
0
0
0
0
0
0
0
417, 32
0
0
0
0

B10
0
0
0
0
0
0
488, 75
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

B11
0
427, 83
0
0
0
0
0
0
572, 61
0
542, 90
0
0
0
0
0
0
482, 77

B12
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
487, 32
414, 88
0
0
0
486, 46
0

B13
0
0
0
0
0
435, 18
558, 06
0
0
0
451, 44
0
0
0

B14
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

493, 62 485, 15
478, 85 461, 67

0
0

0
0

B15
0
0
0
0
0
445, 62
0
0

0
0
0
0
0
0
0
0
0



































E a segunda matriz de valor Ø:

29

3.1. O MODELO

MGii =





























B1

B2

B3

B4

B5

B6

B7

B8

B9

B10

B11

B12

B13

B14

B15

C1
185, 08
0
163, 27
156, 69 163, 35

C2
0
0
0

C3

C4

0
0

184, 00 182, 28
177, 61 179, 26
184, 21
0
0
0
171, 51
0

0
0
169, 37

0

157, 60 160, 60

175, 56 180, 70
173, 66
0

0
174, 41
185, 28 188, 48 197, 22 185, 68
192, 49
0
172, 57
183, 80
171, 49
163, 85

0
198, 43 181, 47 173, 96
177, 35
184, 15
168, 09 163, 72
160, 37

0
0
0
0

0
0

0

0

0





























Por (cid:28)m a œltima matriz de valor do grafo do nosso modelo.









C1

C2

C3

C4

D1

D2

240, 93 237, 99
244, 06 254, 89
249, 56 236, 90
247, 04 234, 45









MG =

Tento todos as Æreas ponderadas podemos utilizar o algor(cid:237)tmo de Djisktra para
calcular o melhor caminho que um estudante pode seguir dentre de uma rede de
ensino pœblica. Mas precisamos levar em considera(cid:231)ªo um detalhe. O algoritmo foi
desenvolvido para encontrar o caminho que tem menor custo. Contudo a sabemos
que quanto maior a pro(cid:28)ciŒncia melhor o desempenho. Assim, no nosso modelo
estar(cid:237)amos interessados no caminho em que os estudantes tem melhores resultados
de pro(cid:28)ciŒncia. Para resolver esse problema utilizaremos um arti(cid:28)cio. No lugar de
colocar o valor P da pro(cid:28)ciŒncia (que sªo as arestas ponderadas) para o compu-
tador rodar o algoritmo, colocaremos 1
P , ou seja a inversa do pondera(cid:231)ªo. Assim
quando calcularmos o caminho com menor custo, estaremos achando o de maior
custo(resultado que nos interessa).
Feito a analise computacional dos dados, obtivemos o seguinte resultado. O melhor
caminho a ser percorrido por um estudante que estuda na rede pœblica de ensino no
munic(cid:237)pio que usamos como exemplo Ø:

30

3.1. O MODELO

A8 −→ B3 −→ C4 −→ D1

31

Cap(cid:237)tulo 4

Conclusªo

Observamos que os resultados obtidos sªo muito relevantes, principalmente para
os responsÆveis pela gestªo educacional. Pois, nªo podemos considerar o resultado
encontrado, mas sim, entender os motivos de ter acontecido. Pois, a gestªo escolar
deve sempre aprimorar a estrutura escolar e, dessa forma, promover a organiza(cid:231)ªo,
mobiliza(cid:231)ªo e articula(cid:231)ªo das condi(cid:231)ıes essenciais para garantir o avan(cid:231)o do pro-
cesso socioeducacional das institui(cid:231)ıes de ensino. Como consequŒncia, a promo(cid:231)ªo
do aprendizado dos estudantes de forma efetiva (L(cid:220)CK 2010). Contudo, nªo foi ob-
jeto desse trabalho questıes que envolvam gestıes educacional. Assim, tais anÆlises
(cid:28)cam para uma pesquisa que aprofunde melhor esse tema.
Outro ponto Ø que nesse trabalho realizamos o modelo para um munic(cid:237)pio. Con-
tudo, pelas caracter(cid:237)sticas que expomos, podemos usar o mesmo modelo para outros
munic(cid:237)pios e atØ mesmo Estados. Isso porque o sistema educacional brasileiro segue
o mesmo padrªo independente da unidade federativa. Logo, desde que aja dados
su(cid:28)cientes podemos realizar tais estudos em qualquer rede de educa(cid:231)ªo no Brasil. (cid:201)
claro que, quando maior a rede serÆ exigida computadores mais robustos.
Por (cid:28)m, em nosso modelo, criamos arestas ponderadas com o resultado das pro(cid:28)ci-
Œncias dos estudantes. PorØm, esses pesos podem se expendidos a outras informa(cid:231)ıes
dos estudantes que sªo obtidas em questionÆrios socioecon(cid:244)mico que sªo coletadas
juntos das avalia(cid:231)ıes. Ou atØ mesmo, poder(cid:237)amos combinar tais informa(cid:231)ıes. Cada
analise dessa geraria informa(cid:231)ıes que poderiam ser œteis na gestªo educacional.

32

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

[1] Saviani, Dermeval, Sistema Nacional de Educa(cid:231)ªo e Plano Nacional de
Educa(cid:231)ªo: signi(cid:28)cado, controvØrsias e perspectivas. Autores Associados, 2018.

[2] PASQUALI, L., Psicometria: teoria dos testes na Psicologia e na Educa(cid:231)ªo.

Editora Vozes, 2003.

[3] Garden, M., Fractal Music, Hypercads, and More Mathematical Recreations
from Scienti(cid:28)c American.WH Freeman and Company, San Francisco, 1992.

[4] TOFFOLI, Sonia Ferreira Lopes, Avalia(cid:231)ıes em larga escala com itens de
respostas constru(cid:237)das no contexto do Modelo Multifacetas de Rasch. 2015.

[5] MENDO, Antonio HernÆndez,Un cuestionario para la evaluaci(cid:243)n psicol(cid:243)gica
de la ejecuci(cid:243)n deportiva: estudio complementario entre TCT y TRI.Revista
de Psicolog(cid:237)a del Deporte, v. 15, n. 1, p. 71-93, 2006.

[6] BONDY, J. A. e MURTY, U.S.R.,Graduate texts in mathematics Graph The-

ory. Springer, 2008.

“
[7] L(cid:220)CK, Helo(cid:237)sa, A escola participativa: o trabalho do Gestor Escolar. 8

. Pe-

tr(cid:243)polis/RJ: Vozes, 2010.

33

