RAFAEL BITIATI BIANCHINI

MATEM´ATICA FINANCEIRA E RESOLUC¸ ˜AO
DE PROBLEMAS PARA O ENSINO M´EDIO

SINOP-MT

Outubro de 2021

RAFAEL BITIATI BIANCHINI

MATEM´ATICA FINANCEIRA E RESOLUC¸ ˜AO DE
PROBLEMAS PARA O ENSINO M´EDIO

Disserta¸c˜ao de mestrado apresentada `a Facul-
dade de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da
Universidade do Estado de Mato Grosso -
UNEMAT, Campus Universit´ario de Sinop,
como parte dos requisitos exigidos para ob-
ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica no
Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica em Rede Nacional - PROFMAT.

Orientador: Prof. Dr. Miguel Tadayuki Koga.

SINOP-MT
Outubro de 2021

Luiz Kenji Umeno Alencar CRB 1/2037  B577m   BIANCHINI, Rafael.        Matemática Financeira e Resolução de Problemas para oEnsino Médio / Rafael Bianchini – Sinop, 2021.        60 f.; 30 cm.         Trabalho de Conclusão de Curso(Dissertação/Mestrado) – Curso de Pós-graduação Stricto Sensu(Mestrado Profissional) Profmat, Faculdade de Ciências Exatas eTecnológicas, Câmpus de Sinop, Universidade do Estado deMato Grosso, 2021.        Orientador: Prof. Dr. Miguel Tadayuki Koga                 1. Matemática Financeira.. 2. Resolução de Problema.. 3.Educação Financeira. I. Rafael Bianchini. II. MatemáticaFinanceira e Resolução de Problemas para o Ensino Médio: .                                                          CDU 51:658.15Dedico este trabalho a toda minha
fam´ılia, em especial a minha esposa
Renata que contribuiu sempre com
meu sucesso.

AGRADECIMENTOS

Primeiramente quero agradecer a Deus que me acompanhou, guiou-me, transformou-me,
deu-me f´e e principalmente me ajudou nos momentos mais dif´ıceis. N˜ao h´a palavras suﬁ-
cientes para mostrar o tamanho da minha gratid˜ao, pois s´o Deus sabe o quanto ajoelhei
diante dele, o quanto eu pedi e agradeci por cada vit´oria, mesmo aquelas consideradas pe-
quenas. Quero agradecer tamb´em a minha esposa Renata Hernandes Bianchini que esteve
sempre comigo, motivando-me e dando for¸cas para poder chegar at´e aqui. Expresso tamb´em
a minha gratid˜ao a minha fam´ılia que esteve sempre me apoiando com ora¸c˜oes e palavras
de motiva¸c˜ao, mesmo estando distantes. Jamais poderia deixar de agradecer aos meus pais
Waldemar e Lourdes por me apoiarem em minhas decis˜oes. Agrade¸co aqui tamb´em, `a mi-
nha amiga de estudo, viagens e tarefas, Maria Luiza Favero, a qual me apoio sempre e me
animou durante todo esse processo do mestrado. Tamb´em agrade¸co ao meu orientador, pro-
fessor Miguel Tadayuki Koga que pela sua dedica¸c˜ao esteve sempre muito presente para que
este trabalho acontecesse, me auxiliando quando necess´ario. A todos os professores que de
uma forma ou outra contribu´ıram com o PROFMAT sem esquecer do nosso querido professor
Oscar Antˆonio Gonzalez Chong.

Resumo

No Ensino M´edio n˜ao h´a destaque em se discutir matem´atica ﬁnanceira e Educa¸c˜ao Finan-
ceira, pela carˆencia de conte´udos nos livros de Matem´atica do Ensino M´edio, sendo traba-
lhado um conte´udo voltado mais para a memoriza¸c˜ao de f´ormulas. Mesmo sendo de grande
importˆancia para qualquer indiv´ıduo e conviverem diariamente com situa¸c˜oes que envolvam
o contexto ﬁnanceiro com a perspectiva de facilitarem cada vez mais o acesso ao cr´edito,
seja atrav´es do cart˜ao de cr´edito, ﬁnanciamentos, cheque especial entre outros dispon´ıveis no
mercado. A falta de conhecimento desses quesitos desequilibra a vida ﬁnanceira das pessoas.
Viabilizar conhecimento de conceitos b´asicos de matem´atica como porcentagem, juros sim-
ples e compostos, taxas de juros, amortiza¸c˜ao e outros conhecimentos relevantes relacionados
`a economia b´asica ´e fun¸c˜ao da escola, com proposta de reﬂex˜ao sobre a economia de cada
um ´e de fundamental importˆancia para o futuro ﬁnanceiro de nossos jovens. Comprometer
seus vencimentos adquirindo d´ıvidas pode comprometer seu planejamento, ser consciente no
presente garante per´ıodos melhores para o futuro. Formar cidad˜aos capacitados e conscien-
tes a respeito dos riscos de gerenciar seus ganhos, tomando decis˜oes importantes e corretas.
A proposta deste trabalho ´e oferecer situa¸c˜oes problemas e discutir o seu desenvolvimento
atrav´es de Resolu¸c˜ao de Problemas, apresentando um material que possa contribuir com a
forma¸c˜ao do aluno, al´em de trabalhos did´aticos para os professores de matem´atica, buscando
atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problema a estrutura¸c˜ao de um material que possa auxiliar na cons-
tru¸c˜ao de conhecimento sobre matem´atica ﬁnanceira aliados a professores do Ensino M´edio,
contribuindo e promovendo o conte´udo em sala de aula. Al´em de possibilitar uma leitura da
realidade sobre matem´atica ﬁnanceira, de modo a desenvolver senso cr´ıtico quando falamos
de tomada de decis˜oes da nossa vida ﬁnanceira e nada melhor que enfrentar essas decis˜oes
tendo uma vis˜ao aberta sobre os resultados de cada decis˜ao tomada. No entanto, precisa-se
garantir que conceitos importantes para uma vis˜ao cr´ıtica sobre sua realidade e a situa¸c˜ao
ﬁnanceira sejam desenvolvidos para que os alunos possam analisar, planejar e organizar a
sua vida ﬁnanceira.

Palavras-Chave: Matem´atica ﬁnanceira. Resolu¸c˜ao de Problema. Educa¸c˜ao Financeira

Abstract

In High School, there is no emphasis on discussing ﬁnancial mathematics and Financial
Education, due to the lack of content in High School Mathematics books, with content focused
more on memorizing formulas. That happens despite the great importance of the subject
to any individual with the intension of easing the obtention of credit, be it a credit card,
loans, among others available on the ﬁnancial market. The lack of knowledge about these
topics unbalances people’s ﬁnancial lives. Making this basic ﬁnancial knowledge available to
people such as percentages, simple and compound interest, interest rates, amortization among
other relevant aspects related to basic economy is responsibility of schools, and proposing
a reﬂection about everyone’s economy is of huge importance to the ﬁnancial future of our
youth. Compromising earnings getting into debts can aﬀect ﬁnancial planning, and being
conscious in the present may guarantee a better future. To educate citizens about risks and
how to properly manage their earnings is important so that they make correct important
decisions. The aim of this study is to oﬀer problem situations and discuss their development
through problem resolutions, constructing a material that will help on the construction of
knowledge about ﬁnancial mathematics to be used by high school teachers, promoting it
inside classrooms. Besides, the material can oﬀer an insight of the reality about ﬁnancial
mathematics, focusing on developing students’ critical sense when making decisions about
the ﬁnancial life, also having an open mind about the results of each decision that is taken.
However, it is necessary to make important concepts available for people to have a critical
vision about their reality and ﬁnancial situation, with that the students can analyze, plan
and organize their ﬁnancial lives.

Key Words: Financial math. Problem solving. Financial education.

Sum´ario

1

2

3
3.1
3.2

4

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

5

5.1
5.2
5.3

5.3.1
5.3.2
5.3.3
5.3.4
5.3.5
5.3.6
5.3.7

5.3.7.1

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

POR QUE TRABALHAR MATEM´ATICA FINANCEIRA? . . . . . . .

CONHECENDO A RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS.
. . . . . . . . .
UM POUCO DA HIST ´ORIA DA RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS.
.
A RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLOGIA DE
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ENSINO.

10

13

16
16

20

AN´ALISE DOS LIVROS DID´ATICOS DE MATEM´ATICA DO EN-
SINO M´EDIO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
MATEM´ATICA CIˆENCIA E APLICAC¸ ˜OES. GELSON IEZZI E OUTROS 21
MATEM´ATICA CONTEXTO E APLICAC¸ ˜OES. LUIZ ROBERTO DANTE 22
CONTATO MATEM´ATICA. JOAMIR SOUZA E JACQUELINE GARCIA 23
MATEM´ATICA. MANOEL PAIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
25
QUADRANTE. EDUARDO CHAVANT E DIEGO PRESTES . . . . .
CARACTER´ISTICA DA MATEM´ATICA FINANCEIRA NOS LIVROS
DID´ATICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

PROPOSTA DE UMA AC¸ ˜AO DID´ATICA PARA MATEM´ATICA FI-
NANCEIRA.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O PORQUE ESTUDAR MATEM´ATICA FINANCEIRA . . . . . . . .
UM POUCO DA HIST ´ORIA DA MATEM´ATICA FINANCEIRA . . .
PROPOSTA DE UMA AC¸ ˜AO DID´ATICA PARA O ENISNO DA MA-
TEM´ATICA FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
CONCEITOS DE MATEM´ATICA FINANCEIRA PARA AUXILIO AO PROFES-
SOR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28
28
28

30
31
32
32
33
34
35

36

36

5.3.7.2

5.3.7.2.1

5.3.7.2.2

5.3.7.2.3

5.3.7.2.4

5.3.7.2.5

5.3.7.2.6

5.3.7.2.7

5.3.7.2.8

Juros

Juros Compostos

Desconto Simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juros Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Montante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Desconto e Acr´escimos Sucessivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante – SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistema de Amortiza¸c˜ao PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Financiamentos

6

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APˆENDICE A – SOLUC¸ ˜AO DAS SITUAC¸ ˜OES PROBLEMAS . . . .

37

37

38

38

39

40

41

42

45

46

47

50

1 Introdu¸c˜ao

A matem´atica ﬁnanceira ´e um tema que chama aten¸c˜ao das pessoas, na escola n˜ao se tem
uma discuss˜ao aprofundada sobre este assunto. Como professor, procuro explorar e aprofun-
dar no conte´udo de matem´atica ﬁnanceira, pois conhecer a sua aplica¸c˜ao ´e fundamental para
o cotidiano das pessoas, especialmente em situa¸c˜oes que envolvam quest˜oes ﬁnanceiras.

Professor h´a mais de 15 anos e, assim como meus colegas de proﬁss˜ao, entendo que a
cada ano que passa, os problemas em ensinar a entender e resolver problemas matem´aticos se
agravam. Conclui o curso de Licenciatura Plena em Matem´atica com ˆEnfase em Inform´atica
em 2004 na Universidade Paranaense – UNIPAR, Campus Toledo – PR, no mesmo ano conclui
uma p´os-gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica na Faculdade do Vale do Iva´ı. No in´ıcio do
ano de 2005 j´a em Tapurah – MT iniciei trabalhando como professor. Hoje efetivo na rede
municipal e estadual de ensino, o interesse em melhorar os conhecimentos e a atua¸c˜ao na
´area de matem´atica surgiu com o Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional –
PROFMAT, na Universidade do Estado de Mato Grosso – UNEMAT, Campus Universit´ario
de Sinop – MT ao qual ingressei no ano de 2019.

H´a muito tempo tenta-se entender porque os alunos tˆem diﬁculdades para resolver pro-
blemas matem´aticos, qual a diﬁculdade em perceber quais informa¸c˜oes est˜ao contidas no pro-
blema e como utiliz´a-las para resolver. De uma forma particular, este ´e um grande incˆomodo
para professores de matem´atica, que assim como eu e os demais colegas educadores de ma-
tem´atica, tem buscado alternativas para que a matem´atica deixe de ser um grande problema
na educa¸c˜ao das crian¸cas.

Portanto, h´a necessidade de que os discentes tenham conhecimento dos conte´udos ma-
tem´aticos, entre eles a matem´atica ﬁnanceira, independente da escolha de sua proﬁss˜ao, pois
diariamente se defrontam com situa¸c˜oes problemas que o conhecimento matem´atico pode
contribuir para resolvˆe-lo. Nesse sentido, o professor deve buscar estrat´egias para melhorar o
ensino de matem´atica, al´em de fortalecer um trabalho na matem´atica ﬁnanceira, pois todos
est˜ao envolvidos com situa¸c˜oes que envolvem uma quest˜ao ﬁnanceira, e esta preocupa¸c˜ao
motivou-me a desenvolver o trabalho sobre o tema.

H´a situa¸c˜oes do cotidiano dos alunos da educa¸c˜ao b´asica, principalmente para os que fre-
quentam o Ensino M´edio, cuja solu¸c˜ao necessita de conhecimentos que envolvam o conte´udo
de matem´atica ﬁnanceira e que este deveria estar presente no processo educacional, conside-
rando a ideia de que jovens j´a devem ter a perspectiva de constru´ırem uma independˆencia
ﬁnanceira.

S˜ao nestas circunstˆancias que se apresenta para o Ensino M´edio, convic¸c˜oes de que

conte´udo como matem´atica ﬁnanceira, economia e educa¸c˜ao ﬁnanceira, deva ser enfatizado
no trabalho do professor, por´em para isso precisa-se que o educador tenha a disposi¸c˜ao ma-
teriais did´aticos que contribuam em suas a¸c˜oes. Um livro did´atico de matem´atica adequado
para o Ensino M´edio, acesso `a informa¸c˜ao pertinentes ao conte´udo, para que ele seja capaz de
compreender, analisar e utilizar os conceitos de matem´atica ﬁnanceira para ter uma melhor
tomada de decis˜ao diante da situa¸c˜ao em que vive.

Com objetivo de promover matem´atica ﬁnanceira e a educa¸c˜ao ﬁnanceira de forma in-
teressante utilizando metodologias que contribuam para uma melhor aprendizagem para o
alunos, entre elas a Resolu¸c˜ao de Problemas, deseja-se apresentar uma proposta de uma a¸c˜ao
did´atica que contribua com o desenvolvimento de trabalhos sobre educa¸c˜ao ﬁnanceira em
sala de aula. A ideia ´e apresentar aos leitores uma proposta utilizando a Resolu¸c˜ao de Pro-
blemas como ferramenta para solucionar situa¸c˜oes de car´ater econˆomico contribuindo com o
conhecimento em especial dos estudantes do Ensino M´edio.

Navegando pelos trabalhos de disserta¸c˜ao defendidas no Programa de mestrado Proﬁssi-
onal em Matem´atica - PROFMAT da UNEMAT - Campo Universit´ario de Sinop-MT, en-
contramos a quantidade de 6 trabalhos que foram desenvolvidos utilizando como referencial
a Resolu¸c˜ao de Problemas ou tendo como tema a matem´atica ﬁnanceira.

Destes 06 trabalhos: 04 apresentam a Resolu¸c˜ao de Problemas como tema principal e 02
abordavam a matem´atica ﬁnanceira, por´em um utilizava de recursos amparados na resolu¸c˜ao
de problemas.

Dos que apresentavam a resolu¸c˜ao de problemas temos um que envolvia quest˜oes da prova
Brasil e simulados envolvendo provas de sele¸c˜ao de escolas do Ensino M´edio (Institutos Fe-
derais de Mato Grosso - IFMT), outro apresentava uma a¸c˜ao did´atica envolvendo o c´alculo
de ´area de ﬁguras planas, em uma escola p´ublica trabalhando com alunos do Ensino Funda-
mental, outro o processo alg´ebrico na resolu¸c˜ao de problemas da Geometria Plana e Espacial
com aplica¸c˜oes em sala de aula. O quarto trata de uma interven¸c˜ao did´atica, analisando o
processo heur´ıstico da resolu¸c˜ao de problemas apresentado por George Polya.

Na parte da matem´atica ﬁnanceira, apresenta-se dois trabalhos: o primeiro apresenta o
desenvolvimento de um aplicativo como ferramenta para trabalhar a matem´atica ﬁnanceira
em sala de aula, denominada “Financial Tool”. No segundo, o discente apresenta uma a¸c˜ao
did´atica envolvendo a matem´atica ﬁnanceira e um aplicativo desenvolvido, por ele, para a
realiza¸c˜ao de c´alculos de compras parceladas, envolvendo a tabela PRICE, onde os alunos
simulavam compras pelo aplicativo e comparavam com pre¸cos de venda do com´ercio local.

Assim compreendemos a necessidade da constru¸c˜ao de uma a¸c˜ao did´atica na matem´atica
ﬁnanceira, considerando as abordagens apresentadas nos livros did´aticos de Matem´atica, do
Ensino M´edio, recomendadas pelo Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) 2016, visto
que, estes foram selecionados e apresentam sua avalia¸c˜ao v´alida at´e 2020. Esta analise se faz

necess´aria por considerar o livro did´atico o principal material de apoio do professor em sala,
e ´e por meio desta ferramenta que os professores organizam seus planejamentos. Conhecer os
livros did´aticos, leva-nos a compreender a forma com que a matem´atica ﬁnanceira tem sido
retratada no Ensino M´edio das escolas p´ublicas.

Neste trabalho apresentaremos problemas matem´aticos envolvendo situa¸c˜oes problemas
com o objetivo de que os alunos se identiﬁquem e possam se sentir desaﬁados a encontrar
uma solu¸c˜ao e para isto, utilize conceitos matem´aticos que j´a foram desenvolvidos por eles.
Nesta perspectiva, o professor assume a fun¸c˜ao de mediador, contribuindo com informa¸c˜oes
que conduzam os educandos a criar estrat´egias para a solu¸c˜ao da situa¸c˜ao problema.

Primeiro, auxili´a-lo a resolver o problema que lhe ´e apresentado; segundo,
desenvolver no estudante a capacidade de resolver futuros problemas por si
pr´oprio. (POLYA, 2006, p.3)

Organizou-se este trabalho da seguinte forma, na Introdu¸c˜ao apresenta-se uma breve
reﬂex˜ao sobre o porquˆe da diﬁculdade dos alunos em resolver problemas matem´aticos, a
importˆancia da matem´atica ﬁnanceira, a forma de como o conte´udo ´e abordado nos livros
de matem´atica do Ensino M´edio e como a Resolu¸c˜ao de Problema pode contribuir para a
aprendizagem desse conte´udo e na forma¸c˜ao de cada um. No Cap´ıtulo 1 faz se algumas re-
ﬂex˜oes do porquˆe trabalhar a matem´atica ﬁnanceira dados sobre o n´umero de inadimplentes
e a garantia da qualidade do ensino. No cap´ıtulo 2 aborda-se sobre a hist´oria da Resolu¸c˜ao
de Problemas descrita por George Polya e Lourdes de La Rosa Onuchic, apresentando uma
reﬂex˜ao sobre o trabalhar atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problemas sobre a perspectiva dos au-
tores estudados. No cap´ıtulo 3 comenta-se sobre uma abordagem de cinco livros did´aticos
com rela¸c˜ao `a matem´atica ﬁnanceira com suas funcionalidades e deﬁciˆencias, analisando as
orienta¸c˜oes tanto dos PCN+ como da BNCC apresentando uma pequena an´alise dos livros
did´aticos. No cap´ıtulo 4 apresentamos uma proposta de um trabalho did´atico envolvendo a
educa¸c˜ao ﬁnanceira e a matem´atica ﬁnaneira, nela apresentamos pequenos tra¸cos da hist´oria
da matem´atica ﬁnanceira e situa¸c˜oes problemas que podem contribuir na aprendizagem e
forma¸c˜ao dos alunos do ensino m´edio, com a perspectiva da utiliza¸c˜ao da resolu¸c˜ao de pro-
blema como estrat´egia did´atica e no cap´ıtulo 5 apresentamos as nossas considera¸c˜oes ﬁnais
sobre este trabalho.

2 POR QUE TRABALHAR MATEM´ATICA

FINANCEIRA?

O Censo Escolar da Educa¸c˜ao B´asica de 2019 apresentou aproximadamente 7, 5 milh˜oes de
matr´ıculas no Ensino M´edio, e diariamente esses alunos enfrentam situa¸c˜oes que necessitam
de uma tomada de decis˜ao, algumas dessas s˜ao tomadas instintivamente, sem uma an´alise
das situa¸c˜oes. Outras situa¸c˜oes reﬂetem em seu futuro, como decidir a sequˆencia em seus
estudos ou que proﬁss˜ao seguir. Neste contexto, a situa¸c˜ao ﬁnanceira inﬂuenciar´a fortemente
nestas decis˜oes, qual curso cursar, em qual cidade cursar s˜ao eventos que a situa¸c˜ao ﬁnanceira
faz diferen¸ca.

Com estudo e planejamento ´e a melhor solu¸c˜ao, por´em, nem todas as situa¸c˜oes ter˜ao
tempo h´abil para se analisar e fazer uma escolha que leve ao melhor resultado, h´a situa¸c˜oes
que apresentam, para sua an´alise, a necessidade de utiliza¸c˜ao de conhecimentos adquiridos
em sua experiˆencia de vida, entre elas, a do conhecimento obtido durante sua vida escolar.
Neste sentido, percebe-se que os livros pesquisados de matem´atica do Ensino M´edio,
n˜ao apresentam ˆenfase na matem´atica ﬁnanceira ou educa¸c˜ao ﬁnanceira, sendo um conte´udo
abordado dessa forma superﬁcialmente pelos professores.

Segundo a Base Nacional Curricular Comum - BNCC a diferen¸ca entre Matem´atica ﬁnan-
ceira e Educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e que enquanto a matematica ﬁnanceira ´e uma ´area da matematica
que aplica conhecimentos explorando quest˜oes ligadas a dinheiro, a educa¸c˜ao ﬁnanceira esta
associada `a forma¸c˜ao de comportamento do cidad˜ao com rela¸c˜ao a sua ﬁnan¸cas.

A colabora¸c˜ao mais importante da Educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e auxiliar alunos em sua forma¸c˜ao
desenvolvendo a capacidade de auto se planejar sabendo tomar decis˜oes ﬁnanceiras mais
precisas.

Segundo Van de Walle, citado por Onuchic (2014) os professores de matem´atica devem
proporcionar em seu trabalho atividades que busquem desenvolver a habilidade de planejar
e criar estrat´egias para a resolu¸c˜ao de problemas, proporcionando aos alunos, condi¸c˜oes para
uma melhor compreens˜ao dos conte´udos matem´aticos, e para isto, apresentar um ambiente
apoiado na Resolu¸c˜ao de Problemas, onde o professor apresente situa¸c˜oes problemas signiﬁ-
cativas, respeitando os conhecimentos pr´evios dos alunos. Este ambiente procura desenvolver
a habilidade de integrar e avaliar o processo para aumentar a aprendizagem e aprimorar sua
tomada de decis˜oes em situa¸c˜oes que seu cotidiano exija.

O Ensino M´edio ´e baseado em diretrizes que objetivam uma melhoria na qualidade do
ensino, apoiado aos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN), e atualmente estrututado

pela Base Nacional Curricular Comum - BNCC. Nesta linha a educa¸c˜ao ﬁnanceira est´a entre
os temas transversais que dever˜ao constar nos curr´ıculos de todo Brasil.

A preocupa¸c˜ao ´e que o contexto econˆomico brasileiro apresenta uma grande instabilidade,
provocando situa¸c˜oes em que o conhecimento da matem´atica ﬁnanceira, pode proporcionar
decis˜oes que venham favorecer cada um. Segundo Serasa Experian a inadimplˆencia no Brasil,
pessoas com contas em atraso, ﬁcou em 63, 8 milh˜oes em janeiro de 2020 o equivalente
a 40, 8% da popula¸c˜ao adulta, os n´umeros de contas n˜ao pagas chegou 226, 6 milh˜oes, as
d´ıvidas negativas geram inclus˜ao do nome da pessoa em lista de inadimplentes mantidas por
institui¸c˜oes de prote¸c˜ao ao cr´edito, como SPC (servi¸co de prote¸c˜ao ao cr´edito) e Serasa o que
impede muitas vezes a obten¸c˜ao de novos empr´estimos e ﬁnanciamento.

S˜ao estas circunstˆancias que apresentam a necessidade da escola oferecer a¸c˜oes que ve-
nham ajudar seus estudantes em suas perspectivas futuras, para isto, propor um ambiente
de ensino embasado na Resolu¸c˜ao de Problemas, com situa¸c˜oes problemas, signiﬁcativas aos
alunos do Ensino M´edio, problemas envolvendo matem´atica ﬁnanceira, investimentos, con-
ceitos banc´arios atividades ligadas `a porcentagem, juros simples e compostos, taxas de juros,
amortiza¸c˜ao entre outros conceitos que envolvem o conhecimento matem´atico, contribuindo
na tomada de decis˜oes, auxiliando os alunos do Ensino M´edio para poderem ter um equil´ıbrio
em sua vida ﬁnanceira, tornando cidad˜aos cr´ıticos e conscientes.

A matem´atica ﬁnanceira pode ser o conjunto de combina¸c˜ao de consciˆencia, raz˜ao, ta-
lento, pr´atica e conduta necess´aria para a tomada de decis˜oes ﬁnanceiras, de modo a alcan¸car
um equil´ıbrio ﬁnanceiro. Uma boa forma¸c˜ao, com um conhecimento b´asico de matem´atica
ﬁnanceira, contribui na educa¸c˜ao ﬁnanceira das pessoas, possibilita as pessoas a discutirem
possibilidades com institui¸c˜oes ﬁnanceiras comparando servi¸cos e produtos compat´ıveis con-
forme a necessidade, al´em disso, competˆencia com n´umeros, facilita em um enfretamento de
maneira independente em uma eventual ocorrˆencia trazendo tranquilidade na sua decis˜ao e
um equil´ıbrio na sua vida ﬁnanceira.

Pessoas com conhecimento em matem´atica ﬁnanceira tendem a controlar melhor seus
gastos, atraindo a aten¸c˜ao das institui¸c˜oes ﬁnanceiras que oferecem juros e produtos cada
vez mais atrativos, isso n˜ao s´o contribui com o indiv´ıduo que contrata essas institui¸c˜oes,
assim como fortalece a economia do pa´ıs, lembrando que a inadimplˆencia diﬁculta o acesso
a novos cr´editos e por consequˆencia o crescimento econˆomico da sociedade.

Analisando estas informa¸c˜oes pode se ver que a matem´atica ﬁnanceira tem sua im-
portˆancia na vida de todo cidad˜ao, trabalhar a matem´atica ﬁnanceira atrav´es da Resolu¸c˜ao
de Problema no Ensino M´edio, n˜ao garante uma vida ﬁnanceira equilibrada, mas oferece
condi¸c˜oes para que os alunos possam analisar e compreender as diﬁculdades que poder˜ao
enfrentar quando se defrontarem com diﬁculdades ﬁnanceiras, uma boa forma¸c˜ao contribui
para tomar as decis˜oes mais seguras.

Oferecer uma proposta de trabalho que visa uma boa forma¸c˜ao, ´e direito de todos, previsto

na constitui¸c˜ao federal de 1988, em seu artigo 205, diz que:

Educa¸c˜ao, direito de todos e dever do Estado e da fam´ılia, ser´a promovida
e incentivada com a colabora¸c˜ao da sociedade, visando ao pleno desenvolvi-
mento da pessoa, seu preparo para o exerc´ıcio da cidadania e sua qualiﬁca¸c˜ao
para o trabalho. (BRASIL, 1988. p. 134).

Assegurar uma qualiﬁca¸c˜ao na educa¸c˜ao b´asica, n˜ao ´e apenas cumprir a matriz curricular,
mas sim garantir que nossos alunos possam se tornar indiv´ıduos cr´ıticos, capazes de confrontar
ideias e utilizar seu conhecimento adquirido em sala de aula no seu cotidiano, para isso precisa
se dar ˆenfase `a conte´udos, entre eles a matem´atica ﬁnanceira, apresentando conceitos que
possa contribuir com o processo de Ensino-Aprendizagem em sala de aula.

A importˆancia de que cada indiv´ıduo desenvolva senso cr´ıtico e ter um equil´ıbrio em suas
ﬁnan¸cas pessoais e possa ter discernimento e compreens˜ao das alternativas para uma melhor
tomada de decis˜ao, n˜ao necessitando depender de outras pessoas, para tomar suas decis˜oes
baseadas em suas necessidades e objetivos. Nesta perspectiva, as orienta¸c˜oes curriculares da
educa¸c˜ao b´asica SEDUC-MT.

A tentativa do ser humano de compreender e gerenciar seu modo de vida
torna imprescind´ıvel a todos considerar e se utilizar de estudos da denomi-
nada matem´atica ﬁnanceira que, com suas ferramentas e possibilidades de
an´alise e aplica¸c˜oes, possibilita ao homem buscar formas de controlar e de-
senvolver, seja individualmente ou socialmente, seu modo de vida. (MATO
GROSSO, 2010, p.147).

3 CONHECENDO A RESOLUC¸ ˜AO DE PRO-

BLEMAS.

3.1 UM POUCO DA HIST ´ORIA DA RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLE-

MAS.

George Polya nasceu em Budapeste, ´Austria-Hungria, foi um dos principais pesquisadores
de Resolu¸c˜ao de Problemas, professor de matem´atica de 1914 `a 1940 no Instituto Federal de
tecnologia de Zurique na Su´ı¸ca e de 1940 a 1953 como professor titular na universidade de
Stanford nos Estados Unidos. Foi em Stanford que a Resolu¸c˜ao de Problemas tema de sua
pesquisa come¸cou a ganhar forma e colher os frutos de seu trabalho. Por´em, sua carreira
como matem´atico e educador matem´atico, come¸cou a apresentar destaque quando apresentou
a discuss˜ao no processo heur´ısticos da Resolu¸c˜ao de Problemas, assim sua pesquisa ganha
novo folego e maior destaque.

No ano de 1942, seus estudos sobre a Resolu¸c˜ao de Problema come¸ca a ser respeitado e
passa ser reconhecido como grande autoridade em Resolu¸c˜ao de Problema, palestrando por
todos os cantos do mundo, sendo um renomado conhecedor do tema. Em 1945 foi impresso
pela primeira vez, o livro ”A arte de resolver problemas” e, Polya apresenta uma sucess˜ao
de 4 fases que estabeleceu serem necess´arias na Resolu¸c˜ao de Problemas executado durante
a resolu¸c˜ao de qualquer problema. As fases s˜ao:

(cid:136) Compreender o problema;

(cid:136) Estabelecer um plano;

(cid:136) Executar o plano;

(cid:136) Examinar a solu¸c˜ao obtida.

Para demonstrar essas fases, Polya apresentava problemas e discutia cada uma das fases.
Encontrar a solu¸c˜ao de um problema constitui-se em uma descoberta. Se o problema n˜ao
for dif´ıcil, a descoberta n˜ao ser´a inesquec´ıvel, mas n˜ao deixa de ser uma descoberta. Quando
descobrimos algo, por mais simples que seja, n˜ao devemos deixar de investigar. ”O problema
deve ser bem escolhido, nem muito dif´ıcil e nem muito f´acil, natural e interessante.”(Polya,
2006, p. 5).

Problemas f´aceis, desmotivam, se forem dif´ıceis desanimam. Os problemas devem ser
aplicados gradativamente, do mais simples ao mais dif´ıcil, desde aquele que o aluno alcance
a solu¸c˜ao, sozinho ao mais exigente que necessite da interven¸c˜ao do professor

Os estudos de Polya para a Resolu¸c˜ao de Problema ultrapassa as 4 fases citadas, sua
aﬂi¸c˜ao estava voltada para os avan¸cos nas habilidades em resolver problema por parte dos es-
tudantes e, para que isso acontecesse, era necess´ario que os professores, se tornassem not´aveis
resolvedores de problemas e que oferecessem condi¸c˜oes para que seus alunos tamb´em desen-
volvessem a capacidade de resolver qualquer problema matem´atico.

Em um curso ministrado em Stanford em 1967, Polya apresenta uma analise sobre o de-
senvolvimento do pensamento, e que este, estruturado em trˆes fases: Signiﬁca¸c˜ao, linguagem
e aprendizagem.

Procurar situa¸c˜oes problemas que despertem a curiosidade, o interesse e que esteja ao n´ıvel
de conhecimento dos alunos, motivando a estar procurando a solu¸c˜ao sempre destas situa¸c˜oes
problemas, quando os mesmos vivenciam o prazer de chegar a solu¸c˜ao, sozinho torna-se
prazeroso, ´e desta forma que se come¸ca a criar um ambiente de Resolu¸c˜ao de Problemas esse
deve ser o papel do professor.

Comece com algo que ´e familiar, ou ´util, ou desaﬁador. Que possua alguma
conex˜ao com o mundo ao nosso redor, a partir da perspectiva de alguma
aplica¸c˜ao, a partir de uma ideia intuitiva (Polya apud Onuchic 2014, p. 24).

Trabalhar uma linguagem coloquial ´e usar uma linguagem popular informal de f´acil en-
tendimento para todos, o fato de n˜ao usar uma linguagem t´ecnica n˜ao faz ser menos impor-
tante/relevante quando comparado com a linguagem coloquial, trabalhar j´a no in´ıcio com
demonstra¸c˜oes com muito detalhes pesados acaba desmotivando uma futura solu¸c˜ao de um
problema, comece como uma simples apresenta¸c˜ao respeitando o momento de cada aluno
estimulando futuras solu¸c˜oes de problemas.

N˜ao tenha medo de usar uma linguagem coloquial quando ´e mais sugestiva
do que a terminologia convencional ´e preciso. Na verdade, n˜ao h´a presente
termos t´ecnicos antes que o estudante possa ver a necessidade para eles. N˜ao
entre muito cedo ou muito em detalhes pesados de uma prova, demonstra¸c˜ao,
de primeiro uma ideia geral ou apenas o germe intuitivo da prova (Polya
apud Onuchic 2014, p. 24).

Quando falamos em aprender devemos entender serem etapas, saber ensinar ´e de tal
maneira t˜ao signiﬁcativa quanto saber aprender, o fato de saber ensinar n˜ao nos garante que
sabemos ensinar a aprender. Quando ensinamos a aprender ´e construir uma estrat´egia de
aprendizagem, ou seja, ensinar ´e aprender a aprender para construir esse conhecimento que
n˜ao ´e exclusivo de quem aprende ou ensina.

De Modo mais geral, perceber que a forma natural de aprender ´e aprender
por etapas: primeiro, n´os queremos ver um esbo¸co do assunto, para perceber
alguma fonte de concreto ou algum poss´ıvel uso. Ent˜ao, gradualmente, t˜ao
cedo quanto n´os podermos ver mais uso e conex˜oes ´e interesse, ganhamos
maior vontade de trabalhar com os dados. (Polya apud Onuchic, 2014, p.
24).

Problemas datam h´a muito tempo desde os antigos eg´ıpcios at´e os dias atuais, os proble-
mas ocupam um lugar central, mas a Resolu¸c˜ao de Problema n˜ao. S´o recentemente pesquisas
relacionadas `a Resolu¸c˜ao de Problemas ganharam destaque de que o desenvolvimento de co-
nhecimento em Resolu¸c˜ao de Problemas ´e merecedor de uma aten¸c˜ao especial.

Polya, para alguns, pode n˜ao ter sido o pioneiro a trabalhar com Resolu¸c˜ao
de Problemas. Entretanto, a hist´oria mostra que uma vis˜ao mais profunda
e mais compreensiva da Resolu¸c˜ao de Problema nos curr´ıculos escolares de
matem´atica s´o foi poss´ıvel a partir de Polya. (kilpatrick apud Onuchic 2014,
p. 24)

O livro de Polya, publicado em 1945 passa a ser conhecido, por´em, a Resolu¸c˜ao de Proble-
mas ganha for¸ca como pesquisa nos Estados Unidos no ﬁm da d´ecada de 1960, e em seguida
em outros pa´ıses. Ainda na d´ecada de 1960, foram realizadas pesquisas relevantes, citando a
de Jeremy Kilpatrick, em 1967, que apresenta uma reavalia¸c˜ao das pesquisas existentes sobre
Resolu¸c˜ao de Problemas em matem´atica.

No Brasil um grande nome `a frente das pesquisas de Resolu¸c˜ao de Problemas ´e da Pro-
fessora Lourdes de La Rosa Onuchic, graduada em Matem´atica pela Faculdade de Filosoﬁa,
Ciˆencias e Letras da Universidade de S˜ao Paulo (USP) no ano de 1954, mestre em Matem´atica
pela Escola de Engenharia de S˜ao Carlos (USP), no ano de 1971 e, doutora em Matem´atica
pelo Instituto de Ciˆencias Matem´aticas de S˜ao Carlos (USP), no ano de 1978. Atuando como
professora da educa¸c˜ao b´asica e do Ensino Superior desde 1954, trabalhou com programas
de p´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica. Foi orientadora de disserta¸c˜oes e
teses, tendo com tema principal a Resolu¸c˜ao de Problemas, na ´area de Educa¸c˜ao Matem´atica.
Aposentou em 1986, e passa a atuar como professora no Ensino M´edio para tentar com-
preender o que acontecia com os alunos que chegavam a gradua¸c˜ao em matem´atica com
uma bagagem menor que outros alunos, fazendo uma pesquisa se a diﬁculdade em passar o
conhecimento est´a nas m˜aos dos professores ou na metodologia usada.

Por trˆes anos, atuando como professora no Ensino M´edio ap´os sua aposentadoria viu nos
alunos a falta de interesse nos estudos e, essa diﬁculdade em instig´a-los nas aulas de ma-
tem´atica. Observando que se trabalhasse situa¸c˜oes-problema, eles seriam capazes de resolver
os problemas propostos. Com muita tranquilidade transformou sua sala de aula em um la-
borat´orio de pesquisa. No in´ıcio dos anos 90 a professora Dra. Maria Aparecida Viggiani
Bicudo a convida para participar do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica

na Universidade Estadual Paulista - UNESP - Campus de Rio Claro, onde passa a atuar
como Colaboradora dentro do programa.

Como professora do Programa de P´os Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica e com sua
rela¸c˜ao com a Resolu¸c˜ao de Problemas, Onuchic estrutura em 1996 um grupo de estudo
em resolu¸c˜ao de problemas, vinculado ao Grupo de Pesquisa A¸c˜ao - GPA, coordenado pelo
professor Roberto Ribeiro Baldino mais tarde conhecido como “Grupo de Trabalho e Estu-
dos em Resolu¸c˜ao de Problemas (GTERP)”, nome criado pela ent˜ao aluna hoje prof“ Dra.
Norma Suely Gomes Allevato, fazendo com que o grupo se tornasse uma das referˆencias para
trabalhos com Resolu¸c˜ao de Problemas.

Quando se fala em metodologia de Ensino-Aprendizagem e Avalia¸c˜ao de Matem´atica
atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problemas, devemos entender que o professor ´e uma engrenagem
fundamental para o processo de educa¸c˜ao nos trˆes momentos: ensino, aprendizagem e ava-
lia¸c˜ao. Com esses trˆes elementos ocorrendo simultaneamente, sendo uma rela¸c˜ao importante
no Grupo de Trabalho Estudo em Resolu¸c˜ao de Problema.

Para Onuchic e Allevato (2011, p. 81) um problema “´e tudo aquilo que n˜ao se sabe
fazer, mas que se est´a interessado em fazer”, ou seja, ´e uma situa¸c˜ao que n˜ao se tem total
conhecimento, que n˜ao est´a claro o que fazer, mas que podemos buscar meios, ou seja,
caminhos para encontrar a solu¸c˜ao.

Existem duas formas de resolver problemas, uma ´e a resolu¸c˜ao tradicional onde envolve
duas pr´aticas: professor e o livro did´atico, onde se prop˜oem problemas e os alunos resol-
vem, chegando no resultado, avan¸ca para o pr´oximo problema, sem saber se o aluno atingiu
maturidade para dar sequˆencia nas situa¸c˜oes problemas.

Na segunda ´e que ao falarmos de Resolu¸c˜ao de Problemas, nesta inicia -se com situa¸c˜oes
problema signiﬁcativa, respeitando os conhecimentos pr´evios dos alunos, com o objetivo
de encorajar e lev´a-lo a explorar novas ideias como forma de despertar a criatividade, um
problema ´e uma situa¸c˜ao que requer a realiza¸c˜ao de uma sequˆencia de a¸c˜oes ou opera¸c˜oes para
obter um resultado, ou seja, a solu¸c˜ao n˜ao est´a dispon´ıvel de in´ıcio, mas ´e poss´ıvel constru´ı-la.
Na perspectiva da Resolu¸c˜ao de Problemas, enquanto metodologia, existem duas posturas
diante de uma resposta: questionar a resposta obtida e veriﬁcar se a solu¸c˜ao encontrada
satisfaz a situa¸c˜ao inicial.

De acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio (PCNEM) e mais
recentemente, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), trazem em seus textos a im-
portˆancia da Resolu¸c˜ao de Problema nas aulas de matem´atica. Os PCNEMs abordam a
Resolu¸c˜ao de Problema, assim como na BNCC, sendo comentada a todo momento em seus
textos. Sendo uma abordagem de Resolu¸c˜ao de Problemas como uma metodologia de ensino,
onde o aluno tanto aprende matem´atica resolvendo problemas como aprende matem´atica para
Resolver Problemas, n˜ao sendo mais um processo de aplica¸c˜ao do conte´udo matem´atico.

3.2 A RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS ENQUANTO METODOLO-

GIA DE ENSINO.

Embora ensino e aprendizagem de matem´atica se constituam em elementos distintos, que
n˜ao ocorrem necessariamente ao mesmo tempo ou como decorrˆencia um do outro, o que se
considera ideal ´e que ensino e aprendizagem se realizem, sim, integrados nas situa¸c˜oes de sala
de aula. Com esse sentido ´e que n˜ao raro se emprega a express˜ao ensino-aprendizagem.

A palavra composta ensino-aprendizagem-avalia¸c˜ao tem o objetivo de ex-
pressar uma concep¸c˜ao em que o ensino e a aprendizagem devem ocorrer
simultaneamente durante a constru¸c˜ao do conhecimento pelo aluno, com o
professor atuando como guia e mediador. Desse modo, nessa metodologia, a
Resolu¸c˜ao de Problemas, integrando-se ao ensino com vistas a acompanhar
o crescimento dos alunos, aumentando a aprendizagem e reorientando as
pr´aticas de sala de aula, quando necess´ario (Allevato, Onuchic,2009 p.139).

Quando se aplica um problema, ap´os a etapa de formaliza¸c˜ao novos problemas relacio-
nados ao problema gerador s˜ao propostos aos alunos. Essa analise possibilita explorar os
elementos essenciais do conte´udo trabalhado e favorecer a compreens˜ao acerca do conte´udo
matem´atico, gerando um c´ırculos pela constru¸c˜ao de novos conhecimentos e pela resolu¸c˜ao
de novos problemas, quando o professor adota essa pr´atica, os alunos s˜ao capazes de apren-
der tanto sobre Resolu¸c˜ao de Problema, quanto aprendem matem´atica para resolver novos
problemas, atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problema.

Nesta metodologia, os problemas s˜ao propostos aos alunos antes de lhe ter
sido apresentados formalmente o conte´udo matem´atico necess´ario ou mais
apropriado `a sua resolu¸c˜ao que, de acordo com o programa da disciplina
para a s´erie atendida, ´e pretendido pelo professor. Dessa forma, o ensino-
aprendizagem de um t´opico matem´atico come¸ca com um problema [o pro-
blema gerador] que expressa aspectos-chaves desses t´opicos e t´ecnicas ma-
tem´atica devem ser desenvolvidas na busca de respostas razo´aveis ao pro-
blema dado (Onuchic; Allevato, 2011, p. 85)

O m´etodo de ensino-aprendizagem consegue apresentar formas distintas de inclus˜ao de
novos princ´ıpios, na matem´atica procura mostrar um maior sentido ao conhecimento inserido
e, para isto, procura-se come¸car as pr´aticas com situa¸c˜oes problemas que sejam signiﬁcativas
para o educando com o objetivo de estimular o interesse e a curiosidade, provocando a sua
curiosidade na perspectiva de encontrar uma solu¸c˜ao ao problema apresentado, respeitando
o conhecimento pr´evio de cada aluno, adquiridos em seus anos escolares.

4 AN´ALISE DOS LIVROS DID´ATICOS DE
MATEM´ATICA DO ENSINO M´EDIO.

Neste cap´ıtulo faremos uma an´alise de cinco livros did´aticos da biblioteca da Escola Esta-
dual Cˆandido Portinari de Tapurah-MT, livros estes que esteve para a escolha do Programa
Nacional do Livro Did´atico – PNLD 2018 para atendimento do Ensino M´edio, livros produ-
zido pelos autores: Gelson Iezzi et al: Matem´atica Ciˆencia e Aplica¸c˜oes, 2016; Luiz Roberto
Dante: Matem´atica Contexto e Aplica¸c˜oes, 2017; Joamir Souza e Jacqueline Garcia: Con-
tato Matem´atica, 2016; Manoel Paiva: Matem´atica Paiva, 2016; Eduardo Chavante Diego
Prestes: Quadrante, 2016.

Analisaremos o cap´ıtulo de matem´atica ﬁnanceira dos livros, citandos sua funcionalidade

e deﬁciˆencia, veriﬁcando:

(cid:136) Como se inicia a introdu¸c˜ao do cap´ıtulo, se inicia ou n˜ao o contexto sobre a hist´oria da

matem´atica ﬁnanceira.

(cid:136) Ao apresentarem a matem´atica ﬁnanceira, os autores iniciam ou n˜ao com situa¸c˜oes

problemas do dia a dia do aluno.

(cid:136) Este conte´udo motiva e sugere um trabalho coletivo fazendo a intera¸c˜ao entre os alunos.

(cid:136) Os conceitos s˜ao explanados antes da apresenta¸c˜ao do problema, durante a apresenta¸c˜ao
do problema ou ap´os ser resolvido o problema, auxiliando na constru¸c˜ao de estrat´egia
para a Resolu¸c˜ao de Problemas.

(cid:136) O livro estabelece conex˜ao entre matem´atica ﬁnanceira e educa¸c˜ao ﬁnanceira, com
ﬁnalidade de estimular estas aplica¸c˜oes no dia a dia favorecendo decis˜oes pr´oprias a
respeito do seu consumo.

(cid:136) Os autores demonstram rela¸c˜ao entre a Matem´atica Financeira e outros conte´udos como

progress˜oes ou fun¸c˜oes.

4.1 MATEM´ATICA CIˆENCIA E APLICAC¸ ˜OES. GELSON IEZZI E

OUTROS

O livro Matem´atica Ciˆencia e Aplica¸c˜oes de Gelson Lezzi, et al. (2016) apresenta no 3”
volume da cole¸c˜ao aos alunos do 3” ano do Ensino M´edio no cap´ıtulo 6, 25 p´aginas a respeito

do tema matem´atica ﬁnanceira.

Veriﬁcando este volume da cole¸c˜ao, ela n˜ao traz nenhuma contextualiza¸c˜ao no in´ıcio do
cap´ıtulo sobre matem´atica ﬁnanceira, assunto relevante para o processo de conhecimento
dos estudantes. Por outro lado, no in´ıcio do cap´ıtulo, mostra v´arios epis´odios problemas
relacionados ao dia a dia dos estudantes, contornando o conte´udo, pocurando despertar o
interesse dos estudantes, em buscar a solu¸c˜ao.

No come¸co do cap´ıtulo traz uma abordagem de f´acil compreens˜ao, o autor explora o tema
aumentos e descontos, atrav´es de juros, com apenas um exemplo de uma situa¸c˜ao em que uma
loja provoca um acr´escimo de 6% nos valores de seus produtos, os estudantes s˜ao instigados
ao uso da calculadora.

Com poucos problemas resolvidos um total de 8, apesar de que em meio as circunstˆancias,
tˆem-se v´arios exemplos, s˜ao ao todo 56 problemas para se resolver, com alguns desaﬁos. Con-
tudo, a maioria dos problemas requer apenas c´alculos matem´aticos e aplica¸c˜ao de f´ormulas,
a falta de correla¸c˜ao com situa¸c˜oes problemas dos estudantes em situa¸c˜oes concreta do dia
a dia sobre matem´atica ﬁnanceira e educa¸c˜ao ﬁnanceira, al´em do mais n˜ao h´a incentivo de
trabalho em grupo.

Este volume faz referˆencia a educa¸c˜ao ﬁnanceira em especial nas se¸c˜oes “Troque Ideias” e
“Aplica¸c˜oes” a come¸car com textos como, “Compras ‘a vista ou parcelado”, “Financiamen-
tos” e “Trabalhando, poupando e planejando o futuro”. Mesmo com estes assuntos aborda-se
pouco da matem´atica ﬁnanceira, dando mais ˆenfase aos conceitos de f´ormulas matem´aticas.
Neste volume apresenta-se um manual do professor, onde referenciam-se algumas diretri-
zes, a ﬁm de melhorar o planejamento do professor trabalhando temas como planejamento
familiar, poupan¸ca e aplica¸c˜oes ﬁnanceiras.

As express˜oes utilizadas s˜ao apropriadas para este n´ıvel de conhecimento, pois ´e clara e
objetiva. As ideias s˜ao b´asicas da matem´atica ﬁnanceira sendo inseridas durante a contextu-
aliza¸c˜ao dos problemas. Assim sendo, este volume aborda e faz conex˜ao entre a matem´atica
ﬁnanceira e fun¸c˜oes, trabalhando gr´aﬁcos e diagrama para demostrar. O material aborda
tamb´em sobre aumentos e descontos, juros e varia¸c˜ao percentual, n˜ao abordando sistema de
amortiza¸c˜ao.

4.2 MATEM´ATICA CONTEXTO E APLICAC¸ ˜OES. LUIZ ROBERTO

DANTE

O livro Matem´atica Contexto e Aplica¸c˜oes de Luiz Roberto Dante, 3“ Edi¸c˜ao, 2017,
apresenta o conte´udo de Matem´atica Financeira no 3” volume da cole¸c˜ao apresentado aos
alunos do 3” ano do Ensino M´edio. No primeiro cap´ıtulo, s˜ao abordados conceitos b´asicos

de matem´atica ﬁnanceira, s˜ao 18 p´aginas que descrevem assuntos pertinentes a educa¸c˜ao
ﬁnanceira.

Esta publica¸c˜ao carrega junto a abertura o contexto hist´orico do dinheiro pelo Crescimento
do homem no mundo, a contar a ´epoca das trocas de mercadorias, percorrendo pelas variadas
formas de moedas at´e a chegada dos dias atuais. Este cap´ıtulo descreve a hist´oria dos cˆambios
e juros, para apresentar como os c´alculos e opera¸c˜oes impulsionaram e foram elemento da
evolu¸c˜ao do com´ercio e da cria¸c˜ao das institui¸c˜oes ﬁnanceiras, com um total de 20 problemas
resolvidos, s˜ao ao todo 48 problemas para se resolver, com alguns desaﬁos.

Estruturalmente, percebe-se a realidade de uma proposta de problema, das quais objetiva
a Resolu¸c˜ao de Problema de maneira conjunta. refere-se a uma oferta promocional, na qual
uma TV ´e oferecida com duas formas de pagamento, `a vista ou a prazo em duas vezes,
promovendo o pensamento a um di´alogo com os alunos.

A princ´ıpio os conte´udos de Matem´atica Financeira s˜ao preparados primeiramente e du-
rante a Resolu¸c˜ao dos Problemas. Os exemplos e exerc´ıcios tem express˜oes simples, clara e
direta, viabilizando aos estudantes rela¸c˜oes com problemas comuns do dia a dia.

O 3” volume do livro apresenta, ainda, atividade como leitura complementar relacionada
a conceitos de inﬂa¸c˜ao, cart˜ao de cr´edito, taxas de juros e o Sistema Financeiro Nacional,
sendo uma liga¸c˜ao entre juros e fun¸c˜oes. Mostrando a diferen¸ca entre fun¸c˜ao exponencial e
linear dos juros simples e compostos, por meio de demonstra¸c˜oes com gr´aﬁcos.

A metodologia apresentada tem aspectos de ordena¸c˜ao de conte´udo, os princ´ıpios da
matem´atica ﬁnanceira s˜ao apresentados como os mais simples como: aumentos e descontos,
porcentagem, equivalˆencia de taxas, juros simples e compostos. N˜ao havendo uma abordagem
aprimorada ao sistema de amortiza¸c˜ao.

4.3 CONTATO MATEM´ATICA. JOAMIR SOUZA E JACQUELINE

GARCIA

Os trˆes volumes Contato Matem´atica do autor Joamir Souza, j´a na introdu¸c˜ao do 3”
volume da cole¸c˜ao apresenta aos alunos do 3” ano do Ensino M´edio, um pouco de hist´oria
da matem´atica ﬁnanceira. Ao relatar, mesmo que em poucos momentos de como eram
as transa¸c˜oes de mercadoria e a produ¸c˜ao das moedas, com demonstra¸c˜oes dos principais
sistemas ﬁnanceiros at´e a atualidade. Ainda no come¸co do cap´ıtulo apresenta uma pequena
abordagem, sobre educa¸c˜ao ﬁnanceira.

A express˜ao usada ´e clara, dando mais condi¸c˜oes de compreens˜ao aos alunos. Contudo,
os exemplos s˜ao poucos comentado e tem pouca liga¸c˜ao com a educa¸c˜ao ﬁnanceira, mesmo
alguns problemas utilizando situa¸c˜oes do dia a dia no enunciado. Os problemas propostos

investem mais ao saber matem´atico do que a situa¸c˜ao do dia a dia dos estudantes, dando
mais destaque a f´ormulas e conceitos matem´aticos.

Esse cap´ıtulo sobre matem´atica ﬁnanceira conta com 25 p´aginas, 15 problemas resolvidos e
69 problemas para os alunos resolverem. Os conceitos fundamentais do tema s˜ao apresentados
no decorrer da problematiza¸c˜ao.

Diferenciado dos outros materiais apresentados aqui, ´e provocado o uso da calculadora
como modo de contribuir, sendo muito pouco os trabalho em grupos, n˜ao havendo esta
intera¸c˜ao entre alunos. Em rela¸c˜ao aos juros, o autor trata sucintamente o contexto hist´orico.
Al´em disso esse volume traz, uma foto de uma t´abua mesopotˆamica que apresenta um

problema ﬁnanceiro, exibida no Museu de Louvre, na Fran¸ca.

A um esclarecimento sobre inﬂa¸c˜ao, principalmente de acordo como ela ´e calculada. Tra-
balhando de forma contextualizada tratando a respeito do modo econˆomico do nosso pa´ıs.
Ao ﬁnal do cap´ıtulo, tem-se uma se¸c˜ao `a parte, como texto “Ser consciente: Consumista ou
consumidor?”, no qual faz um diagnostico com rela¸c˜ao aos aspectos da condi¸c˜ao do cidad˜ao.
O livro ainda apresenta uma rela¸c˜ao entre juros e fun¸c˜oes, utilizando gr´aﬁcos e tabelas.
para demostrar os problemas. Al´em do mais o seu diferencial com rela¸c˜ao a outras obras
do Ensino M´edio, ele prop˜oe e discuti amplamente o tema, Sistema de Amortiza¸c˜ao, SAC e
PRICE.

4.4 MATEM´ATICA. MANOEL PAIVA

O livro Matem´atica Paiva, de Manoel Paiva, 2016, aborda o conte´udo Matem´atica Fi-
nanceira no 1” ano do Ensino M´edio, apresentando junto ao conte´udo de ´Algebra, deixando
pouco espa¸co para o desenvolvimento da matem´atica ﬁnanceira.

A express˜ao usada ´e clara e objetiva, embora trabalhada em poucas p´aginas apenas 12,

demonstrando em especial os problemas matem´aticos e a utiliza¸c˜ao das f´ormulas.

Este cap´ıtulo aborda 11 problemas resolvidos e 21 problemas para serem resolvidos, com
pouca ﬁnalidade ao dia a dia dos estudantes, distanciando os alunos de situa¸c˜oes concretas.
Podemos notar que n˜ao h´a uma contextualiza¸c˜ao com a hist´oria da matem´atica ﬁnanceira,
tampouco situa¸c˜ao problema para avaliar o n´ıvel de conhecimento sobre o tema; n˜ao h´a
tamb´em qualquer situa¸c˜ao que provoque ou desaﬁe os alunos a buscar uma solu¸c˜ao.

As ideias referentes ao tema, s˜ao trabalhadas quase sempre antes da problematiza¸c˜ao,

com apenas um problema promovendo o trabalho em grupo,

S˜ao poucas as rela¸c˜oes com a educa¸c˜ao ﬁnanceira. Apenas no ﬁm do cap´ıtulo tem-se um

par´agrafo que comenta sobre consumo e or¸camento familiar.

O material faz uma breve apresenta¸c˜ao do sistema PRICE, n˜ao apresenta uma contextu-

aliza¸c˜ao do tema.

4.5 QUADRANTE. EDUARDO CHAVANT E DIEGO PRESTES

O livro Quadrante de Eduardo Chavante e Diego Prestes, apresenta o conte´udo ma-
tem´atica ﬁnanceira no 2” ano do Ensino M´edio apresenta o conte´udo em 17 p´aginas, n˜ao
faz coment´arios sobre a hist´oria da matem´atica ﬁnanceira no come¸co do cap´ıtulo. No in´ıcio
do cap´ıtulo aborda um conte´udo que comenta sobre reservas legais em ´area rural, qual a
destina¸c˜ao correta dessas reservas introduzindo assim o conceito de porcentagem. Mesmo
n˜ao sendo o meio mais comum, o tema ´e interessante, mas pouco comentado entre os jovens.
Analisando outros textos a contextualiza¸c˜ao com a educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e bem pouca.
Mant´em separadamente o tema or¸camento fam´ıliar em um texto, que n˜ao cita exemplos e
nem problemas. O material tem 9 problemas resolvidos e 31 problemas propostos, sempre
dando destaque aos c´alculos e f´ormulas incoerentes com as situa¸c˜oes problemas do dia a dia
dos estudantes, que quando citadas, apenas em enunciados.

As express˜oes s˜ao claras e objetivas. Os conceitos s˜ao contextualizados antes ou durante
a problematiza¸c˜ao. Nos problemas h´a sempre um encorajamento para a resolu¸c˜ao em grupos,
a¸c˜ao bastante valorizada nos texto que discutem o processo de Ensino-Aprendizagem.

O material contextualiza os juros e as fun¸c˜oes apenas em um gr´aﬁco ilustrando o cresci-
mento linear ou exponencial. O ponto m´aximo deste cap´ıtulo ´e quando fala do sistema de
amortiza¸c˜ao, bem detalhado, com problemas bem esclarecedores.

4.6 CARACTER´ISTICA DA MATEM´ATICA FINANCEIRA NOS LI-

VROS DID´ATICOS

Analisando as orienta¸c˜oes dos documentos como (BNCC) e os PCN+ do Ensino M´edio
podemos notar que n˜ao apresentam a matem´atica ﬁnanceira com um t´opico pr´oprio, diﬁcul-
tando ainda mais as abordagens dos temas trabalhados em sala de aula das escolas p´ublicas
de todo pa´ıs.

Os PCN+ do Ensino M´edio colocam a matem´atica ﬁnanceira no eixo ´Algebra, n´umeros e
fun¸c˜oes, mencionado como aplica¸c˜ao do estudo de fun¸c˜oes, mas n˜ao aparece como conte´udo,
as fun¸c˜oes exponencial e logar´ıtmica, s˜ao usadas para retratar duas grandezas em que o
crescimento da vari´avel dependente ´e muito r´apido, aplicada em ´areas do conhecimento como
matem´atica ﬁnanceira.

Em contrapartida na (BNCC) a matem´atica ﬁnanceira est´a integrada na unidade de
conhecimento n´umeros e opera¸c˜oes. Al´em de ser abordada em todo o Ensino M´edio, a
(BNCC) tem por objetivo uma proposta de trabalho de forma a melhorar a qualidade do
ensino de matem´atica ﬁnanceira melhorando os dois principais problemas a insuﬁciˆencia de

conte´udo e a conex˜ao com a realidade do mercado ﬁnanceiro de nosso pa´ıs.

Para BATISTA (2017) a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) carrega uma titula¸c˜ao
mais adequada sobre a matem´atica ﬁnanceira para o Ensino M´edio, tendo um avan¸co mais
signiﬁcativo, pois trabalha quest˜oes contextualizadas da matem´atica ﬁnanceira o que pode
trazer um aprendizado mais enriquecedor, por´em alguns livros did´aticos fazem abordagem
mais para a memoriza¸c˜ao de f´ormulas e desenvolver t´ecnicas, trabalhando exerc´ıcios que
muitas vezes n˜ao fazem rela¸c˜oes com a pr´atica do mercado ﬁnanceiro existente em nosso
pa´ıs.

De acordo com AMORIN (2016), os livros did´aticos obedecem, frequentemente, um ro-
teiro padronizado descrito pelos pr´oprios livros did´aticos mais utilizados no pa´ıs. Em geral os
autores iniciam-se o tema com revis˜ao dos c´alculos com porcentagem, acr´escimos e descontos
percentuais determina¸c˜ao de taxas. Em seguida introduzem conceitos de juros, taxa de juros
e montante em seguida o aluno ´e apresentado a dois regimes de juros: os juros simples e
compostos; em seguida suas f´ormulas para c´alculo do montante s˜ao apresentadas e exaus-
tivamente aplicadas em exemplos e exerc´ıcios que quase sempre est˜ao desconectados com a
realidade.

No entanto, no primeiro contato com o mercado ﬁnanceiro atrav´es de ﬁnanciamento,
empr´estimos, investimento entre outros servi¸cos, e ent˜ao veriﬁca que conceitos de juros sim-
ples n˜ao s˜ao utilizados em parcelamentos, investimentos ou empr´estimos como sugere v´arios
exerc´ıcios nos livros did´aticos, sendo o juro composto, mesmo com uma presen¸ca maior em
opera¸c˜oes ﬁnanceiras, se aplica apenas a uma parcela das situa¸c˜oes reais enfrentadas pelo con-
sumidor. Os sistemas de amortiza¸c˜ao mais usados no mercado ﬁnanceiro de ﬁnanciamento
e empr´estimos s˜ao os sistemas PRICE e SAC, onde s˜ao pouco mencionados na maioria dos
livros did´aticos.

´E importante que o aluno do Ensino M´edio, compreenda a Matem´atica Fi-
nanceira aplicada aos diversos ramos da atividade humana ´e o conte´udo que
inﬂuencia decis˜oes de ordem pessoal e social que provoca mudan¸cas direta-
mente na vida das pessoas e da sociedade. Sua importˆancia se reﬂete no coti-
diano de quem lida com d´ıvidas ou credi´arios, interpreta descontos, entende
reajustes salariais, escolhe aplica¸c˜oes ﬁnanceiras, entre outras... (BRASIL,
1997, p. 31)

Analisando as abordagens dos livros foi feita uma tabela para melhor compreens˜ao.

Quadro 1: Matem´atica ﬁnanceira nos livros did´aticos.

Autor

Gelson

Luiz

Joamir

Editora

Saraiva
´Atica
FTD

2017

2016

Manuel Moderna 2016

Eduardo SM

2016

Ano Serie Cap. N o.pag. Prob. res. Prob.prop. Educ. Finan.
8
2016

Sim

56

25

3

6

3

3

1

2

1

1

7

4

18

25

12

17

20

15

11

9

48

69

21

31

Sim

Sim

Sim

Sim

Fonte: Pr´opria.
A etapa de escolha do livro did´atico de matem´atica deve ser baseada em conceitos que
favore¸cam o processo de ensino-aprendizagem, enaltecendo alguns pontos para que possam ser
comparados com outros livros assim os educadores que analisam podem discutir e comparar
conseguindo determinar os melhores autores.

Alinhado com a BNCC, os livros do Programa Nacional do Livro Did´atico trazem v´arias
propostas diferentes, basta escolher a melhor, garantindo assim qualidade para o planeja-
mento do professor em sala de aula.

Os livros foram avaliados de acordo com crit´erios que favore¸cam a constru¸c˜ao da Re-
solu¸c˜ao de problemas, os temas abordados e exerc´ıcios apresentam-se organizados de acordo
com uma ordem crescente de diﬁculdade conforme estrutura curricular dos conte´udos de ma-
tem´atica, ou seja, porcentagem, juros e descontos simples, juros e descontos compostos e
assim por diante, mesmo quando inicia o texto com uma situa¸c˜ao problema, logo em seguida
s˜ao utilizados outros problemas de aplica¸c˜ao sem levar em considera¸c˜ao os signiﬁcados para
os alunos, que de acordo com Onuchic, ´e mais um exerc´ıcio do que um problema.

5 PROPOSTA DE UMA AC¸ ˜AO DID´ATICA

PARA MATEM´ATICA FINANCEIRA.

Considerando, que o conte´udo a ser desenvolvido ´e voltado para alunos do Ensino M´edio e
presumindo o conhecimento pr´evio, esta proposta de trabalho did´atico n˜ao demanda de uma
grande quantidade de carga hor´aria. A proposta ´e estruturada em 6 situa¸c˜oes problemas
com a previs˜ao de ser realizada em 8 horas aulas, utilizando a Resolu¸c˜ao de Problemas como
estrat´egia.

5.1 O PORQUE ESTUDAR MATEM´ATICA FINANCEIRA

Numa perspectiva de melhorar o Ensino-Aprendizagem atrav´es da Resolu¸c˜ao de Proble-
mas auxiliando no desenvolvimento das habilidades necess´arias apresentando um material
que possa contribuir com a forma¸c˜ao do aluno al´em de trabalho did´atico para o professor de
matem´atica, buscamos atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problema a estrutura¸c˜ao de um material que
possa auxiliar na constru¸c˜ao de conhecimento sobre matem´atica ﬁnanceira aliados a profes-
sores do Ensino M´edio, contribuindo e promovendo o conte´udo em sala de aula. Assim com a
melhoria do ensino da matem´atica ﬁnanceira e educa¸c˜ao ﬁnanceira, podemos formar cidad˜ao
cr´ıticos, consumidores conscientes capazes de analisar e compreender gradativamente e sa-
bemos que o mundo ﬁnanceiro n˜ao para, no entanto, trabalhamos Resolu¸c˜ao de Problemas
relacionados diretamente aos conceitos b´asicos de matem´atica ﬁnanceira e educa¸c˜ao ﬁnan-
ceira para poderem ser aprimorados em sala de aula para gerir suas pr´oprias ﬁnan¸cas. Este
material nos refor¸ca a importˆancia da matem´atica ﬁnanceira e da educa¸c˜ao ﬁnanceira para
a vida dos estudantes.

5.2 UM POUCO DA HIST ´ORIA DA MATEM´ATICA FINANCEIRA

Segundo Piton(2005), desde os primeiros tempos em que o homem come¸cou a produzir
seu pr´oprio alimento, realizou trocas com o excedente que produzia, estabelecendo assim as
primeiras manifesta¸c˜oes de com´ercio, compreendendo na troca direta de mercadorias, sem
uma igualdade de valor. Nas trocas, um pequeno n´umero de mercadoria era mais explorada
que outras, assumindo o papel de moeda, no Brasil estas mercadorias eram o sal, tabaco,
gado, pano, cacau entre outros.

As trocas de mercadorias nem sempre eram vantajosas, as diﬁculdades de se deslocar, as
p´essimas estradas, distˆancias que eram muitas vezes invi´aveis, atua¸c˜ao de assaltantes sem
contar que neste per´ıodo j´a existia a cobran¸ca de ped´agio.

A descoberta do metal, facilitou, o homem empregou a produ¸c˜ao de ferramentas, tornando
seu uso ´util sendo reconhecido como o principal modelo de valor monet´ario. As primeiras
moedas apresentavam formatos como faca chave e outros objetos. Adiante, foram desenhadas
a martelo, em metais como ouro, prata e cobre, destacando qualidades de beleza e express˜ao
cultural da ´epoca em que surgiram.

A necessidade de se guardar as moedas com seguran¸ca, os comerciantes que j´a possu´ıam
cofres e guardas, aceitaram a vigiar estas moedas de seus clientes, fornecendo recibos escritos
pelas quantias guardadas. Esses recibos deram origem `a moeda-papel, e os comerciantes
que guardavam os valores ofereceram um servi¸co que hoje conhecemos como institui¸c˜oes
banc´arias.

As primeiras institui¸c˜oes banc´arias oﬁciais foram criadas na Inglaterra, no Brasil, as
primeiras institui¸c˜oes surgiram com as primeiras c´edulas em 1810 com a vinda da corte
portuguesa para o pa´ıs e com o tempo, o governo passou a gerenciar a emiss˜ao dessas c´edulas
e das moedas, para evitar assim as falsiﬁca¸c˜oes. Atualmente, em quase todos os pa´ıses, essa
atividade de gerenciamento ´e realizada pelos bancos centrais.

Os conceitos de juros, s˜ao bem antigos sendo largamente transmitidos ao longo da hist´oria.
Esses conceitos aparecem espontaneamente com os conceitos de escambo de mercadoria entre
os homens, alguns dos h´abitos relativos a juros vem sendo modiﬁcado para acompanhar as
exigˆencias atuais, por´em certas pr´aticas ainda n˜ao se perderam ao longo do tempo, proce-
dimentos que ainda hoje envolvem algum desconforto. No entanto, precisamos recordar que
todas as pr´aticas desde a antiguidade at´e este momento foi fundamental para cada per´ıodo
de sua origem. Exemplo disto foram as sementes que eram emprestadas para seu cultivo por
um agricultor, e para ele poder pagar deveria esperar a colheita. Assim, a forma de calcular
os juros era mais razo´avel pelo prazo de uma safra; outros modelos de juros compostos foram
das antigas viagens comerciais que poderiam demorar mais de um ano para serem conclu´ıdas.
Conforme a deﬁciˆencia de cada per´ıodo, foram surgindo novos meios de se trabalhar com a
rela¸c˜ao tempo e juro se adaptando, podendo atender a necessidade de cada indiv´ıduo de
acordo com seu tempo.

De acordo com Mathias, Washington Franco (2009) o problema econˆomico decorre da
escassez, ou seja, do fato de que as necessidades das pessoas s˜ao satisfeitas por bens e servi¸cos
cuja oferta ´e limitada. Ao longo do processo de desenvolvimento da sociedade, o problema
de satisfazer `as necessidades foi solucionado atrav´es da especializa¸c˜ao e atrav´es do processo
de troca de um bem por outro. Mais tarde surgiu um bem intermedi´ario para este processo
de trocas que ´e a moeda. Assim, o pre¸co passou a ser o denominador comum de medida para

o valor dos bens e a moeda um meio para acumular valor e constituir riqueza ou capital.

Constatou-se que os bens poderiam ser consumidos ou guardados para consumo futuro.
Caso o bem fosse consumido ele desapareceria e, caso houvesse acumula¸c˜ao, o estoque de
bens poderia servir para gerar novos bens e/ou riqueza atrav´es do processo produtivo.

A no¸c˜ao de juro decorre do fato de que a maioria das pessoas prefere consumir seus bens
no presente e n˜ao no futuro. Em outras palavras, havendo uma preferˆencia temporal para
consumir, as pessoas querem uma recompensa pela abstinˆencia. Este prˆemio para que n˜ao
haja consumo ´e o juro.

O juro tamb´em pode ser entendido como sendo o custo do cr´edito ou a remunera¸c˜ao
do capital aplicado.
Isto ´e, o juro ´e o pagamento pelo uso de poder aquisitivo por um
determinado per´ıodo. Associa-se ent˜ao o juro `a preferˆencia temporal das pessoas, o desejo
de efetuar o consumo o mais cedo poss´ıvel.

5.3 PROPOSTA DE UMA AC¸ ˜AO DID´ATICA PARA O ENISNO DA

MATEM´ATICA FINANCEIRA

Esta proposta pretende envolver ou discutir os conte´udos matem´aticos que envolve a
matem´atica ﬁnanceira, atrav´es de problemas signiﬁcativos para os alunos que est˜ao no ensino
m´edio das escolas brasileiras. Assim as situa¸c˜oes propostas tˆem como objetivo de apresentar
uma realidade que a maioria dos brasileiros enfrenta ou enfrentar˜ao. As atividades tˆem
como meta construir uma rela¸c˜ao entre o contexto social dos alunos e a matem´atica, onde
eles compreendam o que est˜ao fazendo e construam estrat´egias para uma tomada de decis˜ao
adequada a condi¸c˜ao de cada um.

Na perspectiva da Resolu¸c˜ao de Problemas, as situa¸c˜oes iniciais devem levar em consi-
dera¸c˜ao os conhecimentos pr´evios dos alunos e considerando serem alunos do ensino m´edio,
acredita-se que conhecem os conceitos b´asicos de porcentagem e reconhecem a forma de re-
presenta¸c˜ao (%). Portanto, iniciaremos a proposta com uma situa¸c˜ao problema que envolva
este conceito e posteriormente inseriremos outras situa¸c˜oes que venham necessitar de outros
conhecimentos matem´aticos.

Nesta perspectiva, o professor n˜ao deve apresentar os conte´udos, eles v˜ao surgindo de
acordo com a necessidade, gradativamente na constru¸c˜ao das estrat´egia para a solu¸c˜ao das
situa¸c˜oes problemas. O professor ´e fundamental para direcionar e oferecer ferramentas que
levem os alunos a resolverem os problemas. Assim a proposta apresenta um coment´ario antes
de cada situa¸c˜ao e posterior para orienta¸c˜ao dos professores.

Elegemos, neste cap´ıtulo e falaremos de alguns conceitos fundamentais utilizado em ma-
tem´atica ﬁnanceira e economia s˜ao deﬁni¸c˜oes usadas no dia a dia que ajudam na compre-

ens˜ao de situa¸c˜oes problema, seja ela simples ou um pouco mais ´ardua. Compreendendo as
deﬁni¸c˜oes dos termos aplicado na matem´atica ﬁnanceira, o indiv´ıduo pode ter mais seguran¸ca
em interpretar situa¸c˜oes e resolver problemas do seu dia a dia.

Considerando, que o conte´udo ser´a aplicado para alunos do Ensino M´edio presumindo
o conhecimento pr´evio, n˜ao conv´em a realiza¸c˜ao de muitas aulas para a realiza¸c˜ao das 6
situa¸c˜oes problemas podendo ser realizada em um total de 8 aulas ministradas utilizando a
Resolu¸c˜ao de Problemas como estrat´egias.

5.3.1 SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 1

Este problema tem por objetivo envolver os alunos e gerar expectativa apresentando um
problema que envolva a compra de um eletrodom´estico apontando algumas condi¸c˜oes de
compra, mostrando para o aluno a possibilidade de reconhecer no mundo real, situa¸c˜oes que
envolva o pagamento de juros simples e composto, resgatando o conhecimento adquirido no
Ensino Fundamental e aplicando nesta situa¸c˜ao problema.

Um casal, rec´em-casado, est˜ao `a procura de uma m´aquina de lavar roupas para facilitar
os servi¸cos dom´esticos, eles vˆem efetuando economia na inten¸c˜ao de adquirir os m´oveis que
faltam e um ve´ıculo para facilitar o deslocamento para o trabalho, e para o futuro o sonho
da casa pr´opria. Por´em nem tudo est´a sendo f´acil principalmente na hora de escolher a
forma de pagar os bens adquiridos pelo casal. Os dois tˆem o Ensino M´edio completo, mas os
conceitos obtidos em educa¸c˜ao ﬁnanceira n˜ao condiz muito com que os dois est˜ao vivendo.

Recentemente visitaram algumas lojas de eletrodom´estico de sua cidade na inten¸c˜ao de
levar para casa a m´aquina de lavar roupa, ap´os analisarem todas as propostas escolheram
duas lojas que mais agradaram o casal e que o valor ﬁcaria dentro de seu or¸camento. A
primeira loja escolhida o valor saia por R$2.099, 00 a vista ou em quatro parcelas iguais com
5% de juros, sendo a primeira parcela ap´os um mˆes sobre o pre¸co avista. A segunda loja a
proposta do vendedor era de R$2.200, 00 podendo ser pago de duas formas, a vista com 5% de
desconto ou em 4 parcelas iguais sem juros, com a primeira parcela ap´os um mˆes da compra.
O casal pediu um tempo para analisar as propostas, eles tinham o valor da m´aquina de la-
var em uma poupan¸ca que rendia 0, 5%a.m. como estavam com d´uvida de como proceder sobre
a melhor forma de pagamento pediram ajuda a um casal de amigos que eram contadores.

Avaliando o problema e a melhor solu¸c˜ao de compra, podemos sempre mudar nosso ponto
de vista e nossa forma de encarar o problema. Devemos entender que as situa¸c˜oes problemas
v˜ao depender da situa¸c˜ao ﬁnanceira de quem est´a adquirindo este eletrodom´estico. Podemos
ter indiv´ıduos com condi¸c˜oes de pagamento `a vista como aqueles que preferem por parcelar.
Assim devemos compreender que o casal tem duas formas de pagar o eletrodom´estico, cada
modo de pagamento deve ser planejado para que eles possam obter sempre o melhor resultado.

O problema envolve opera¸c˜oes de porcentagem e juros simples, sendo este conhecimento
adquirido nas s´eries ﬁnais do fundamental sendo base para a Resolu¸c˜ao de Problema.

Aparentemente s˜ao solu¸c˜oes f´aceis de resolver, por´em, devemos entender que na ma-
tem´atica ﬁnanceira ´e normal o pensamento de que o capital pode variar em fun¸c˜ao do tempo.
No caso da compra parcelada o capital ﬁca rendendo. Esse rendimento ´e que devemos com-
parar com o desconto fornecido pelo vendedor, veriﬁcando assim qual das op¸c˜oes ´e mais
vantajosa.

5.3.2 SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 2

Esta situa¸c˜ao problema pretende mobilizar os alunos com o conhecimento que j´a possuem
sobre juros para solucionar o problema dado, utilizando conceitos da matem´atica para ana-
lisarem vantagem e desvantagem em transa¸c˜oes comerciais, entendendo que juros compostos
nada mais ´e que juro sobre juro, uma compensa¸c˜ao em dinheiro que se paga ou recebe.

Para que o casal possa ﬁnalizar a compra dos eletrodom´esticos e m´oveis que faltam, eles
procuraram uma ﬁnanceira para realizar um empr´estimo e receberam uma proposta do gerente,
liberando o valor que eles precisavam de R$5.000, 00 com juros de 2% ao mˆes e com pagamento
da primeira parcela em seis meses. Analisando a proposta o casal constatou que poderiam
quitar o ﬁnanciamento em seis meses, ou seja, na primeira parcela do ﬁnanciamento. Com
isso o casal fechou com a ﬁnanceira.

Sabendo o valor do juro de 2% e do capital de R$5.000, 00 qual seria o valor a ser quitado

ap´os. Seis meses?

Quando falamos de juros compostos devemos lembrar serem pr´aticas de juros sobre ju-
ros. S˜ao opera¸c˜oes usadas na maioria das vezes, no sistema ﬁnanceiro, oferecendo maior
rentabilidade quando comparado com juros simples, lembrando que o juro nada mais ´e que
a remunera¸c˜ao paga pelo empr´estimo.

A princ´ıpio a ideia ´e que os alunos resolvam com o conhecimento de juros simples, apesar
de ser trabalhoso ´e o caminho mais coerente diante do conhecimento deles, posteriormente
pode se apresentar e deduzir o processo de juros compostos e com isto, facilitar os c´alculos,
lembrando que para essas situa¸c˜oes ´e poss´ıvel utilizar de meios eletrˆonicos como calculadora
ou planilha eletrˆonica, facilitando o trabalho dos alunos.

5.3.3 SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 3

Nesta situa¸c˜ao problema, quando um determinado produto tem aumentos sucessivos ou
descontos sucessivos devemos estar atentos na existˆencias de falsos descontos, propagandas
enganosas ou duvidosas, dar um desconto de 40% ´e diferente que dar 20% mais 20% os valores
n˜ao s˜ao os mesmos, orientar os consumidores ´e a maneira mais eﬁcaz, neste problema vamos

trabalhar descontos e aumentos sucessivos utilizando tanto o conhecimento j´a adquirido de
juros como novos conceitos matem´aticos.

Neste sentido a primeira situa¸c˜ao apresentaremos a proposta de descontos sucessivos,
com o objetivo de mostrar que a referˆencia de c´alculo ´e importante. A segunda situa¸c˜ao
apresentamos uma condi¸c˜ao inversa, isto ´e, aumento sucessivo de juros.

Agora com o casal mais estabilizado, decidiram procurar um carro para comprar, princi-
palmente devido `a chegada da primogˆenita da fam´ılia. Os dois possuem economias guardadas
com valor suﬁciente para a compra de um modelo popular usado. Visitando algumas lojas de
carros deste tipo, o interesse de ambos foi em um modelo que, possu´ıa valor conforme suas
economias.

O vendedor, um rapaz novo que estava come¸cando no ramo de vendas de carro, com
falta de experiˆencia na hora das negocia¸c˜oes com o casal e visto n˜ao querer perder a venda,
resolveu oferecer um desconto de 10%, no modelo escolhido pelo casal, o ve´ıculo possu´ıa
valor de R$20.000, 00. O casal n˜ao contente com a oferta, continuou com as negocia¸c˜oes.
O vendedor ent˜ao ofereceu mais um desconto de 5% sobre o valor ﬁnal com o desconto,
conseguindo assim chegar a um valor que agradasse o casal. Na hora de fechar a venda,
o gerente constatou que n˜ao poderia ser dado um desconto t˜ao grande. O casal desistiu da
compra e foi `a procura de outro modelo.

O vendedor ﬁcando em d´uvida, ap´os a sa´ıda do casal, decidiu calcular qual seria a por-
centagem que ele deveria incluir sobre o valor dos descontos para que o ve´ıculo voltasse ao
valor inicial de R$20.000, 00.

Considerando o problema de descontos sucessivos no exemplo acima uma das maneiras
de se resolver ´e utilizar do conhecimento j´a adquirido pelos alunos em anos anteriores, por´em
algumas situa¸c˜oes quando empregado de outros c´alculos facilita o desenvolvimento do pro-
blema chegando na solu¸c˜ao de maneira mais eﬁcaz. Os juros simples est˜ao presentes nos
conhecimentos dos alunos do Ensino M´edio muitos problemas pr´aticos envolvendo descon-
tos sucessivos s˜ao resolvidos com juros simples, mas devemos lembrar que os conceitos de
descontos sucessivos s˜ao importantes na resolu¸c˜ao de problemas.

5.3.4 SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 4

Para este problema, quando um produto tem aumentos sucessivos devemos estar atentos,
pois 60% diferem em dar 20% mais 40% os valores n˜ao s˜ao os mesmos, orientar os consu-
midores ´e a maneira mais eﬁcaz, neste problema trabalha aumentos sucessivos utilizando os
conceitos j´a adquirido pelos alunos bem como novos conceitos matem´aticos. Neste sentido
apresenta uma condi¸c˜ao inversa de descontos sucessivos, isto ´e, aumento sucessivo de juros.
Em uma conversa com o gerente da garagem o vendedor procurou entender melhor como

funcionava a compra e venda dos carros e como fazer para obter lucros sobre as vendas.
O gerente ent˜ao lhe disse que ´e acrescentado 10% sobre o pre¸co de compra, e que em um
determinado carro o lucro seria R$2.400, 00. Qual o valor de compra deste ve´ıculo?

Como a venda de carros usados est´a em alta, o gerente decide aumentar sua margem de
lucro em mais 10% sobre o pre¸co de venda, qual ser´a, em reais, o novo pre¸co do carro? Qual
o lucro obtido na venda desse ve´ıculo?

Como observamos o problema de aumento sucessivo uma das formas de se resolver ´e
utilizar do conhecimento j´a adquirido e usar o juro simples, por´em algumas situa¸c˜oes quando
utilizado de outros c´alculos facilita o desenvolvimento do enunciado chegando na resposta
de maneira mais r´apida. Os juros simples est˜ao presentes nos conhecimentos dos alunos do
Ensino M´edio muitos problemas pr´aticos envolvendo aumento sucessivos s˜ao resolvidos com
juros simples, mas devemos lembrar que os conceitos de aumentos sucessivos s˜ao importantes
na Resolu¸c˜ao de Problemas.

5.3.5 SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 5

De modo a analisar a diferen¸ca entre os dois sistemas PRICE e SAC, preparamos duas
situa¸c˜oes problemas: o problema 5 e 6 onde mostraremos a vantagem de cada um e suas des-
vantagens quando comparados ao per´ıodo do ﬁnanciamento, o problema 5 deve ser resolvido
utilizando a tabela SAC e a Tabela PRICE, e para o problema 6 deve ser utilizado somente
a tabela SAC, motivo nos ﬁnanciamentos residenciais ´e o sistema utilizados.

O objetivo deste problema comparar o valor da presta¸c˜ao e dos juros pagos em um

ﬁnanciamento usando os dois sistemas SAC e PRICE.

Vamos mostrar que o sistema SAC apresenta uma pequena vantagem comparado com o
sistema PRICE, por´em come¸ca com uma presta¸c˜ao maior e vai reduzindo gradativamente, o
valor amortizado ´e sempre o mesmo e o juros ´e cobrado mˆes a mˆes, vai reduzindo devido a
amortiza¸c˜ao realizada cada mˆes, e ao ﬁnal veriﬁca-se que os total de juros pago ´e inferior ao
da tabela PRICE.

No sistema PRICE, a grande vantagem ´e a parcela, que ´e um valor ﬁxo, da primeira a
´ultima presta¸c˜ao, devemos lembrar que j´a existiu muitos debates a respeito de que o sistema
PRICE, se sua f´ormula ´e estruturada com base em juros compostos ou n˜ao, por´em nos dias
atuais, em comum acordo, ´e usado no mercado ﬁnanceiro um sistema de amortiza¸c˜ao que
faz uso dos juros compostos. Sendo assim a taxa estabelecida para um ﬁnanciamento ou
empr´estimo ´e calculada mˆes a mˆes em sobre do valor devedor e n˜ao apenas tomando como
base o montante inicial.

Assim, para que o valor da parcela seja ﬁxo, enquanto os juros come¸ca mais altos e vai
diminuindo, a amortiza¸c˜ao come¸ca mais baixa e aumenta gradativamente. Diferente de outros

sistemas quando comparado, no sistema PRICE as parcelas s˜ao mais baixas, comprometendo
uma parte menor da renda.

Visitando mais algumas garagens, o casal encontrou um carro que agrada tanto ﬁnan-
ceiramente como pessoalmente. O modelo escolhido ´e um carro no valor de R$28.000, 00,
por´em em conversas anteriores o casal preferiu continuar com o dinheiro investido na pou-
pan¸ca para poderem arcar com os 10% numa futura compra ou constru¸c˜ao da casa pr´opria,
j´a que os programas habitacionais ﬁnanciam apenas 90% do projeto. Assim em conversa
com o vendedor ele propˆos um ﬁnanciamento de 100% do ve´ıculo pagando em 60 parcelas o
que agrada ao casal, al´em disso, as parcelas s˜ao ﬁxas n˜ao comprometendo o or¸camento no
futuro. O ﬁnanciamento viria de uma ﬁnanceira parceira da garagem e os juros seriam de
1, 35%a.m.

Sendo assim, qual o valor das presta¸c˜oes? E os juros pagos pelo casal neste per´ıodo de

60 meses?

O sistema PRICE ´e utilizado por apresentar presta¸c˜oes a serem quitadas com valores
iguais, o que traz uma seguran¸ca para o devedor. No entanto, n˜ao ´e aconselhado realizar
empr´estimos quando os prazos tendem a ser longos.

Analisando o problema sabemos o valor a ser ﬁnanciado a taxa de juros cobrada e o
prazo estabelecido considerado curto para um ﬁnanciamento, em resumo podemos dizer que
a tabela PRICE est´a presente na maioria das compras parceladas, para ﬁcar mais claro
primeiro devemos utilizar a express˜ao matem´atica apresentada no exemplo da tabela PRICE
e para calcularmos o juro cobrado basta multiplicar o valor da presta¸c˜ao pelo n´umero de
parcelas e subtrair o capital ﬁnanciado.

5.3.6 SITUAC¸ ˜AO PROBLEMA 6

Neste problema analisaremos o que acontece com um ﬁnanciamento de longo prazo no
sistema SAC, o valor da parcela e o que acontece quando o cliente paga uma certa quantidade
de parcelas. A tabela SAC ´e um sistema de amortiza¸c˜ao que atua de forma continua ao longo
do processo de ﬁnanciamento, ou seja, o valor da amortiza¸c˜ao permanece igual em todo o
periodo do ﬁnanciamento alterando apenas o valor mensal dos juros que decresce at´e o ﬁm
do ﬁnanciamento.

No decorrer do ﬁnanciamento a d´ıvida vai sendo quitada, desta forma cada vez menos
juros s˜ao pagos pelo contratante, alcan¸cando valores cada vez menores no ﬁnal da transa¸c˜ao,
quando comparado com a primeira presta¸c˜ao do ﬁnanciamento.

Com a facilidade em adquirir um im´ovel e o surgimento de um de agrado do casal, eles
procuraram uma institui¸c˜ao ﬁnanceira para veriﬁcar as possibilidades de ﬁnanciamento, cus-
tos e outras despesas. Ap´os uma conversa com o gerente o mesmo apresentou uma tabela

com os custos. Sendo de interesse do casal um apartamento no valor de R$140.000, 00 e que
os juros com todas as taxas cobradas pelo banco sairiam por 6, 5%a.a. e onde o casal pode
ﬁnanciar o im´ovel em um prazo de at´e 30 anos ou 360 meses, o que deixaria as parcelas no
or¸camento, pergunta-se qual o valor da primeira presta¸c˜ao? E o valor da ´ultima presta¸c˜ao?
Ap´os resolver este problema os alunos podem entender a diferen¸ca entre um sistema e
outro, analisamos o que acontece com um ﬁnanciamento de longo prazo sua vantagem e
desvantagem no sistema SAC o efeito psicol´ogico que causa no cliente que quanto mais as
parcelas tˆem seu valor reduzido mais satisfeito ele se sente, pois, os valores das parcelas
tendem a diminuir causando um impacto positivo no bolso.

Outro ponto positivo com a tabela SAC ´e que no ﬁm do ﬁnanciamento os juros s˜ao
menores, pois com a amortiza¸c˜ao o saldo devedor diminui e com o tempo a d´ıvida ﬁca cada
vez menor. A desvantagem neste sistema ´e que as parcelas iniciais tˆem valores muito mais
alto que na PRICE, podendo diﬁcultar um contrato, lembrando que ﬁnanciamentos em geral
o valor da parcela n˜ao pode comprometer 30% de sua renda.

5.3.7 CONCEITOS DE MATEM´ATICA FINANCEIRA PARA AUXILIO AO PRO-

FESSOR

Elegemos, neste cap´ıtulo e falaremos de alguns conceitos fundamentais utilizado em ma-
tem´atica ﬁnanceira e economia s˜ao deﬁni¸c˜oes usadas no dia a dia que ajudam na compre-
ens˜ao de situa¸c˜oes problema, seja ela simples ou um pouco mais ´ardua. Compreendendo as
deﬁni¸c˜oes dos termos aplicado na matem´atica ﬁnanceira, o indiv´ıduo pode ter mais seguran¸ca
em interpretar situa¸c˜oes e resolver problemas do seu dia a dia.

5.3.7.1 Porcentagem

A porcentagem ´e o conceito inicial da matem´atica ﬁnanceira, corresponde `a x partes de
um inteiro subdividido em 100 partes iguais, ´e representada pelo s´ımbolo %. Na matem´atica
est´a relacionada com a raz˜ao, onde a express˜ao

´e denominada taxa percentual.

´E utilizada quando queremos expressar uma parte de uma determinada quantidade, na

x
100

matem´atica ﬁnanceira utiliza-se em c´alculo de juros e descontos.

Exemplo: Um produto apresenta o valor de R$80, 00 e foi vendido com um desconto de

5%. Qual o valor que foi vendido?

Res: O desconto de 5% sobre o valor de R$80, 00 corresponde `a divis˜ao do pre¸co por

80
100

), tomando 5 partes, isto ´e, (

100, (
R$80, 00 − R$4, 00 = R$76, 00.

R$80, 00
100

) ∗ 5 = R$4, 00. Pre¸co ﬁnal ser´a P f =

De modo geral, calcular porcentagem (%) de x corresponde a multiplicar

a corresponde ao valor de referˆencia e x a porcentagem desejada.

a
100

por x onde

5.3.7.2 Juros

Juros s˜ao valores acumulados do capital, que podem ser despesa do dinheiro tido em forma
de empr´estimo, ou a volta de um capital aplicado, ou mesmo a diferen¸ca entre o pagamento
`a vista e a prazo em opera¸c˜ao comercial.

Os juros realizam um papel respeit´avel na sociedade. Pois, ao realizar uma movimenta¸c˜ao
ﬁnanceira na forma de empr´estimo, o indiv´ıduo pode antecipar uma decis˜ao de consumo que,
do contr´ario, s´o poderia realizar em uma compra futura. Entretanto, ter´a de renunciar
ao consumo no futuro para pagar o empr´estimo e os juros do per´ıodo. Por outro lado, o
indiv´ıduo pode preferir renunciar ao consumo presente e adiar sua decis˜ao de consumo para
uma data futura, ganhando os juros do per´ıodo. Assim, os juros permitem deslocar no tempo
as decis˜oes de consumo dos indiv´ıduos. Assim o juros est´a presente em nossa vida ﬁnanceira,
sendo no momento de adiar ou antecipar um deteminado desejo de consumo, dentro do
sistema ﬁnanceiro, esta estrutura ´e sustentada pelos bancos e agˆencias ﬁnanceiras.

Na matem´atica ﬁnaceira o juro ´e entendido como um acr´escimo e um decr´escimo ´e deno-
minado desconto e cada um deles est˜ao estruturados em dois tipos: o juros simples e o juros
composto, desconto simple e desconto composto. O c´alculo est´a vinculado a fatores como,
valor inicial (capital), taxa, e per´ıodo, assim adotaremos as seguintes nomeclaturas:

(cid:136) Capital inicial (C): valor da aplica¸c˜ao ﬁnanceira seja ele em moeda, bens e direitos.

(cid:136) Taxa (i): expressa em porcentagem, ser´a aplicada ao capital durante os per´ıodos de

capitaliza¸c˜ao gerando juros.

(cid:136) N´umero de per´ıodo (n): quantidade de per´ıodo pelo qual o capital permanecer´a

aplicado `a combinada taxa de juros.

(cid:136) Juros (J): valor acrescentado ao capital.

(cid:136) Desconto (D): valor descontado do capital.

(cid:136) Montante (M ): valor ﬁnal, obtido ap´os a ocorrˆencia dos juros.

5.3.7.2.1 Juros Simples

´e uma porcentagem do capital inicial aplicada durante determinado tempo. No c´alculo
de juros simples o montante n˜ao ´e atualizado periodicamente, a atualiza¸c˜ao se d´a no ﬁnal do
per´ıodo.

Ao trabalhar com juros pode se deparar com representa¸c˜oes diferentes a unit´aria e a
porcentual, quando trabalhamos com a unit´aria, observando que o valor x ∈ [0, 1], devemos
transform´a-la na forma percentual, para isto, basta multipicar a taxa expressa por 100.
Exemplo 0, 08a.a. = (0, 08 ∗ 100)%a.a. = 8%a.a..

Para o c´alculo do juros simples utilizamos a seguinte f´ormula J = C.i.n e o montante

ﬁnal (valor ﬁnal) ´e calculado por M = C + J.

5.3.7.2.2 Desconto Simples

Ao realizar uma aquisi¸c˜ao ´e comum a solicita¸c˜ao de desconto. As vezes est´a relacionado
com uma quantidade maior de produto ou numa aquisi¸c˜ao com pagamente vista. O objetivo
´e conseguir um valor inferior ao apresentado inicialmente. Na matem´atica ﬁnanceira o c´alculo
do desconto utiliza a mesma f´ormula que o juros simples, por´em o valor calculado deve ser
subtra´ıdo do capital M = C − DJ.

5.3.7.2.3 Juros Compostos

Segundo Gomes (2009), considerando o sistema de juros simples, onde a circunstˆancia
gira apenas no capital inicial, no juros composto o juros incide sobre o montante. A a¸c˜ao ao
qual o juros ´e incorporado ao capital ´e chamado de capitaliza¸c˜ao, isto ´e, o momento em que
o juros ´e incorporado ao capital, assim a cada per´ıodo o capital inicial ´e atualizado com o
acr´escimo do juros.

O regime de juros compostos, que possui grande relevˆancia ﬁnanceira por melhor repre-
sentar as rela¸c˜oes comerciais. Os Juros concebidos pela aplica¸c˜ao s˜ao incorporados `a mesma
aplica¸c˜ao concebendo um novo capital e o c´alculo de novos juros no per´ıodo seguinte. As-
sim, os juros s˜ao capitalizados e n˜ao s´o o capital inicial rende juros, mas tamb´em os juros
concebido em per´ıodos anteriormente.

A diferen¸ca entre juros simples e juros compostos ´e que, no juros simples, a taxa de
juros (i) ´e sempre calculada baseada no capital inicial, isto ´e, mesmo depois de n meses, por
exemplo, a taxa vai ser calculada com base no capital inicial.

J´a no sistema de juros composto, a taxa ´e calculada com base no capital inicial somente
no primeiro mˆes, pois, nos demais, ´e sempre calculada com base no capital do mˆes anterior.

O processo de capitaliza¸c˜ao se d´a da seguinte forma:

(cid:136) 1o mˆes: M = C(1 + i)

(cid:136) 2o mˆes M = C(1 + i)(1 + i) = C(1 + i)2

(cid:136) 3o mˆes M = C(1 + i)(1 + i)(1 + i) = C(1 + i)3

(cid:136) 4o mˆes M = C(1 + i)(1 + i)(1 + i)(1 + i) = C(1 + i)4

(cid:136) ...

(cid:136) no mˆes M = C(1 + i) · · · (1 + i) = C(1 + i)n

Podemos visualizar geometricamente a diferen¸ca em a taxa de juros simples com o juros

compostos.

Conseguimos visualizar que na forma¸c˜ao do montante em juros simples ´e linear, j´a em

juros compostos ´e uma exponencial.

5.3.7.2.4 Montante

Montante (M) ´e o acumulado resultante do capital somado ao rendimento do referido
capital durante a aplica¸c˜ao em um determinado per´ıodo, a uma determinada taxa i. No caso
do desconto o valor ´e subtra´ıdo do capital.

Para o calculo do montante de um capital C aplicado por um per´ıodo n a uma determinada

taxa i de juros simples, ´e usado a seguinte f´ormula:

(cid:136) Juros J = C.i.n

(cid:136) Montante M = C + J

(cid:136) Forma direta M = C(1 + i.n)

Observa-se que o c´alculo do montante pode ser realizado facilmente seguindo gradual-
mente desde que se utilize em cada per´ıodo o montante do per´ıodo anterior. Pode-se obter
a f´ormula do montante substituindo o capital inicial em cada per´ıodo, ou seja o montante se
transforma no capital no per´ıdo subsequente:

(cid:136) M1 = C(1 + i)

(cid:136) M2 = M1(1 + i), observe que M2 = C(1 + i)(1 + i) = C(1 + i)2
(cid:136) ...

(cid:136) Mn = Mn−1(1 + i), consequentemente Mn = C(1 + i) · · · (1 + i) = C(1 + i)n

Repetindo esse processo n vezes como indica o per´ıodo para achar o montante, por´em
para facilitar podemos generalizar esse racioc´ınio e obter o montante ﬁnal de n per´ıodos `a
taxa i de juros pela f´ormula de juros compostos, ou seja Mn = C(1 + i)n.

5.3.7.2.5 Desconto e Acr´escimos Sucessivos

Quando falamos de acr´escimos e descontos, tanto os acr´escimos quanto os descontos in-
cidiam sobre o valor inicial. Quando os acr´escimos s˜ao sucessivos, se referencia a aumentos
sucessivos, ou seja, o valor do produto sofre reajustes de forma sequencial, o calculo sem-
pre ´e realizado sobre o montante, assim deﬁnindo P0 como valor inicial e de i1, i2, i3, · · · , in
as taxas de acr´escimos sucessivos. Os valores obtidos ap´os cada acr´escimos, denominados
P1, P2, P3, · · · , Pn, respectivamente, podem ser calculados por:

(cid:136) P1 = P0(1 + i1)

(cid:136) P2 = P1(1 + i2)

(cid:136) P3 = P2(1 + i3)
(cid:136) ...

(cid:136) Pn = Pn−1(1 + in) ⇒ Pn = P0(1 + i1)(1 + i2)(1 + i3) · · · (1 + in)

Quando trabalhamos com descontos sucessivos, podemos realizar os c´alculos da seguinte

maneira:

(cid:136) P1 = P0(1 − i1)

(cid:136) P2 = P1(1 − i2)

(cid:136) P3 = P2(1 − i3)
(cid:136) ...

(cid:136) Pn = Pn−1(1 − in) ⇒ Pn = P0(1 − i1)(1 − i2)(1 − i3) · · · (1 − in)

5.3.7.2.6 Financiamentos

Denomina-se ﬁnanciamento ao ato de fazer uso de recursos econˆomicos para cumprir com

as obriga¸c˜oes, servi¸cos, bens ou qualquer tipo de ativo em particular.

Parecido com empr´estimos, na sua maioria para aquisi¸c˜ao de um bem de maior valor,
um ve´ıculo ou im´ovel, nada mais ´e que um contrato combinado entre cliente e institui¸c˜ao
ﬁnanceira com juros, encargos e prazo antecipadamente combinados onde o bem ﬁnanciado
ﬁca alienado para institui¸c˜ao ﬁnanceira at´e o t´ermino de seu pagamento.

Nos ´ultimos anos grandes redes varejistas ofertaram linhas de ﬁnanciamento para aquisi¸c˜ao
em especial de carros novos e usados, diminuindo a atua¸c˜ao dos bancos. Este modelo de ﬁ-
nanciamento exige uma orienta¸c˜ao espec´ıﬁca que ´e a comprova¸c˜ao da utiliza¸c˜ao do recurso.
Podemos destacar as linhas de ﬁnanciamento mais populares no Brasil que s˜ao a aquisi¸c˜ao
de autom´oveis e im´oveis (residencial ou comercial).

Um exemplo bastante simples e comum ´e o cart˜ao de cr´edito, onde utiliza-se de recursos
de uma institui¸c˜ao ﬁnanceira e paga-se na data de vencimento, este servi¸co demanda de
custos, que ´e cobrada atrav´es da anuidade do cart˜ao.

No ﬁnanciamento de autom´oveis por meio do Cr´edito Direto ao Consumidor, o contratante
escolhe a institui¸c˜ao ﬁnanceira de sua preferˆencia com melhores condi¸c˜oes de prazos, juros e
encargos, os empr´estimos n˜ao sofrem altera¸c˜ao durante o per´ıodo estabelecido em contrato
produzido com informa¸c˜ao do bem adquirido pelo contratante.

Um exemplo mais complexo ´e a contrata¸c˜ao de um ﬁnanciamento para a aquisi¸c˜ao de um

autom´ovel em diferentes institui¸c˜oes ﬁnanceiras, com um valor de R$60.000, 00.

Item

Institui¸c˜ao A

Institui¸c˜ao B

Valor do ﬁnaciamento

R$60.000, 00

R$60.000, 00

Prazo (meses)

Taxa de juros (a.m)

CET (a.a)

Parcela mensal

Valor ﬁnal pago

60

1, 15%

14, 64%

60

1, 24%

15, 9%

R$1.389, 88

R$1.423, 62

R$83.392, 80

R$85.417, 20

CET - Custo Efetivo Total ´e a soma de taxas de juros, tributos, tarifas, gravames, IOF
- Imposto sobre Opera¸c˜oes Financeiras, registros, seguros e demais despesas do contrato
representado como custo em porcentagem (%) anual.

Podemos perceber ao analisar a tabela acima que a diferen¸ca entre `as duas institui¸c˜oes ´e
R$2.024, 40, valor este considerado relevante para este caso em que os bancos trabalham com
juros parecidos. Levando em conta que o cliente tem a op¸c˜ao de escolher entre as institui¸c˜oes
e podendo simular qual apresentam as melhores taxas. Considerando ainda que para o calculo
da parcela foi utilizado a tabela PRICE.

Nos ﬁnanciamentos imobili´arios comuns no pa´ıs como o programa Minha Casa Minha
Vida do governo federal, que j´a atendeu cerca de 6 milh˜oes de fam´ılias, realizando o sonho da
casa pr´opria. Quando a fam´ılia n˜ao disp˜oe de recursos para adquirir a vista, o ﬁnanciamento
imobili´ario ´e uma ´otima op¸c˜ao, todavia o planejamento ´e fundamental quando se trata de
ﬁnanciamento de longo prazo para que n˜ao se torne um tormento no or¸camento familiar.

Fam´ılias que moram de aluguel e querem realizar o sonho da casa pr´opria, buscam parcelas
de ﬁnanciamento que n˜ao comprometem tanto o or¸camento familiar, mas ´e preciso estudar,
analisar.

O ﬁnanciamento imobili´ario parece ser simples, mas devemos atentar a este respeito.
´E dif´ıcil encontrar uma institui¸c˜ao que ﬁnancie 100% do im´ovel. O contratante precisa
ter recursos para iniciar a compra ou constru¸c˜ao. O valor ﬁnanciado depende de an´alise
de cr´edito, nunca comprometendo o or¸camento familiar. Cada institui¸c˜ao pode deﬁnir, de
acordo com sua pol´ıtica de cr´edito, o valor liberado para o ﬁnanciamento, o que pode variar
de 80% a 90% do valor do im´ovel adquirido ou do projeto de constru¸c˜ao.

Apesar de v´arias institui¸c˜oes trabalharem com linhas de ﬁnanciamento imobili´ario, faci-
litando a aquisi¸c˜ao de um bem, o comprador precisa organizar-se com antecedˆencia. Insti-
tui¸c˜oes ﬁnanceiras atuam diferentemente usando sistema de reposi¸c˜ao do valor ﬁnanciado em
parcelas que pode seguir o sistema (PRICE) onde o valor das parcelas permanece inalterado
durante todo per´ıodo do ﬁnanciamento ou o sistema (SAC) onde as parcelas decrescem com
o passar do tempo de ﬁnanciamento. Saber diferenciar cada uma ´e de suma importˆancia,
pois cada sistema tem suas vantagens e desvantagens

5.3.7.2.7 Sistema de Amortiza¸c˜ao Constante – SAC

Atrav´es do sistema de amortiza¸c˜ao constante o credor determina o retorno do princ´ıpal

em n parcelas, incidindo os juros sobre o saldo devedor.

Pelo sistema SAC, o valor ﬁnanciado ´e dividido em parcelas iguais e os juros calculados
sobre o saldo devedor do mˆes anterior. O saldo devedor vai reduzindo com o pagamento das
parcelas, logo os juros tamb´em diminuem, gerando parcelas cada vez menores.

Para facilitar o entendimento apresentaremos uma situa¸c˜ao problema e construiremos a
tabela SAC. Esta situa¸c˜ao apresenta empr´estimo de curto prazo para ﬁns did´aticos, pois este
sistema pode ser usado com o m´ınimo de duas parcelas ou grandes per´ıodos.

Exemplo 1: Uma empresa necessita de R$100.000, 00. Sabendo que o banco concedeu 2
anos de carˆencia e que os juros ser˜ao pagos anualmente, onde a taxa de juros ´e de 10% ao ano
e que o principal ser´a amortizado em 4 parcelas anuais. Analisemos as seguintes situa¸c˜oes:

Situa¸c˜ao 1. Resolu¸c˜ao: : Admitimos que o principal foi emprestado no in´ıcio do primeiro
ano e que os juros ser˜ao pagos ao completarem o ano e que a primeira presta¸c˜ao (amortiza¸c˜ao)
seja paga com os juros no ﬁnal do terceiro ano.

Temos: A amortiza¸c˜ao anual ´e

= 25.000, 00

100.000, 00
4

Ano

Saque

principal

Amortiza¸c˜ao

Juros

Presta¸c˜ao

Saldo devedor

100.000, 00 100.000, 00

100.000, 00

−

−

10.000, 00

10.000, 00

100.000, 00

10.000, 00

10.000, 00

100.000, 00

100.000, 00

25.000, 00

10.000, 00

35.000, 00

75.000, 00

75.000, 00

25.000, 00

7.500, 00

32.500, 00

50.000, 00

50.000, 00

25.000, 00

5.000, 00

30.000, 00

25.000, 00

25.000, 00

25.000, 00

2.500, 00

27.500, 00

−

100.000, 00

45.000, 00 145.000, 00

0

−

1

2

3

4

5

6

Total

−

−

−

−

−

−

Pela tabela temos:

(cid:136) No ﬁnal do primeiro e segundo ano, que correspondem `a carˆencia, onde ocorre somente

o pagamento dos juros.

(cid:136) No ﬁnal do terceiro ano, h´a a primeira amortiza¸c˜ao de R$25.000, 00 e a parcela ´e
calculado com a soma do valor amortizado acrescido do juros correspondente ao valor
principal inicial.

(cid:136) As demais parcelas seguem o mesmo processo

Observando o sistema SAC devemos considerar as parcelas posterior ao tempo de carˆencia,
onde as parcelas v˜ao reduzindo gradativamente, pois neste sistema o valor a ser amortizado
´e sempre o mesmo, por´em a base de c´alculo do juro ´e reduzido a cada amortiza¸c˜ao.

Exemplo 2: Agora apresentamos o mesmo problema onde as partes combinaram o n˜ao
pagamento dos juros durante o per´ıodo de carˆencia. Diz-se ent˜ao que os juros foram capita-
lizados durante a carˆencia. Tudo se passa como se a entidade ﬁnanciadora tivesse concedido
um empr´estimo adicional para pagamento dos juros.

Podemos ter dois casos:

a) As amortiza¸c˜oes s˜ao calculadas em rela¸c˜ao ao valor inicial emprestado e os juros capi-

talizados s˜ao pagos no primeiro ano de amortiza¸c˜ao.

b) As amortiza¸c˜oes s˜ao calculadas em rela¸c˜ao ao valor inicial emprestado mais os juros

capitalizados durante a carˆencia.

Para o item a) teremos:

Ano

Saque Principal

Amortiza¸c˜ao

Juros

Presta¸c˜ao

Saldo deverdor

1

2

3

4

5

6

−

−

−

−

−

−

100.000, 00

110.000, 00

−

−

10.000, 00

11.000, 00

−

−

121.000, 00

25.000, 00

33.100, 00

58.100, 00

75.000, 00

25.000, 00

7.500, 00

32.500, 00

50.000, 00

25.000, 00

5.000, 00

30.000, 00

25.000, 00

25.000, 00

2.500, 00

27.500, 00

Total
−
−
Para o item b) teremos:

100.000, 00

48.100, 00 148.100, 00

110.000, 00

121.000, 00

75.000, 00

50.000, 00

25.000, 00

0

−

Ano

Saque Principal

Amortiza¸c˜ao

Juros

Presta¸c˜ao

Saldo deverdor

1

2

3

4

5

6

Total

−

−

−

−

−

−

−

100.000, 00

110.000, 00

−

−

10.000, 00

11.000, 00

−

−

121.000, 00

30.250, 00

12.100, 00

42.350, 00

90.750, 00

30.250, 00

9.075, 00

39.325, 00

60.500, 00

30.250, 00

6.050, 00

36.300, 00

30.250, 00

30.250, 00

3.025, 00

33.275, 00

−

121.000, 00

51.250, 00 172.250, 00

110.000, 00

121.000, 00

90.750, 00

60.500, 00

30.250, 00

0

0

Comparando os totais das presta¸c˜oes nos trˆes casos, temos para um empr´estimo de

R100.000, 00:

Tabela 1

Tabela 2

Tabela 3

Valor ﬁnal

145.000, 00 148.100, 00 172.250, 00

Aparentemente est´a havendo um acr´escimo no custo total, mas este acr´escimo ´e devido
apenas ao fato de que se est´a amortizando o principal com maior defasagem. Veriﬁque que
o valor atual das presta¸c˜oes descontadas a 10%a.a. ´e exatamente igual a R$100.000, 00.

5.3.7.2.8 Sistema de Amortiza¸c˜ao PRICE

O Sistema de Amortiza¸c˜ao PRICE, tamb´em conhecido como Sistema Francˆes de Amor-
tiza¸c˜ao (SFA), ´e uma forma de amortiza¸c˜ao de d´ıvidas, mediante pagamentos peri´odicos de
igual valor calculado sob regime de juros capitalizados.

O Sistema PRICE ´e estruturado em cima da tabela PRICE, que ´e estruturada de acordo

com a f´ormula C =

, onde C ´e o coeﬁciente utilizado para calcular as parcelas

((1 + i)n)i
(1 + i)n − 1

do ﬁnanciamento, i a taxa de juros e n o per´ıodo. Para cada taxa ´e gerado uma tabela de
coeﬁcientes que multiplicado pelo valor ﬁnanciado gerando o valor de cada parcela.

Deve ﬁcar claro que o sistema “Tabela PRICE” tem como base o crit´erio de juros com-
postos. Devemos atentar que empr´estimos realizados na pr´atica, por institui¸c˜oes ﬁnanceiras
cobram o imposto sobre movimenta¸c˜ao ﬁnanceira (IOF), seguros, taxa administrativa entre
outras despesas.

Essas taxas adicionais aumentam a taxa de juro real, para quem est´a adquirindo o
empr´estimo, tornando indispens´avel an´alise das diversas possibilidades de empr´estimos, ve-
riﬁcando a que melhor se encaixa em suas ﬁnan¸cas.

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

A observa¸c˜ao realizada nos livros did´aticos de matem´atica do Ensino M´edio nos refor¸ca
a relevˆancia deste material distribu´ıdo gratuitamente para as escolas p´ublicas brasileiras.
Oferecendo informa¸c˜ao relevante capaz de transformar indiv´ıduos, preparando cidad˜aos com
conhecimento necess´ario para uma sociedade que cobra cada dia mais.

Ao analisar os livros de matem´atica do Ensino M´edio podemos perceber que todos os
livros apresentaram um debate sobre o tema matem´atica ﬁnanceira tiveram um avan¸co, pois
n˜ao basta introduzir o conte´udo sem uma boa conversa sobre o tema abordado.

Ao fazer as leituras dos conte´udos abordados sobre matem´atica ﬁnanceira no Ensino
M´edio, vimos que conte´udo como porcentagem, juros simples, juros compostos est˜ao em
todos os livros analisados, entretanto n˜ao h´a um argumento sobre o tema, para que nosso
aluno relacione aquilo como um problema que ir´a se deparar frequentemente em seu dia a
dia, transformando o conte´udo em apenas manipula¸c˜ao de f´ormulas e repeti¸c˜ao de exerc´ıcios,
n˜ao considerando que o mais importante ´e que o aluno desenvolva a capacidade de analisar
e lidar com o mercado ﬁnanceiro.

Quando usamos a Resolu¸c˜ao de Problemas para situa¸c˜oes problemas voltados `a ma-
tem´atica ﬁnanceira podemos auxiliar nossos alunos em diﬁculdades de interpreta¸c˜ao, na
coleta de dados, alcan¸cando um maior interesse dos alunos com uma abordagem de f´acil en-
tendimento, podendo alcan¸car uma aprendizagem mais relevante, melhorando a participa¸c˜ao
e o envolvimento dos nossos estudante.

Partindo dessa prerrogativa, trataremos o conte´udo de matem´atica ﬁnanceira de forma
simples e clara, com objetivo de ser uma leitura acess´ıvel, de f´acil entendimento, pois acre-
ditamos que dotados de conhecimento, ainda que trivial, o aluno conseguir´a tomar decis˜oes
veriﬁcando seu pr´oprio contexto, sem necessidade de seguir regras generalizadas, adaptando
a situa¸c˜ao a sua realidade ajustando o melhor caminho a seguir, e quando necess´ario ter´a
capacidade de buscar informa¸c˜ao.

Al´em disso, a experiˆencia de aperfei¸coamento no programa de mestrado PROFMAT pos-
sibilitou uma busca por pr´aticas ricas, tanto na parte do aprendizado matem´atico como na
utiliza¸c˜ao em sala de aula, melhorando a conﬁan¸ca para responder questionamentos aos es-
tudantes como na apresenta¸c˜ao de certas aplica¸c˜oes demonstradas em sala de aula. Enﬁm,
motivado por desejo de cada vez mais, buscar novos pensamentos melhorando meu desem-
penho proﬁssional.

Referˆencias

ALMEIDA, Silvio L. Uma a¸c˜ao did´atica envolvendo a Prova Brasil por Meio da Resolu¸c˜ao
de Problemas – Sinop, 2021. Disserta¸c˜ao de Mestrado do Programa de Mestrado Proﬁssional
em Matem´atica em Rede Nacional -Profmat – Universidade do Estado de Mato Grosso -
UNEMAT - Campus Unversit´ario de Sinop.

AMORIM, V. O ensino de matem´atica ﬁnanceira: do livro did´atico ao mundo real. 20
Simp´osio de forma¸c˜ao do professor de matem´atica da regi˜ao Nordeste. Rio de janeiro: SBM,
2016.

ANDRADE, Ricardo Luis de. Resolu¸c˜ao de Problemas: uma proposta para o ensino de
matem´atica ﬁnanceira – Sinop, 2017. Disserta¸c˜ao de Mestrado do Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -Profmat – Universidade do Estado de Mato
Grosso - UNEMAT - Campus Unversit´ario de Sinop.

BRASIL - Constitui¸c˜ao da Rep´ublica Federativa do Brasil, Bras´ılia 1988. Dispon´ıvel
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil03/Constituicao/Constituicao.htm. Acesso em
08/07/2021.

BRASIL - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa Educacional An´ısio Teixeira (Inep).
Censo da Educa¸c˜ao B´asica 2019: notas estat´ısticas. Bras´ılia 2020.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. BNCC – BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR,
2017.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura - MEC, Secret´aria de Educa¸c˜ao B´asica – SEB.
PNLD 2018: Matem´atica – guia de livros did´aticos – Ensino M´edio. Bras´ılia, DF: 2018.

BATISTA FILHO, Valdimir Alves et al. A matem´atica ﬁnanceira nos livros did´aticos do
ensino m´edio: uma an´alise das obras indicadas pelo programa nacional do livro did´atico
2018. Trabalho de Conclus˜ao de Curso (Licenciatura em Matem´atica) - Instituto Federal do
Piau´ı - Campus Corrente, Corrente, 2017.

DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: contexto & aplica¸c˜oes. 2. ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2017.

GOMES, Jos´e Maria; MATHIAS, Washington Franco. Matem´atica Financeira. 6. ed. S˜ao
Paulo: Atlas, 2009.

IEZZI, Gelson et al. Matem´atica, Ciˆencia e Aplica¸c˜oes. 9“. ed. Saraiva Educa¸c˜ao. S˜ao Paulo,
2016.

Mapa da inadimplˆencia e renegocia¸c˜ao de d´ıvidas no Brasil, Agˆencia Brasil, S˜ao Paulo
21/01/2020 Disnponivelem ¡https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2020 −
01/numero-de-inadimplentes-cresceu-em-novembro-de-2019¿. Acesso em: 23, de abril de
2021.

MATO GROSSO. –Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de Mato Grosso. Orienta¸c˜oes
Curriculares: ´Area de Ciˆencias da Natureza e Matem´atica: Educa¸c˜ao B´asica. Cuiab´a, 2012.

MATO GROSSO. Secretaria Estadual de Educa¸c˜ao: Proposta Curricular do Estado
de Mato Grosso - Ensino Fundamental Anos Finais. Cuiab´a/MT, 2018. Dispon´ıvel em:
https://drive.google.com/ﬁle/d/1pSppruO-tS9-puiU-IL01llcavKCJye5/view.

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa. Resolu¸c˜ao de Problemas: Teoria e Pr´atica. Jundia´ı-SP:
Paco Editorial. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://books.google.com.br/books/about/Resolu%C3%
A7%C3%A3o de Problemas.hhtml?id=xAOcDwAAQBAJ&printsec=frontcover&source=
kp read button&redir esc=y#v=onepage&q&f=false.(cid:105) Acesso em 10 de abril de 2021.

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa.. Ensino-aprendizagem de Matem´atica atrav´es da
resolu¸c˜ao de problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.) Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica:
Concep¸c˜oes e Perspectivas. S˜ao Paulo: Editora UNESP, 1999. cap.12, p.199 − 218.

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reﬂex˜oes sobre o ensino-aprendizagem
de matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M.
C. (Org.) Educa¸c˜ao Matem´atica: pesquisa em movimento. S˜ao Paulo: Cortez, 2004. p.
212 − 231.

PAIVA, Manoel. Matem´atica Paiva. S˜ao Paulo: Moderna, 2016.

PITON-GONC¸ ALVES, Jean. A hist´oria da matem´atica comercial e ﬁnanceira. S´o
Matem´atica, Porto Alegre, 2005.

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. Trad. Heitor Lisboa de Ara´ujo. Rio de Janeiro:
Editora Interciˆencia, 2006.

PRESTES, Diego; CHAVANT, Eduardo. Quadrante – Matem´atica. S˜ao Paulo: SM, 2016.

QUEIROZ, Diogo Albino de. Financial tool: Uma Ferramenta Web para o Ensino de
Matem´atica Financeira – Sinop, 2018. Disserta¸c˜ao de Mestrado do Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -Profmat – Universidade do Estado de Mato
Grosso - UNEMAT - Campus Unversit´ario de Sinop.

RIVA, Josimara. Um Trabalho Did´atico com C´alculo de ´Areas de Figuras Geom´etricas
Planas Envolvendo Resolu¸c˜ao de Problemas em uma Turma de 9” Ano do Ensino
Fundamental – Sinop, 2020. Disserta¸c˜ao de Mestrado do Programa de Mestrado Proﬁssional
em Matem´atica em Rede Nacional -Profmat – Universidade do Estado de Mato Grosso -
UNEMAT - Campus Unversit´ario de Sinop.

SANTOS, Rayan Arruda de. A Heur´ıstica de George Polya e a Resolu¸c˜ao de Problemas:
Uma Aplica¸c˜ao em Sala de Aula – Sinop, 2018. Disserta¸c˜ao de Mestrado do Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -Profmat – Universidade do
Estado de Mato Grosso - UNEMAT - Campus Unversit´ario de Sinop.

SANTOS, Rafael Goulart de Andrade. Processos Alg´ebricos na Resolu¸c˜ao de Problemas de
Geometria Euclidiana Plana e Espacial – Sinop, 2020. Disserta¸c˜ao de Mestrado do Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -Profmat – Universidade do
Estado de Mato Grosso - UNEMAT - Campus Unversit´ario de Sinop.

SEVERO, Alan Junior; LOPES, Maria Maroni. ENTREVISTA COM A PROFESSORA
DOUTORA LOURDES DE LA ROSA ONUCHIC. Revista hist´oria da matem´atica para
professores, v. 6, n. 2, p. 5 − 9, 2020.

SOUZA, Joamir; GARCIA, Jacqueline. Contato Matem´atica. S˜ao Paulo: FTD, 2016.

APˆENDICE A – SOLUC¸ ˜AO DAS
SITUAC¸ ˜OES PROBLEMAS

SITUAÇÃO PROBLEMA 𝟏  Utilizando as quatros fases sitadas por George Polya em cada situação problema:  Compreensão do problema: Primeiramente o estudante precisa compreender que cada loja tem valores e juros diferentes, devendo buscar a melhor opção de compra do eletrodoméstico sem deixar de calcular os ganhos caso o dinheiro fique na poupança. Estabelecimento de um Plano:  Verificar quais conhecimentos matemáticos e calcular o valor de cada parcela, calcular os ganhos casos o dinheiro fique aplicado na poupança e comparar com os resultados obtidos com os valores a vista.  Execução do Plano: Para realizar este problema devemos considerar o conhecimento adquirido em anos anteriores sobre juros e porcentagem além de mostrar interesse na execução do problema.  Verificar solução: Com os calculos em mãos precisamos refazer a leitura do problema,  analisar o resultado encontrado, verificar o resultado dos demais colegas e reconsiderar o resultado final  aperfeiçoando a capacidade de resolver problemas, só então o professor deve transmitir a seus alunos os conceitos de como cálcular encorajando seus alunos a resolver novos problemas. Para se calcular o valor a ser pago na primeira loja temos o valor à vista de 𝑅$ 2099,00 ou em quatro parcelas iguais com juros de 5%, para isto devemos acrescentar essa porcentagem no valor avista para dividir em quatro parcelas iguais. Já para a segunda loja, deve-se executar uma operação de porcentagem calculando o desconto de 5% sobre o valor de  𝑅$ 2.200,00 ou esse valor em 4 parcelas.  Loja I  A vista 𝑅$ 2.099,00  Parcelado:    (cid:4672)(cid:3267)$ (cid:3118)(cid:3116)(cid:3125)(cid:3125),(cid:3116)(cid:3116)(cid:3117)(cid:3116)(cid:3116).(cid:2869)(cid:2868)(cid:2873)(cid:4673)(cid:2872)=(cid:3019)$ (cid:2870)(cid:2870)(cid:2868)(cid:2871),(cid:2877)(cid:2873)(cid:2872)=𝑅$ 550,98  Parcela: 𝑇(cid:2869)=𝑅$ 550,98;  𝑇(cid:2870)=𝑅$ 550,98; 𝑇(cid:2871)=𝑅$ 550,98; 𝑇(cid:2872)=𝑅$ 550,98;   Loja II A vista (cid:3019)$ (cid:2870).(cid:2870)(cid:2868)(cid:2868),(cid:2868)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) .95=𝑅$ 2090,00 Nota: Pr´oprio Autor

Parcelado:    ((cid:2870)(cid:2870)(cid:2868)(cid:2868),(cid:2868)(cid:2868))(cid:2872)=𝑅$ 550,00 Parcela: 𝑇(cid:2869)=𝑅$ 550,00;  𝑇(cid:2870)=𝑅$ 550,00; 𝑇(cid:2871)=𝑅$ 550,00; 𝑇(cid:2872)=𝑅$ 550,00; Devemos analisar a condição do pagamento parcelado, considerando o rendimento da poupança e o pagamento a vista, como na simulação inicial, obeservamos que as condições da loja II oferece os melhores preços, assim devemos analisar a situação somente para esta loja. A vista (cid:3019)$ (cid:2870).(cid:2870)(cid:2868)(cid:2868),(cid:2868)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) .95=𝑅$ 2090,00 Valor do desconto: 𝑅$ 2.200,00 − 𝑅$ 2090,00= 𝑅$ 110,00 Pagamento parcelado, devemos considerar o primeiro pagamento após o primeiro mês e que a amortização será de 𝑅$ 550,00, assim teremos: 𝑅(cid:2869)=(cid:3019)$ (cid:2870)(cid:2870)(cid:2868)(cid:2868),(cid:2868)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868).100,5=𝑅$ 2.211,00−𝑅$ 550,00=𝑅$ 1661,00  𝑅(cid:2870)=(cid:3019)$ (cid:2869)(cid:2874)(cid:2874)(cid:2869),(cid:2868)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868).100,5=𝑅$ 1.669,30 − 𝑅$ 550,00 = 𝑅$ 1.119,30    𝑅(cid:2871)=(cid:3019)$ (cid:2869)(cid:2869)(cid:2869)(cid:2877),(cid:2871)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868).100,5=𝑅$ 1.124,90 − 𝑅$ 550,00 = 𝑅$  574,90   𝑅(cid:2872)=(cid:3019)$  (cid:2873)(cid:2875)(cid:2872),(cid:2877)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868).100,5=𝑅$  577,78 − 𝑅$ 550,00 = 𝑅$  27,78  Portanto, já considerando a loja II como a que oferece melhores condições, além disto, é possível verificar que o pagamento a vista é a melhor condição, observando que o desconto dado é de 𝑅$ 110,00  e o juros da poupança renderia  𝑅$ 27,78.                SITUAÇÃO PROBLEMA   Compreensão do problema: O estudante precisa compreender o prazo dado pelo banco e o juro cobrado. Estabelecimento de um Plano:  Calcular o valor dos juros cobrado após os seis meses somando com o capital para verificar o montante a ser pago.  Execução do Plano: Para realizar este problema devemos considerar o conhecimento adquirido em anos anteriores sobre juros e porcentagem além de mostrar interesse na execução do problema e ter paciência na execução do mesmo. Verificar solução: Com os calculos em mãos precisamos refazer a leitura do problema,  analisar o resultado que chegamos, analisar o resultado dos demais colegas e reconsiderar o resultado final  aperfeiçoar a capacidade de resolver problemas só então o professor deve transmitir a seus alunos os conceitos de como calcular a situação problema e encorajar seus alunos a resolver novos problemas.  A primeira parte cabe ressaltar o cálculo através do juros mensalmente, através do juros simples: mês:  Valor do emprétimo:   Taxa:  Montante do final do mês: mês:    Taxa:  Montante do final do mês:   mês:    Taxa:  Montante do final do mês:   mês:    Taxa:  Montante do final do mês:   Nota: Pr´oprio Autor

mês:   Taxa:  Montante do final do mês:    mês:   Taxa:  Montante do final do mês:   Apresentando a fórmula de juros compostos.              Portanto ao final do sexto mês: .                            Nota: Pr´oprio Autor

SITUAÇÃO PROBLEMA 3  Compreensão do problema: Para esta situação o estudante precisa compreender os descontos dados pelo vendedor para somente depois calcular a porcentagens que ele precisa adicionar ao valor do carro para que volte ao preço anterior. Estabelecimento de um Plano:  Calcular o valor dos descontos de  e  para então buscar meios de como voltar no valor original do carro.  Execução do Plano: Para realizar este problema devemos considerar o conhecimento adquirido em anos anteriores como juros, porcentagem e regra de três além de mostrar entusiasmo na execução do problema. Verificar solução: Com os valores em mãos precisamos refazer a leitura do problema,  analisar o resultado que chegamos, analisar o resultado dos demais colegas e reconsiderar o resultado final  aperfeiçoar a capacidade de resolver problemas só então o professor deve transmitir a seus alunos os conceitos de como calcular encorajando seus alunos a resolver novos problemas.   Calculando os descontos sucessivos tem que:    Calculando a porcentagem para que o valor do carro possa voltar ao preço anunciado, utilizando quatro casas decimais temos: Logo   Nota: Pr´oprio Autor

 SITUAÇÃO PROBLEMA 4  Compreensão do problema: Primeiramente o estudante precisa compreender ser dado um acréscimo de  no valor de compra do veículo e com a alta nas vendas foi dado mais um acréscimo de . Estabelecimento de um Plano:  Primeiro descobrir o valor de compra do carro acrescentar o lucro de  só então acrescentar  de lucro e por fim determinar o novo valor do carro e o lucro do vendedor.  Execução do Plano: Para realizar este problema devemos considerar o conhecimento adquirido em anos anteriores sobre juros, porcentagem e regra de três além de mostrar interesse na execução do problema. Verificar solução: Com os cálculos em mãos precisamos refazer a leitura do problema,  analisar o resultado que chegamos, analisar o resultado dos demais colegas e reconsiderar o resultado final  aperfeiçoar a capacidade de resolver problemas só então o professor deve transmitir a seus alunos os conceitos de como calcular encorajando seus alunos a resolver novos problemas.  Para calcular o valor de compra do carro e o novo valor para venda temos que:  Logo o novo valor do carro final ficou em  Portanto o aumento dado no valor do carro foi de . O Lucro do vendedor será de 29.040,00  24.000,00 = 5.040,00. SITUAÇÃO PROBLEMA 5  Compreensão do problema: Sabemos que o casal desistiu da compra a vista e vai financiar  do veículo e que temos que calcular o valor da prestação e o juros deste período de  meses. Estabelecimento de um Plano:  Calculando o valor de cada parcela podemos calcular o juro total do financiamento.  Execução do Plano: Para realizar este problema devemos considerar o conhecimento adquirido em anos anteriores sobre conceitos de juros e porcentagem além de mostrar interesse na execução do problema. Verificar solução: Com os cálculos em mãos precisamos refazer a leitura do problema,  analisar o resultado que chegamos, analisar o resultado dos demais colegas e reconsiderar o resultado final  aperfeiçoar a capacidade de resolver problemas só então o professor deve transmitir a seus alunos os conceitos de como calcular encorajando seus alunos a resolver novos problemas. Considerando que a tabela PRICE é calculada com a seguinte fórmula: Onde:   é o valor da prestação,   valor financiado,  é a taxa de juros e  período do financiamento.  Como temos que a taxa de juros que será de , o período do finaciamento (número de parcelas) será de  e o valor financiado será de , podemos calcular o valor das prestações,   Nota: Pr´oprio Autor

Deste modo a prestação é de 𝑹$ 𝟔𝟖𝟑,𝟖𝟖  Para calcular os juros pagos pelo sistema PRICE é: 𝐽 = 683,88 .60 – 28.000,00 𝐽 = 41.032,80 − 28.000,00 𝐽 = 13.032,80 Conclui-se então que os juros pago pelo casal será de 𝑅$ 13.032,80  Pelo Sistema SAC teríamos a seguinte situção 𝑉𝐹 = 𝑅$ 28000,00.  𝑖=1.35 % 𝑎.𝑚. . 𝑛=60 𝑝𝑎𝑟𝑐𝑒𝑙𝑎𝑠 (𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠).  Valor de amortização por mês: 𝑉𝑎=(cid:3023)(cid:3007)(cid:3041)=(cid:3019)$ (cid:2870)(cid:2876)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868),(cid:2868)(cid:2868)(cid:2874)(cid:2868)=466,67  Parc. Saldo devedor Amortização Taxa de juros (i) Juros Valor da parcela 1 𝑅$ 28.000,00  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 378,00 𝑅$ 844,67 2 𝑅$ 27.533,33  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 371,70 𝑅$ 838,37 3 𝑅$ 27.066,66  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 365,40 𝑅$ 832,07 4 𝑅$ 26.599,99  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 359,10 𝑅$ 825,77 5 𝑅$ 26.133,32  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 352,80 𝑅$ 819,47 6 𝑅$ 25.666,65  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 346,50 𝑅$ 813,17 7 𝑅$ 25.199,98  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 340,20 𝑅$ 806,87 8 𝑅$ 24.733,31  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 333,90 𝑅$ 800,57 9 𝑅$ 24.266,64  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 327,60 𝑅$ 794,27 10 𝑅$ 23.799,97  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 321,30 𝑅$ 787,97 ⋮ ⋮ ⋮ ⋮ ⋮ ⋮ 59 𝑅$ 933,14  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 12,60 𝑅$ 479,27 60 𝑅$ 466,47  𝑅$ 466,67 1,35% 𝑅$ 6,30 𝑅$ 472,97 Total     𝑅$ 39.529,12  Para calcular os juros pagos: 𝐽 = 39.529,12 – 28.000,00 𝐽 = 11.529,12 Os juros pago pelo casal no sistema SAC será de 𝑅$ 11.529,12 Conclui-se que o financiamento pelo Sistema SAC apresenta uma cobrança de juros menor que o sistema PRICE.     Nota: Pr´oprio Autor

SITUAÇÃO PROBLEMA 6  Compreensão do problema: O estudante precisa perceber que o financiamento é de  e tem um juro de . e que os mesmos devam calcular o valor da primeira e ultima parcela. Estabelecimento de um Plano:  Para esta situação o conhecimento da tabela SAC é importante para poder se chegar na resposta.  Execução do Plano: Para realizar este problema devemos considerar o conhecimento adquirido em anos anteriores sobre juros e porcentagem além da tabela SAC e por fim, paciência para executar o plano.  Verificar solução: Com os cálculos em mãos precisamos refazer a leitura do problema,  analisar o resultado que chegamos, analisar o resultado dos demais colegas e reconsiderar o resultado final  aperfeiçoar a capacidade de resolver problemas só então o professor deve transmitir a seus alunos os conceitos de como calcular encorajando seus alunos a resolver novos problemas.  Utilizando o sistema SAC temos que os juros são de  e o valor financiado é de  parcelados em  parcelas, vamos calcular o valor da primeira prestação:  Juros anual para mensal  Parc. Saldo devedor Amortização Taxa de juros do mês Juros Valor da parcela 1 R$ 140.000,00 R$ 388,89 0,54167% R$ 758,33 R$ 1.147,22 2 R$ 139.611,11 R$ 388,89 0,54167% R$ 756,23 R$ 1.145,12 3 R$ 139.222,22 R$ 388,89 0,54167% R$ 754,12 R$ 1.143,01 4 R$ 138.833,33 R$ 388,89 0,54167% R$ 752,01 R$ 1.140,90 5 R$ 138.444,44 R$ 388,89 0,54167% R$ 749,91 R$ 1.138,80 6 R$ 138.055,56 R$ 388,89 0,54167% R$ 747,80 R$ 1.136,69 7 R$ 137.666,67 R$ 388,89 0,54167% R$ 745,69 R$ 1.134,58 8 R$ 137.277,78 R$ 388,89 0,54167% R$ 743,59 R$ 1.132,48 9 R$ 136.888,89 R$ 388,89 0,54167% R$ 741,48 R$ 1.130,37 10 R$ 136.500,00 R$ 388,89 0,54167% R$ 739,38 R$ 1.128,26       359 R$ 777,78 R$ 388,89 0,54167% R$ 4,21 R$ 393,10 360 R$ 388,89 R$ 388,89 0,54167% R$ 2,11 R$ 391,00  Logo temos que a primeira parcela é de  de a última parcela é de . 