UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

UTILIZANDO O MATERIAL CONCRETO PARA O ENSINO DE 

ANÁLISE COMBINATÓRIA 

Diego Suzano Ferreira Jacinto 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

UTILIZANDO O MATERIAL CONCRETO PARA O ENSINO DE 
ANÁLISE COMBINATÓRIA 

DIEGO SUZANO FERREIRA JACINTO 

Sob a Orientação do Professor 

André Luiz Martins Pereira 

submetida 

Dissertação 
como 
requisito parcial para obtenção do 
grau  de  Mestre  em  Matemática, 
no  Curso  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT 

Seropédica, RJ 

Junho de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UFRRJ / Biblioteca Central / Divisão de Processamentos Técnicos 

515.107 

J12u 

Jacinto, Diego Suzano Ferreira, 1984- 

T 

   Utilizando  o  material  concreto  para 
o ensino de análise combinatória / Diego 
Suzano Ferreira Jacinto. – 2015. 

   77 f.: il. 

   Orientador: André Luiz Martins Pereira. 

   Dissertação 
– 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 
Janeiro,  Curso  de  Pós-Graduação  em 
Matemática em Rede Nacional. 

(mestrado) 

   Bibliografia: f. 74-77. 

   1.  Análise  combinatória  –  Estudo  e 
ensino  -  Teses.  2.  Construtivismo 
(Educação)  –  Teses.  3.  Matemática  – 
Estudo  e  ensino  –  Teses.  4.  Material 
didático  –  Teses.  I.  Pereira,  André 
Luiz  Martins,  1980-  II.  Universidade 
Federal Rural do Rio de Janeiro. Curso 
de Pós-Graduação em   em Matemática em 
Rede Nacional. III. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Agradecimentos 

A minha futura esposa Josana, sem a qual não teria ingressado no 
meu curso de mestrado e que tanto contribuiu para minha pesquisa. Esta 
que  sempre  esteve  ao  meu  lado  nos  momentos  bons  e  ruins,  me 
incentivando a superar mais esta etapa da minha vida. 

Agradeço  aos  meus  Pais,  Marli e  Plautidio,  que  me  educaram  e 
me ensinaram com amor, carinho e respeito. Não posso expressar toda 
essa gratidão, tudo o que posso fazer é repassá-la a meus futuros filhos. 

Aos  professores  da  Universidade  Federal  Rural  pela  dedicação 
com  todos  os  mestrandos  e  aos  colegas  professores  que,  apesar  da 
distância sempre estavam dispostos pra ajudar durante todo o curso. 

A professora Aline Maurício pela orientação minuciosa durante a 
construção  dos  projetos  de  pesquisa,  e  ao  professor  orientador  André 
Luiz, pela orientação, paciência e apoio durante toda a construção desta 
dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Este trabalho pretende apresentar e avaliar uma proposta de ensino de análise 

combinatória,  baseada  no  uso  de  materiais  concretos,  a  qual  esperamos  ser 

relevante  no  aprendizado  deste  conteúdo.  Para  isto,  será  apresentado  um 

material bem ilustrado e manipulativo, onde o educando terá a oportunidade de 

observar  e  construir  possibilidades,  de  dispor  os  elementos  dentro  de 

problemas reais. Esta pesquisa usará como fundamento, a teoria construtivista, 

em que nesta concepção, o desenvolvimento do aluno se dará pelas relações 

entre  suas  construções,  observações,  e    em  suas  ações  perante  a  situação 

problema proposta. Este trabalho será construído em partes, onde inicialmente 

apresentaremos  a  teoria  construtivista  e  sua  influência  na  educação,  os 

estudos  realizados  para  a  construção  do  material  didático,  seguida  dos 

conceitos  teóricos  pertinentes  à  análise  combinatória  e  por  último,  as 

avaliações  realizadas  por  questionário  para  apresentar  os  resultados  das 

atividades aplicadas, comprovando a eficiência da proposta. 

Palavras-chaves:  análise  combinatória,  teoria  do  construtivismo,  educação, 
materiais concretos. 

 
 
 
 
Abstract  

This  paper  aims  to  present  and  evaluate  a  combinatorial  analysis  of  teaching 

proposal, based on the use of concrete materials, which we hope to be relevant 

in  this  learning  content.  For  this,  you'll  see  a  well  illustrated  and  manipulative 

material,  where  the  student  will  have  the  opportunity  to  observe  and  build 

possibilities,  to have  the  elements  within  real problems. This research  will use 

as  a  basis,  the  theory  of  constructivism,  in  which  this  conception,  the 

development  of  the  student  will  be  given  by  the  relationship  between  its 

buildings,  observations,  and  in  their  actions  before  the  situation  problem 

proposal.  This  work  will  be  built  in  parts,  which  initially  will  present  the 

constructivist theory and its influence on education, studies for the construction 

of teaching materials, followed by theoretical concepts relevant to combinatorial 

analysis and finally, the evaluations conducted by questionnaire to present the 

results the activities implemented, proving the proposed efficiency. 

Keywords:  combinatorial  analysis,  constructivism  theory,  education,  concrete 

materials. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO............................................................................................ 7 

1. HISTÓRIA DO CONSTRUTIVISMO....................................................... 10 

1.1. Origens do construtivismo.................................................................... 10 

1.2. Principais nomes do construtivismo..................................................... 12 

2. CONSTRUTIVISMO E A MATEMÁTICA............................................... 18 

2.1. Teoria do construtivismo...................................................................... 18 

2.2. Construtivismo na educação................................................................ 21 

2.3. Construtivismo e a educação matemática........................................... 23 

3. ATIVIDADES E PLANEJAMENTO.......................................................  25 

3.1. Local de realização da pesquisa.......................................................... 25 

3.2. Construção da pesquisa...................................................................... 26 

3.3. Descrição e planejamento das atividades........................................... 31 

4. ANÁLISE DOS RESULTADOS............................................................  56 

4.1. Metodologia da pesquisa...................................................................  56 

4.2. Coleta de dados..................................................................................  58 

4.3. Resultados........................................................................................... 61 

4.4. Análise das soluções apresentadas...................................................  63 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS..................................................................  72 

6. REFERÊNCIAS.....................................................................................  74 

 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Os métodos de contagem surgiram há muitos séculos em problemas que 

tornaram-se históricos por serem extremamente difíceis de se obter conclusões 

devido  às  variadas  possibilidades  que  estes  apresentavam.  Tais  problemas 

influenciaram  vários  pensadores  na  possibilidade  de  se  obter  artifícios  que 

pudessem enumerar todos os resultados. 

A  análise  combinatória  teve  origem  no estudo  dos  chamados  “jogos de 

azar”,  que  eram  jogos  relacionados  a  lançar  dados  ou  com  o  uso  de  cartas. 

Nestes  jogos,  a  habilidade  dos  jogadores  dependia  exclusivamente  do  acaso, 

ou  mesmo  do  fator  “sorte”.  O  desenvolvimento  dos  conceitos  utilizados  nas 

contagens,  e  aplicadas  à  probabilidade  provinda  desses  jogos  impulsionou 

muitos matemáticos a estudarem as teorias da contagem. 

Atualmente, 

os 

conceitos 

combinatórios 

possuem 

inúmeras 

funcionalidades,  que    permitem  ao  homem  fazer  cálculos  e  ter  importantes 

noções  sobre  probabilidades,  possibilidades  de  construções,  confecção  de 

materiais  eletrônicos  e  outros,  permitindo  que  se  consigam  formas  de  obter a 

maior eficiência possível, ou ainda realizar uma tarefa com o menor custo. 

O  aprendizado  dos  conceitos  de  análise  combinatória  é  um  grande 

desafio para professores e alunos. Os métodos de ensino tradicionais sobre os 

conceitos  de  contagem,  são  baseados  na  abstração  e  na  exemplificação  de 

problemas.  Um  aprendizado  mais  eficiente  precisa  fazer  o  aluno  desenvolver 

formas de raciocínio com maior clareza. 

O  interesse  em  trabalhar  e  pesquisar  neste  tema  surgiu  logo  após  a 

minha  entrada  no  magistério  onde  pode-se  constatar  a  enorme  dificuldade 

existente, não só por parte dos alunos, mas também de professores quanto ao 

conteúdo referente aos conceitos de combinatória. Observa-se também, a falta 

de  artigos  e  materiais  didáticos  relevantes  para  este  fim,  motivando  assim 

elaboração deste trabalho. 

Como  se  sabe,  a  infraestrutura  das  escolas,  na  grande  maioria  das 

regiões  brasileiras,  é  deficiente 

,  não  permitindo  o  uso  de  recursos 

7 

 
 
 
  
 
tecnológicos,  como  aulas  online    e  uso  de  softwares  educativos.  Outro 

problema que surge no ensino de análise combinatória é a diminuta quantidade 

de  software  educativos  que  abordam  esse  assunto;  basta  comparar  a 

quantidade  de  softwares  existentes  para  o  estudo  de  funções  e  de  geometria 

com a quantidade de softwares de análise combinatória. 

De  acordo  com  a  teoria  construtivista,  o  saber  é  construído  perante  a 

interação do ser com o objeto de estudo. Assim, permitir ao aluno visualizar e 

manipular  o  seu  problema  para  construir  sua  resposta  poderá  ser  uma  ótima 

alternativa  para  superar  dificuldades.  Deste  modo,  propomos  que  a  utilização 

de  material  concreto  (uso  de  pinturas,  formas  de  construções  com  ênfases 

visuais,  manipulação  de  objetos)  para  o  ensino  de  análise  combinatória  terá 

impacto positivo na compreensão do conceito. 

O  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar  um  método  alternativo  para  o 

ensino  da  análise  combinatória  e  avaliá-lo  quanto  a  sua  eficiência.  Busca-se 

também estimular a adoção dessa prática por professores do Ensino Médio, e 

incentivar esses docentes a pesquisar outras alternativas pedagógicas para os 

diferentes campos do ensino da matemática. 

Em consonância com a teoria construtivista, será feito um planejamento 

de  aulas  com  aplicações  de  atividades  focadas  no  uso  do  concreto  e  com  a 

construção  dos  conceitos  de  análise  combinatória  a  serem  realizadas  pelos 

alunos, com a devida orientação e estimulação do professor. Estas atividades 

serão focadas ao ensino dos conceitos de permutação, arranjo, combinação e 

princípio  multiplicativo.  Após  serem  realizadas,  será  avaliada  a  proposta  em 

questionário  comparando  turmas  do  ensino  tradicional  com  a  turma  que 

realizou o planejamento proposto. 

Espera-se  que  tal  contribuição  possa  ser  útil  para  uma  reflexão 

pedagógica  em  sala  de  aula  dos  atuais  e  futuros  professores,  incentivando  o 

debate e a participação dos alunos dentro do processo de aprendizagem.  

A  busca  por  novas  alternativas  mais  eficientes  é  um  estudo  constante 

que educadores devem realizar durante toda a carreira. A partir destes estudos 

8 

 
 
que  abrem-se  as  portas  para uma  profunda  mudança  no  sistema educacional 

das escolas brasileiras e consequente melhoria do ensino. 

9 

 
 
 
 
 
Capítulo 1 - História do Construtivismo 

1.1. Origens do Construtivismo 

Construtivismo é uma corrente teórica surgida no século XX, que diz que 

o  conhecimento  é  algo  que  está  em  constante  expansão,  ou  seja,  nada  está 

terminado  ou  construído  completamente.  De  acordo  com  esta  teoria,  o 

conhecimento é algo formado pela interação entre o ambiente e o meio social. 

Em  síntese,  o  homem  não  nasce  com  habilidades  específicas,  mas  as 

desenvolve de acordo com o que possui contato, o que pode observar, com o 

que interage e manipula concretamente. 

O  início  do  Construtivismo  é  atribuído  a  dois  autores  que  são 

considerados  os  precursores:  Piaget  e  Vygotsky.  Ambos  realizaram  estudos 

em  que  afirmaram  que  o  conhecimento  é  constituído  pelas  relações  entre 

sujeito  e  objeto  (Piaget),  ou  pelo  sujeito  e  o  contexto  social  em  que  vive 

(Vygotsky).  A  partir  de  suas  pesquisas,  se  desenvolveram  novas  formas  de 

análise do comportamento cognitivo humano nos campos da psicologia. 

Por  realizarem  grande  parte  de  suas  pesquisas  a  respeito  do 

desenvolvimento  do  aprendizado  em  crianças,  as  teorias  destes  autores 

impulsionaram  fortemente  a  área  da  educação,    desenvolvendo  a  criação  de 

novas  práticas  pedagógicas  originando  o  chamado  “ensino  Construtivista”.  É 

importante deixar bem claro que o Construtivismo não é um método de ensino 

propriamente  dito,  mas  sim  uma  concepção  sobre  como  irá  se  construir  o 

aprendizado nas escolas. 

Educadores  adeptos  desta  teoria  buscam  propor  uma  interação  mais 

efetiva entre o aluno e o objeto de estudo em sala de aula, proporcionando o 

debate,  a  análise  crítica  e  aprimorando  os  conceitos  ao  invés  de  colocá-los 

“prontos  à  mesa”.  O  aluno  não  é  tratado  como  um  recipiente  vazio  e  nem  o 

professor  como  um  detentor  do  conhecimento,  esta  relação  é  formada  como 

um ser em construção (o aluno) e um orientador desse processo (professor). 

10 

 
 
 
Para  isto,  ocorrer  de  modo  eficiente  se  fazem  necessários  alguns 

elementos  como;  a  análise  cognitiva  dos  indíviduos,  o  reconhecimento  de 

aprendizados  anteriores,  recursos  pedagógicos  e  ambientes  propícios  para  a 

prática  educacional.  Atualmente,  onde  se  encontra  fortemente  a  influência  do 

Construtivismo no Brasil é na alfabetização infantil, que durante a década de 80 

sofreu 

fortes  mudanças 

impulsionadas  principalmente  pelas  obras  da 

psicolinguista  argentina  Emilia  Ferreiro,  que  originou  novas  mudanças  nas 

normas curriculares propostas pelo governo. 

Outro  importante  destaque  na  área  da  educação,  principalmente  no 

ensino de jovens e adultos, foi o brasileiro Paulo Freire, que criou importantes 

obras  que  retratam  o  papel  da  educação  e  suas  funções  sociais  e  políticas. 

Apesar do seu nome não estar fortemente ligado ao construtivismo, suas obras 

e  trabalhos  na  área  da  educação  enfatizam  a  importância  do  professor  em 

estimular o aluno a desenvolver práticas pedagógicas que o libertem do modelo 

tradicional e o incentivem a participar do seu meio social. 

A  seguir  serão  descritos  alguns  destes  importantes  autores  e  suas 

importantes  contribuições,  que  impactaram  drasticamente  nos  modelos  de 

educação  da  época,  geraram  críticas  e  confrontos  à  sociedade  e  governos,  e 

possibilitaram  o  surgimento  de  inúmeros  campos  de  pesquisa  ao  longo  dos 

anos no Brasil e no mundo. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2. Principais nomes do Construtivismo 

Jean Piaget (1896-1980) 

(Foto retirada do site: http://www.infoescola.com/pedagogia/metodo-de-educacao-piagetiano/) 

Jean  Piaget  foi  um  biólogo  e  filósofo  nascido  em  Neuchâtel,  na  Suiça. 

Sua  principal  obra  foi  a  Teoria  da  Epistemologia  genética  (PIAGET,  1990). 

Seus  estudos  revolucionaram  a  área  da  educação  e  originaram  o  que  se 

chama atualmente como a “Teoria do Construtivismo”. 

Partindo  dos  conceitos  preexistentes  sobre  a  adaptação  biológica  dos 

seres vivos, Piaget aplicou esta teoria em análise ao desenvolvimento cognitivo 

do  ser  humano,  principalmente  na  faixa  infantil.  Seus  estudos  analisaram  o 

desenvolvimento  da  criança,  desde  o  seu  nascimento  até  a  adolescência, 

concluindo  que  o  conhecimento  é  construído  nas  interações  do  sujeito  com  o 

ambiente em que vive. 

Segundo  Piaget,  o  processo  natural  de  adaptação  do  organismo  pode 

ser  aplicado  ao  processo  de  aprendizagem,  ou  seja,  que  o  desenvolvimento 

cognitivo  se  constrói  mediante  o  conhecimento  obtido  pela  interação  e  busca 

do indivíduo em se adaptar ao meio ambiente. 

Esta  teoria,  chamada  de  “Epistemologia  Genética”  (PIAGET,  1990), 

aponta  os  estágios  de  desenvolvimento  em  que  as  crianças  vão  se  tornando 

aptas  a  conceberem  novos  aprendizados.  Piaget  classificou  em  4  níveis: 

12 

 
 
 
 
 
sensório  motor,  pré  operacional,  operacional  concreto,  operacional  lógico-

formal. 

As teorias do biólogo suiço impulsionaram a pesquisa em muitas áreas 

da  Psicologia  e  no  campo  da  Educação,  promovendo  novos  modelos 

educacionais  em 

todo  o  mundo,  baseadas  na  nova 

idéia  da  “Teoria 

Construtivista”. 

Lev Vygotsky (1896-1934) 

(Foto retirada do site: http://revistaescola.abril.com.br/formacao/lev-vygotsky-teorico-423354.shtml) 

Psicólogo  bielo-russo,  nascido  em  Orsha.  Suas  contribuições  foram 

muito  significativas  para  o  desenvolvimento  da  Psicologia  moderna  e  para  a 

criação de novos modelos educacionais. Afirmava que a aprendizagem se dava 

principalmente  pelas  relações  dentro  do  contexto  social  em  que  o  indivíduo 

nascera.  Em  seus  estudos,  sobre  o  desenvolvimento  intelectual  da  criança, 

definiu  que  a  idade  mental  pode  ser  separada  em  zonas  de  desenvolvimento 

(VYGOTSKY, 1998). 

  Zona  de  Desenvolvimento  Real  –  neste  nível  estão  as 

capacidades mentais que a criança já desenvolveu, e é capaz de 

realizar de forma autônoma; 

  Zona  de  Desenvolvimento  Potencial  –  caracterizada  pelas 

funções  que  a  criança  pode  realizar  com  a  ajuda  de  outro 

indivíduo mais experiente; 

13 

 
 
 
 
 
  Zona  de  Desenvolvimento  Proximal  –  é  o  “elo”  entre,  o  que  a 

criança  já  aprendeu  e  o  que  ainda  não  está  completamente 

desenvolvido  em  sua  aprendizagem.  Nas  palavras  de  Vygotsky, 

"a  zona  proximal  de  hoje  será  o  nível  de  desenvolvimento  real 

amanhã". 

A  partir  disto,  educadores  e  psicólogos  passaram  a  buscar  novas 

funções que a escola e o sistema social devem exercer para favorecer o pleno 

desenvolvimento  do  sujeito,  reconhecendo  a  importância  do  ensino  na 

formação do cidadão. 

Segundo Jófili (2002),  

O aspecto mais relevante  da  aprendizagem escolar  parece ser o fato de criar 

zonas  de  desenvolvimento  proximal,  estimulando  o  crescimento  intelectual  da 

criança  a  novos  aprendizados  e,  que  a  partir  de  suas  experiências  adquiridas 

possa contribuir socialmente com outros.  (JÓFILI ,2002, p.194) 

Emilia Ferreiro (1936 – até os dias atuais) 

(Foto retirada do site : http://www.ceconviver.com.br/construtivismo.html) 

Emília  Ferreiro  é  uma  psicolinguísta  argentina  que  provocou  grandes 

mudanças ao questionar o método tradicional de ensino da escrita nas escolas. 

Foi  o  nome  mais  influente  na  educação  brasileira  durante  a  década  de  80, 

influenciando  a  profundas  modificações  no  cenário  educacional  da 

alfabetização e na construção dos Parâmetros Curriculares Nacionais. 

14 

 
 
 
 
Em  suas  obras  relata  os  processos  psicogênicos  da  aprendizagem  na 

leitura e na escrita. Emília Ferreiro foi aluna de Jean Piaget e também realizou 

pesquisas  juntamente  com  o  biólogo  suíço.  Mas,  seu  foco  foi  voltado  para  a 

parte do desenvolvimento da leitura e escrita. Uma de suas principais obras foi 

a  “psicogênese  da  língua  escrita”  (FERREIRO  e  TEBEROSKY,  1999),  onde 

aponta  que  o  desenvolvimento  de  aprendizagem  da  criança  deve  ser 

construído  de  forma  gradual  e  com  efetiva  participação  da  criança  dentro  do 

processo. 

Ao  colocar  em  contraste  a  alfabetização  tradicional  que  era  oferecida 

nas  escolas,  com  a  sua  teoria  de  construção  do  conhecimento  por  parte  dos 

alunos,  Ferreiro  se  tornou  uma  referência  no  processo  de  alfabetização  e  

passaram  a  atribuir  o  seu  nome  a  teoria  do  Construtivismo  que  estava 

começando a se difundir no Brasil. 

Segundo  Emilia  Ferreiro,  a  construção  do  conhecimento  passa  por 

etapas  que  variam  de  acordo  com  a  mentalidade  e  os  conhecimentos 

anteriores de cada criança. Cada uma possui o seu tempo em cada etapa, em 

que  este  tempo  precisa  ser  respeitado  e  valorizado.  Professores  não  podem 

seguir  um  padrão  criterioso,  pois  cada  criança  apresenta  um  nível  de 

maturidade  diferenciado.  O  convívio  social  também  é  importante,  pois  nesta 

construção  troca  experiências,  descobre  seus  erros,  e  pode  “recriar”  seus 

conceitos. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paulo Freire (1921-1977) 

(Foto retirada do site : http://www.projetomemoria.art.br/PauloFreire/) 

“Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria 

produção ou a sua construção”. (Paulo Freire) 

Paulo  Freire 

foi  o  principal  educador  brasileiro,  conhecido 

internacionalmente  por  seus  métodos  de  alfabetização.  Nascido  em 

Pernambuco,  pesquisou  e  realizou  experiências  no  campo  educacional  por 

mais de 15 anos, em áreas urbanas e rurais junto a educadores do Movimento 

de  Cultura  Popular  do  Recife  (MCP).  Criador  do  revolucionário  método  de 

alfabetização  para  adultos  intitulado  “Método  Paulo  Freire”,  descrito  no  livro 

“Educação como Prática da Liberdade” (FREIRE, 1967). 

Afirmou  que  a  educação  de  adultos  precisa  estar  relacionada  ao  seu 

cotidiano  e  trabalho,  para  que  possa  conhecer  sua  realidade  e  sua  postura 

crítica  perante a  sociedade  e a  política. Em uma  de  suas  principais  obras, de 

nome “Pedagogia do Oprimido” (FREIRE, 1969), caracteriza o método em que 

foi capaz de alfabetizar vários adultos em apenas 45 dias, além de suas teorias 

educacionais. 

16 

 
 
 
 
 
Pregava que a função da educação é despertar a consciência crítica do 

aluno  em  relação  à  sociedade.  As  idéias  de  Freire  foram  consideradas  uma 

“afronta”  à  ordem  social  pelos  militares,  razão  a  qual  levou  ao  seu  exílio 

durante  o  regime  da  Ditadura  no  Brasil.  Durante  este  período,  passou  pelo 

Chile, Estados Unidos e Suíça, onde lecionou, construiu várias obras e recebeu 

diversos  títulos  e  reconhecimento  internacional  por  suas  contribuições  no 

campo educacional. 

Paulo Freire revelou ao mundo uma educação para além da sala de aula, da educação 

formal, capaz não só de ensinar conteúdos e comportamentos socialmente esperados 

e aceitos, mas também capaz de conscientizar a todos e a todas. Mais objetivamente 

pensou  nos  jovens  e  adultos  trabalhadores,  homens  do  campo  e  da  cidade  para     

abrir-lhes  a  possibilidade  de  enfrentarem  a  opressão  e  as 

injustiças.                                  

(trecho retirado do site http://www.projetomemoria.art.br/PauloFreire) 

Dentre  os  inúmeros  feitos  de  Paulo  Freire  no  Brasil,  foram  muito 

significativos  seus  esforços  para  uma  prática  de  ensino  voltada  para  jovens  e 

adultos,  que  eram  excluídos  socialmente  pelo  analfabetismo,  e  que  não  eram 

capazes  de  desempenhar  sua  função  como  cidadão,  principalmente  em 

relação a política.  

Uma  das  principais  contribuições  de  Paulo  Freire  foi  pregar  que  a 

educação  deve  ter  um  aspecto  de  conscientização  política,  conduzindo  o 

cidadão  à  liberdade  individual.  Em  suas  obras  Freire  dizia  que  a  educação 

deve  possibilitar  o  conhecimento  da  realidade,  para  que  a  partir  desta,  possa 

transformá-la e favorecer a construção de uma sociedade mais justa. As obras 

de Paulo Freire e sua história completa podem ser encontradas no site: Projeto 

Memória  2005  -  Paulo  Freire  -  Educar  para  transformar,  disponível  em 

<http://www.projetomemoria.art.br/PauloFreire/>. 

17 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 - Construtivismo e a Matemática 

2.1. Teoria do Construtivismo 

O  Construtivismo  é  uma  concepção  acerca  de  como  desenvolver  o 

aprendizado, construindo-o nas relações entre o indivíduo e o ambiente que o 

cerca.  Esta  concepção  é  baseada  nas  teorias  epistemológicas  do  biólogo 

Piaget e do psicólogo Vygotsky. A expressão “Construtivismo” ficou conhecida 

no  Brasil,  após  a  publicação  da  pesquisa  e  dos  livros  da  psicolinguista 

argentina Emilia Ferreiro durante a década de 80. 

Emilia Ferreiro, que foi pupila de Jean Piaget, se empenhou em analisar 

o  comportamento  mental  de  crianças  durante  a  fase  de  alfabetização. 

Utilizando-se  da  teoria  psicogênica  de  Piaget,  Emilia  desenvolveu  uma 

pesquisa sobre a aprendizagem infantil durante o desenvolvimento da leitura e 

da  escrita,  a  partir  da  análise  de  suas  capacidades  mentais,  obtendo  ótimos 

resultados (FERREIRO e TEBEROSKY, 1999). 

A partir da teoria de Emilia, educadores desenvolveram novas propostas 

de ensino, passando a utilizar o Construtivismo como base científica: 

inteligência  humana  se  desenvolve 

[...]o  Construtivismo  é  uma  das  correntes  teóricas  compelidas  em  explicar 
como  a 
tendo  como  subsídio  o 
desenvolvimento  da  inteligência  alicerçado  pelas  interações  entre  o  ser 
humano e o meio, incluindo as idéias de descobrir, inventar, redescobrir, criar 
.[...] O Construtivismo parte da idéia de que nada, está pronto e acabado, e o 
conhecimento  não  é  algo  terminado,  destacando  o  papel  ativo  da  criança  no 
aprendizado, onde os conhecimentos são construídos pelos alunos mediante o 
estímulo  ao  desafio,  ao  desenvolvimento  do  raciocínio,  à  experimentação,  à 
pesquisa e ao trabalho coletivo. (HANZE, 2010) 

O  construtivismo  sequencial,  denotado  por  Piaget,  sugere  que  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  se  faz  por etapas,  aonde  para  se  atingir  níveis 

mais  altos  de  inteligência,  é  necessário  a  compreensão  de  níveis  anteriores. 

Estes níveis são chamados de estágios de desenvolvimento. 

Piaget  classificou  os  estágios  de  desenvolvimento  cognitivo  em  níveis, 

nos  quais  as  crianças  atingem  a  capacidade  genética,  adequada  para  atingir 

18 

 
 
 
novos  níveis  de  aprendizado.  Ele  denominou  estas  etapas  de  fases  de 

transição (Piaget, 1975): 

  sensório  motor  (até  os  2  anos)-período  em  que  a  criança  desenvolve 

seus primeiros reflexos, reconhece objetos, e se comunica por pequenos 

gestos; 

  pré  operacional  (de  2  a  7  anos)-  período  em  que  se  torna  capaz  de 

criar imagens, se expressar, questionar e fantasiar; 

  operacional concreto (7 aos 12 anos)- a partir desta, a criança já pode 

se  comunicar  e  compreender  o  mundo  a  partir  da  manipulação  do 

concreto; 

  operacional  lógico-formal  (12  anos  em  diante)-  a  partir  de  onde  se 

desenvolverá totalmente seu intelecto, inteligência e a lógica. 

A  Teoria  da  Epistemologia  Genética  que  analisa  o  comportamento 

humano  influenciou  muitos  estudos  nas  áreas  da  Psicologia  e  da  Pedagogia, 

embora  o  objetivo  de  Piaget  fosse  obter  um  fundamento  científico  biológico  a 

respeito  da  construção  do  conhecimento  no  ser  humano.  Seus  estudos, 

juntamente  com  os  do  psicólogo  bielo-russo  Lev  Vygotsky  (1896-1934),  são 

utilizados atualmente em diversas áreas educacionais, psicológicas e sociais. 

Vygotsky  por  outro  lado,  enfatiza  a  importância  que  tem  o  contexto 

sóciocultural no processo. Para ele, o aprendizado depende principalmente das 

ferramentas que o ambiente proporcione. O modo que a criança irá aprender é 

marcado  fortemente  pela  influência  da  sociedade  que  a  rodeia.  As  diferenças 

entre  a  teorias  de  Piaget  e  Vygotsky  diferenciam-se  fundamentalmente  neste 

ponto. 

Ambos afirmavam que o conhecimento se dá pelas relações obtidas do 

indivíduo  com  o  meio,  mas  um  acredita  que  o  desenvolvimento  cognitivo  tem 

relação ao fator genético e o outro ao fator social. Segundo Marques (2007): 

O  que  verdadeiramente  distingue  Vygotsky  de  Piaget  é  a  descrença  do 
primeiro  em  relação  a  uma  hierarquia  de  estádios  do    desenvolvimento 
cognitivo  tão  estanque  e  determinista  como  a  que  Piaget  desenvolveu. 
Vygotsky  [...],  dá,  igualmente,  maior  relevo  aos  contextos  culturais  e  ao  papel 
da 
linguagem  no  processo  de  construção  de  conhecimento  e  de 
desenvolvimento cognitivo. (MARQUES, 2007) 

19 

 
 
 
 
Independente  das  diferenças  é  notável  a  importância  de  Piaget  e 

Vygotsky  para  a  educação.  Eles  causaram  impactos  enormes  aos  modelos 

tradicionais  de  educação  da  época,  promovendo  novas  propostas  de  ensino 

que  passaram  então,  a  basear-se  em  modelos  científicos  e  não  mais  em 

técnicas  enrijecidas  e depositantes  de  conteúdos  sobre  o aluno.  A  adoção  do 

modelo  pelas  escolas  e  políticas  públicas  de  educação  incentivou  muitas 

pesquisas  acerca  de  inovações  pedagógicas,  mas  também  foi  alvo  de  muitas 

críticas por não propor um modelo definido. 

No  Brasil,  tais  mudanças  iniciaram-se  pela  década  de  30,  durante  o 

movimento Escola Nova, um movimento de renovação do ensino surgida no fim 

do século XIX. “O movimento educacional denominado Escola Nova surgiu no 

início  do  século,  em  conseqüência  da  democratização  e  universalização  do 

ensino,  assim  como  do  desenvolvimento  das  ciências  auxiliares.”  (trecho 

retirado do site: http://www.escolanova.com.br/). 

Os  educadores  da  época  procuravam  novas  práticas  de  ensino, 

juntamente quando a teoria de Piaget estava chegando ao Brasil: 

A crítica aos métodos tradicionais e as novas propostas implicaram na revisão 
e  na  alteração  dos  pressupostos  científicos  de  fundamentação  das  atividades 
pedagógicas. O movimento da Escola Nova buscou na Biologia e na Psicologia 
bases  de  sustentação  para  uma  ação  pedagógica  que  privilegiou  o  aluno  no 
processo educacional.(NIEMANN e BRANDOLI, 2012) 

Apesar deste avanço, o construtivismo no Brasil somente se difundiu de 

fato nas escolas e nas políticas públicas várias décadas depois com a chegada 

de novas práticas no ensino da alfabetização oriundas dos livros da argentina 

Emilio Ferreiro. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2. Construtivismo na Educação 

A  teoria  construtivista  têm  influenciado  a  reflexões  sobre  a  prática 

pedagógica  no  Brasil,  a  partir  da  década  de  80.  As  primeiras  escolas  a  se 

basearem  em  teorias  construtivistas  se  situavam  em  São  Paulo,  aplicando 

novas maneiras para alfabetizar crianças. Neste âmbito, também têm destaque 

os trabalhos do educador brasileiro Paulo Freire (1921-1977). 

O seguinte trecho elucida partes da luta de Freire a favor da educação: 

idéias  e  "métodos".  Sua 

Ele  foi  quase  tudo  o  que  deve  ser  como  educador,  de  professor  de  escola  a 
criador  de 
filosofia  educacional  expressou-se 
primeiramente  em  1958  na  sua  tese  de  concurso  para  a  universidade  do 
Recife,  e,  mais  tarde,  como  professor  de  História  e  Filosofia  da  Educação 
daquela Universidade, [...]. A coragem de pôr em prática um autêntico trabalho 
identifica  a  alfabetização  com  um  processo  de 
de  educação  que 
tanto  para  a  aquisição  dos 
conscientização,  capacitando  o  oprimido 
instrumentos de leitura e escrita quanto para a sua libertação fez dele um dos 
primeiros  brasileiros  a 
site 
http://www.projetomemoria.art.br/PauloFreire) 

serem  exilados. 

retirado  do 

(trecho 

Para  Freire,  o  maior  objetivo  da  educação  é  conscientizar  o  aluno,  ao 

qual  ele  chamava  de  “Educação  Libertadora”.  Logo,  uma  escola  de  cunho 

construtivista precisa proporcionar condições diferentes do modelo tradicional: 

É  por  meio  da  escola  que  os  seres  humanos  entram  em  contato  com  uma 
cultura  determinada.  Nesse  sentido,  a  concepção  construtivista  compreende 
um  espaço  importante  à  construção  do  conhecimento  individual  e  interação 
social,  não  contrapondo  aprendizagem  e  desenvolvimento.  Aprender  não  é 
copiar ou reproduzir, mas elaborar uma representação pessoal  da realidade a 
partir  de  experimentações  e  conhecimentos  prévios.  É  preciso  aprender 
significativamente,  ou  seja,  não  apenas  acumular  conhecimentos,  mas 
construir  significados  próprios  a  partir  do  relacionamento  entre  a  experiência 
pessoal e a realidade. (MAZUCHELI, 2009) 

Um dos fatores necessários para um ensino eficiente nessa perspectiva, 

é a construção de um ambiente construtivista, onde professor e aluno possam 

refletir sobre suas ações e interagir com o foco de estudo: 

A  primeira  das  exigências  é  que  o  ambiente  permita,  e  até  obrigue,  uma 
interação  muito  grande  do  aprendiz  com  o  objeto  de  estudo,  integrando  o 
objeto de estudo à realidade do sujeito, dentro de suas condições, de forma a 
estimulá-lo  e  desafiá-lo,  mas  ao  mesmo  tempo  permitindo  que  as  novas 
situações  criadas  possam  ser  adaptadas  às  estruturas  cognitivas  existentes, 
propiciando o seu desenvolvimento.  (ARGENTO, 2008) 

21 

 
 
O professor deve incentivar a exploração e o questionamento por parte 

dos  alunos.  Segundo  Argento  (2008):  “Cada  aluno  constrói  seu  próprio 

aprendizado  num  processo  de  dentro  para  fora  baseado  em  experiências  de 

fundo  psicológico”.  A  avaliação  e  o  erro  são  partes  fundamentais  para  o 

desenvolvimento intelectual do indivíduo: 

Em  uma  abordagem  construtivista,  o  erro  é  uma  importante  fonte  de 
aprendizagem, o aprendiz deve sempre questionar-se sobre as conseqüências 
de  suas  atitudes  e  a  partir  de  seus  erros  ou  acertos  ir  construindo  seus 
conceitos,  ao  invés  de  servir  apenas  para  verificar  o  quanto  do  que  foi 
repassado para o aluno foi realmente assimilado, como é comum nas práticas 
empiristas. (Argento, 2008) 

Um fator importante, é fazer uma reflexão a respeito da relação entre o 

Construtivismo e a Pedagogia, que estuda os ideais e os processos do ensino 

e educação: 

[...] cabe à Pedagogia, como um saber de fronteira, desenvolver pesquisas que 
contribuam  para  a  inovação  das  práticas  pedagógicas  à  luz  das  teorias  de 
diferentes  áreas, em busca de um agir pedagógico  que leve os  educadores  e 
educandos  a  questionarem-se  sobre  a  construção,  desconstrução  e  a 
provisoriedade do conhecimento. (Niemann e Brandoli, 2012) 

De  acordo  com  Niemann  e  Brandoli  (2012),  as  teorias  desenvolvidas  a 

partir dos  estudos  na área da Psicologia  influenciam a  construção  das  teorias 

pedagógicas  relacionadas  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  na  escola. 

Portanto, faz-se necessário analisar e aperfeiçoar as práticas pedagógicas com 

a concepção construtivista de acordo com os objetivos didáticos definidos. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3. Construtivismo e a Educação Matemática 

Uma  aprendizagem  construtivista  não  é  um  método  de  ensino 

propriamente  dito,  mas  sim  uma  concepção  de  ensino  baseada  nos  preceitos 

de  Piaget  com  a  prática  pedagógica.  Não  encontramos  estudos  relevantes 

sobre  uma  “educação  matemática  construtivista”,  somente  poucas  pesquisas 

acerca  do  assunto.  A  importância  das  teorias  construtivistas  no  ensino  de 

matemática  referem-se  as  formas  de  se  construir  o  raciocínio  lógico-formal, 

possibilitando que o aluno seja posto a abstrair quando sua mentalidade estiver 

pronta para desenvolver esse nível de aprendizado. 

Nas palavras de Piaget sobre a Matemática: 

O  papel  inicial  das  ações  e  das  experiências  lógico  matemáticas  concretas  é 
precisamente de preparação necessária para chegar-se ao desenvolvimento do 
espírito  dedutivo,  e  isto  por  duas  razões.  A  primeira  é  que  as  operações 
mentais  ou  intelectuais  que  intervém  nestas  deduções  posteriores  derivam 
justamente das ações: ações interiorizadas, e quando esta interiorização, junto 
com  as  coordenações  que  supõem,  são  suficientes,  as  experiências  lógico 
matemáticas enquanto ações materiais resultam já inúteis e a dedução interior 
se bastará a si mesmo. A segunda razão é que a coordenação de ações e as 
experiências  lógico  matemáticas  dão  lugar,  ao  interiorizar-se  ,  a  um  tipo 
particular  de  abstração  que  corresponde  precisamente  a  abstração  lógica  e 
matemática. (Piaget, 1973) 

Muitos  educadores  tratam  a  matemática  como  uma  série  de  conceitos 

que  devem  ser  assimilados,  ao  invés  de  serem  construídos  pelos  alunos. 

Muitas  noções  matemáticas,  são  aprendidas  durante  o  desenvolvimento  da 

criança pela sua interação com o ambiente em que foi criada, como a noção de 

proporção, quantidade, formas, volume, etc. 

Os  professores  que  acreditam  na  aritmética  como  uma  aplicação  de  técnicas 
como  o  uso  dos  algoritmos  não  veem  a  Matemática  como  um  conhecimento 
em  construção  pelos  sujeitos,  mas  um  saber  pronto  à  espera  de  uma  única 
resposta,  sem  levar  em  consideração  as  habilidades  e  estratégias  utilizadas 
pela criança para chegar ao resultado que apresentou. (Sanches, 2012) 

O  professor  deve  propor  situações  de  construção  do  próprio 

conhecimento, a partir dos obtidos anteriormente, promovendo a investigação, 

a pesquisa, o debate em grupo (Hanze, 2010). Este ambiente colocará o aluno 

a participar ativamente do próprio aprendizado, encontrar respostas a partir de 

seus próprios conhecimentos e do compartilhamento com os outros colegas.  

23 

 
 
 
 
No  ensino  de  Matemática  deverá  ocorrer  o  contato  visual,  a 

experimentação de idéias e a importante análise do erro. Dentro de suas aulas, 

o  professor  deve  explorar  o  concreto,  a  manipulação,  o  lúdico  buscando 

problemas que façam parte do dia-a-dia dos alunos: 

O  professor  atua  para  a  construção  do  conhecimento  matemático  pelas 
crianças  quando  suas  atividades  ocorrem  pela  ação  real  e  material  que  a 
realidade propõe.[...] Trabalhar com as coisas concretas contribuem para evitar 
as dificuldades de aprendizagem responsáveis pelo fracasso escolar de grande 
parcela de crianças. (Sanches 2012) 

E  quanto  a  sala  de  aula,  deve  se  tornar  um  ambiente  agradável  a 

debater novas ideias: 

Desta forma, as salas de aula construtivistas devem proporcionar um ambiente 
onde  os  estudantes  confrontam-se  com  problemas  cheios  de  significado 
porque  estão  vinculados  ao  contexto  de  sua  vida  real.  Resolvendo  estes 
problemas,  os  estudantes  são  encorajados  a  explorar  possibilidades,  inventar 
soluções  alternativas,  colaborar  com  outros  estudantes  ou  especialistas 
externos,  tentar  novas  idéias  e  hipóteses,  revisar  seus  pensamentos  e 
finalmente apresentar a melhor solução que eles puderam encontrar. (Argento, 
2008) 

Também  é  fundamental  que  o  aluno  entenda  em  sua  consciência,  que 

realizar  as  situações  propostas  é  desenvolver  sua  compreensão  sobre  o 

mundo em que vive. No ambiente da sala de aula, está em busca de solucionar 

problemas semelhantes ao seu cotidiano, e com isto, promovendo o avanço de 

seu raciocínio e o significado lógico da matemática. 

Cabe  ao  professor  propor  as  situações  aprendizagem  em  consonância 

com a realidade e o saber matemático, pois a essência da matemática está na 

busca  pela  resolução  de  problemas,  e  a  partir  dos  procedimentos  realizar  o 

estudo de suas estruturas e funcionalidades. 

24 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 - Atividades e Planejamento 

3.1. Local de realização da pesquisa 

O  trabalho  de  pesquisa  foi  realizado  no  Colégio  Estadual  Clodomiro 

Vasconcelos, localizado no Centro do município de Itaguaí. Este município está 

localizado a oeste da cidade do Rio de Janeiro, tendo limites com a capital na 

Zona Industrial de Santa Cruz e a Baía de Sepetiba. Possui uma rica história e 

muitas particularidades, como destacado no trecho seguir: 

Município-sede  do  Porto  de  Sepetiba  e  vizinho  da  maior  área  industrial  da 

Capital,  Santa  Cruz,  Itaguaí  é  considerado  o  Município  de  maior  potencial 

industrial  da  Região  Metropolitana  [...]  o  Município  foi  escolhido  para  sediar  a 

ZPE do Estado, ou seja, um Distrito Industrial cercado e alfandegado, aberto às 

indústrias que se destinam ao mercado internacional. É como uma área de livre 

comércio  com  o  exterior.  O  turismo  na  região  se  desenvolve  devido  à 

existência  de  praias.  Seu  nome  tem  origem  na  língua  Tupi  e  significa  "Rio  de 

Água Amarela" ou, em outra versão, "Lago entre Pedras". Seu padroeiro é São 

Francisco  Xavier.  (trecho  retirado  do  site  agenciários.com/agência  Rio  de 

Notícias)  

O Colégio Clodomiro faz parte da rede pública de ensino e atende às 3 

séries  do  ensino  médio  nos  turnos  da  manhã,  tarde  e  noite.  A  aplicação  das 

atividades  e  do  questionário  foram  realizadas  nas  turmas  de  formação  geral 

2001, 2002 e 2003 nos meses de Outubro e Novembro do ano de 2014. Foram 

um total de 6 semanas,  sendo realizadas 2h/aulas por semana em cada turma. 

A  escolha  de  turmas  foi  feita  pela  disponibilidade  apresentada  pela  Escola  e 

pela professora regente da turma.  

As três turmas utilizadas para a elaboração do trabalho faziam parte do 

turno  matutino,  e  quanto  aos  alunos,  eram  em  sua  totalidade  moradores  do 

próprio  município,  e  na  maioria  oriundos  de  escolas  públicas  nas  séries 

fundamentais.  Este  fato  tem  importância,  pois  assegurava  que  os  alunos 

tiveram  um  mesmo  padrão  a  respeito  de  seus  aprendizados,  ou  seja,  não 

houve  casos  de  divergência  de  conceitos  anteriores  entre  alunos  por  serem 

oriundos  de  outro  lugar  que  pudesse  apresentar  características  inferiores  ou 

superiores de ensino. 

25 

 
 
3.2. Construção da pesquisa 

Durante  a  construção  das  atividades  que  seriam  trabalhadas  foi 

necessário realizar uma grande análise a respeito de como se deveria abordar 

o conteúdo, de forma que estivessem presentes os seguintes itens: 

  a questão deve proporcionar uma reflexão sobre o conteúdo, que 

possibilite a exploração do problema de várias maneiras; 

  deve ter um efeito visual marcante, com cores, figuras, formas e 

organização para anotações; 

  Um material flexível e firme que faça com que o aluno sinta-se a 

vontade ao manipulá-lo; 

  Possibilidade  de  expandir  o  raciocínio  construído,  facilitando  a 

compreensão  dos  casos  mais  complexos  e  a  aplicação  das 

fórmulas. 

Com  base  nesses  pontos,  foram  analisados  em  vários  livros  como  são 

feitas  as  abordagens  iniciais  na  análise  combinatória,  os  planejamentos 

escolares  de  ensino  em  diferentes  regiões  do  país,  sites  educacionais 

(<www7.educacao.pe.gov.br/oje/app/index/>,<http://portaldoprofessor.mec.gov.

br/fichaTecnicaAula.html?aula=769>),  softwares  para  o  ensino  ou  cálculo  de 

possibilidades  e  as  orientações  contidas  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCN)  (Brasil,  2000).  Vale  ressaltar  que  cada  questão  deve  abrir 

caminho  a  novos  conhecimentos  e  à  formalização  posterior  do  conceito 

envolvido.  Para  isto,  cada  questão  foi  dividida  em  diferentes  níveis  com 

crescente  grau  de  dificuldade,  explorando  a  situação  e  colocando  o 

solucionador  do  problema  a 

‘’pensar  um  pouco  mais’’  sobre  novas 

possibilidades. 

Pesquisou-se várias vezes questionamentos acerca de como fazer com 

que  o  desenvolvimento  cognitivo  pudesse  ser  atingido  de  maneira  gradual, 

estimulando a criar estratégias, organizar ideias e visualizar possibilidades não 

observadas  no  início  do  problema.  É  necessário  que  o  aluno  não  somente 

reproduza  exercícios,  mas  também  que  possa  refletir  e  analisar  a  situação-

problema.  

26 

 
 
O seguinte trecho, retirado dos PCN sobre a educação no Ensino médio, 

elucida  as  competências  que  o  aluno  deve  atingir  durante  a  aprendizagem: 

“Mais  do  que  reproduzir  dados,  denominar  classificações  ou  identificar 

símbolos,  [...],  ser  capaz  de  elaborar  críticas  ou  propostas  e,  especialmente, 

adquirir uma atitude de permanente aprendizado.” (BRASIL, 2000, p.3-4) 

E este outro trecho é relativo as competências para o processo de contagem: 

A  contagem,  ao  mesmo  tempo  em  que  possibilita  uma  abordagem  mais 
completa  da  probabilidade  por  si  só,  permite  também  o  desenvolvimento  de 
uma  nova 
raciocínio 
forma  de  pensar  em  Matemática  denominada 
combinatório.[...] não deve ser aprendido como uma lista de fórmulas, mas sim 
como  um  processo  que  exige  a  construção  de  um  modelo  simplificado  e 
explicativo da situação. (BRASIL, 2000, p.174) 

Todas as questões iniciam-se a partir de um problema simples que deve 

ter sua solução construída, e assim expor o raciocínio combinatório pretendido, 

para  então,  formalização,  e  nos  casos  pertinentes  a  muitas  possibilidades,  o 

desenvolvimento das fórmulas. Os critérios para o uso de fórmulas, segundo os 

PCN são: 

As fórmulas devem ser conseqüência do raciocínio combinatório desenvolvido 
frente  à  resolução  de  problemas  diversos  e  devem  ter  a  função  de  simplificar 
cálculos  quando  a  quantidade  de  dados  é  muito  grande.  Esses  conteúdos 
devem ter maior espaço e empenho de trabalho no Ensino Médio, mantendo de 
perto  a  perspectiva  da  resolução  de  problemas  aplicados  para  se  evitar  a 
teorização excessiva e estéril. (BRASIL, 2000, p.174) 

Nesta  perspectiva,  o  uso  das  fórmulas  será  feito  somente  após  a 

formalização  de  cada  conceito.  Deve  estar  evidente  que  seu  uso  é  para  os 

casos  que  se 

torna 

inviável  a  contagem  pela  grande  quantidade  de 

possibilidades.  Exercícios  e  exemplos  onde  se  utilizam  as  fórmulas,  serão 

aplicados após cada série de conceitos ser introduzida. 

Também  serão  utilizadas  na  realização  das  atividades  ferramentas 

tecnológicas.  Cada  vez  mais  os  professores  e  profissionais  de  educação 

precisam estar preparados, para tirar o melhor proveito do material que estiver 

ao  seu  alcance.  Vale  ressaltar  que  estas  ferramentas  devem  ser de  apoio  ao 

ensino,  sendo  utilizadas  de  forma  a  ampliar  e  facilitar  a  aprendizagem,  e  não 

27 

 
 
 
 
para serem utilizadas como um meio de ensino. Para Ribeiro (2013), o uso de 

softwares deve ser usado exclusivamente como apoio didático: 

É  um  papel  do  professor  inserir  as  ferramentas  computacionais  em  suas 
práticas  em  sala  de  aula,  que  deve  adequá-las  à  sua  realidade  e  de  seus 
alunos. O professor deve encarar tais ferramentas como apoios de ensino, não 
deixando  que  o  computador  exerça  seu  papel  exclusivamente.(Ribeiro,  2013-
p.36) 

Há  muitos  softwares  que  podem  ser  aplicados  em  sala  de  aula, 

principalmente sobre funções e espaços geométricos. Em análise combinatória,  

o número de softwares é escasso. Entre estes poucos, pode-se citar o COMBS 

e o COMBINA, que são programas capazes de calcular e até mesmo listar com 

elementos o total de possibilidades. 

O  COMBS  é  um  software  de  licença  freeware,  desenvolvido  por  Igor 

Schmidke  Ribeiro.  Entre  suas  diversas  funções,  é  possível  visualizar  a 

composição  de  sequências  de  elementos,  dentro  de  um  conjunto  universo. 

Para  saber  mais  sobre  o  trabalho  deste  autor,  o  leitor  poderá  acessar  em: 

<http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/264>. 

O COMBINA é um software desenvolvido por Adísio Anatoli Ribeiro, que 

é  capaz  de  calcular  combinações,  arranjos  e  permutações.  O  leitor  pode 

adquirir uma versão DEMO deste software, de forma gratuita, mas que possui 

limitações  quanto  à  capacidade.  O  programa  está  disponível,  por  completo, 

somente  em  sua  versão  paga.  Mais  informações  sobre  como  adquirir  o 

programa, 

podem 

ser 

encontradas 

no  website 

do 

autor 

em: 

<http://www.adisioribeiro.com.br/Combina.htm>. 

É  importante  considerar  que,  no  cenário  educacional  atual,  não  é  todo 

ambiente  de  ensino  que  possui  as  ferramentas  necessárias  pra  uso  de 

tecnologias,  como  o  computador.  Regiões  menos  favorecidas  estão  muito 

distantes  de  recursos  se  comparadas  aos  grandes  centros  urbanos.  Algumas 

regiões  do  interior  do  Brasil  ainda  trabalham  com  condições  mínimas,  nas 

quais ficam totalmente inviabilizado o uso de determinados recursos. 

28 

 
 
 
 
 
 
De  acordo  com  o  Censo  Escolar  de  2013  (INEP,  2013),  somente  45% 

das  escolas  possuem  laboratório  de  informática,  e  destas  58%  com  acesso  à 

internet  de  banda  larga.  Ainda,  a  partir  das  informações  obtidas  do  Censo 

Escolar  2013,  temos  que  menos  de  2%  das  escolas  brasileiras  tem  uma 

infraestrutura considerada ideal. 

Dentro desses contextos sociais distintos, o ensino de matemática deve 

se adequar as realidades locais e aos recursos que forem possíveis. A partir do 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  médio,  a  escola  deve  ter  a 

função de preparar o indivíduo para exercer a sua cidadania: 

ou 

superior 

O  novo  ensino  médio,  nos  termos  da  lei,  de  sua  regulamentação  e 
encaminhamento,  deixa  de  ser,  portanto,  simplesmente  preparatório  para  o 
ensino 
assumir 
necessariamente  a  responsabilidade  de  completar  a  educação  básica.  Em 
qualquer  de  suas  modalidades,  isso  significa  preparar  para  a  vida,  qualificar 
para  a  cidadania  e  capacitar  para  o  aprendizado  permanente,  em  eventual 
prosseguimento  dos  estudos  ou  diretamente  no  mundo  do  trabalho.(BRASIL, 
2000, p.3) 

profissionalizante, 

estritamente 

para 

Diversas áreas do conhecimento matemático estão em constante busca 

por novos métodos e materiais que facilitem a compreensão do assunto, desde 

a  sua  teoria  até  a  sua  aplicação.  O  ensino  em  matemática  passa  por 

reformulações  de  seu  currículo  com  objetivo  de  atender  as  necessidades  de 

cada  região  ou  país  baseadas  no  que  for  primordial  em  ser  aprendido. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN): 

Vivemos  numa  era  marcada  pela  competição  e  pela  excelência,  onde 

progressos  científicos  e  avanços  tecnológicos  definem  exigências  novas  para 

os  jovens  que  ingressarão  no  mundo  do  trabalho.  Tal  demanda  impõe  uma 

revisão dos currículos, que orientam o trabalho cotidianamente realizado pelos 

professores e especialistas em educação do nosso país. (BRASIL, 2000, p.5) 

[...]  adquirir  uma  atitude  de  permanente  aprendizado.  Uma  formação  com  tal 
ambição  exige  métodos  de  aprendizado  compatíveis,  ou  seja,  condições 
efetivas  para  que  os  alunos  possam  comunicar-se  e  argumentar,  deparar-se 
com  problemas,  compreendê-los  e  enfrentá-los,  participar  de  um  convívio 
social  que  lhes  deem  oportunidade  de  se  realizar  como  cidadãos,  fazer 
escolhas e proposições, tomar gosto pelo conhecimento, aprender a aprender. 
(BRASIL, 2000, p.4) 

29 

 
 
 
 
 
Ao  lecionar  o  conteúdo  de  análise  combinatória  deve-se  ter  em  mente 

que  este  é  um  processo  de  construção  e  busca  por  formas  de  raciocínio 

aplicados  a  contagem.  O  desenvolvimento  terá  como  base  formas  de  pensar 

que não induzam a um erro e que não permitam o esquecimento de nenhuma 

possibilidade.  

Nesta  proposta  pretende-se  mostrar  que  independente  da  prática 

utilizada,  o  ensino  de  combinatória  é  reforçado  com  muita  eficiência  ao  se 

aplicar  materiais  simples  que  permitam  ao  aluno  visualizar  e  manipular  o  seu 

problema. A construção de um ambiente de aprendizagem construtivista é uma 

grande ferramenta para o desenvolvimento intelectual. 

30 

 
 
 
 
3.3. Descrição e Planejamento das Atividades 

Descreveremos  a  seguir  as  atividades  que  foram  aplicadas  aos  alunos 

na pesquisa, bem como o material utilizado e o objetivo a ser atingido em cada 

uma  das  etapas.  Para  a  realização  das  atividades,  dividiu-se  a  turma  em 

grupos, e cada um destes recebeu uma folha de questões, que descreve o que 

deverá  ser  realizado,  e  o  material  complementar  respectivo  necessário  para 

desenvolvê-las.  

Ao  iniciar  o  conteúdo  com  análise  combinatória,  o  primeiro  passo  é  o 

princípio multiplicativo que servirá de base para os outros temas (permutações, 

arranjos e combinações). 

Atividade 1- Princípio Multiplicativo – Pintura em figuras 

1)  Um jovem possui 5 camisas e 3 bermudas de cores diferentes 

  Cores de camisas – amarela, verde, vermelha, branca, azul 

claro; 

  Cores de bermudas – preta, azul, vermelha. 

Pinte as figuras fazendo todas as combinações possíveis 

Dica: escolha uma cor de bermuda e combine com todas as camisas, após troque a 
cor da bermuda e faça o mesmo processo. 

a)  Qual o número total de vestimentas que encontrou? Você(s) 

acha(m) que existem mais possíveis? 

b)  Qual o total de possibilidades se contar somente as bermudas preta 

e azul? 

c)  Seria capaz de responder qual o total de vestimentas, se fossem 5 

bermudas e 8 camisetas? 

31 

 
 
 
 
 
 
 
Material  Utilizado:  Para  o  desenvolvimento  deste  problema,  utilizou-se  uma 

folha  extra  com  tamanho  ampliado  do  desenho  (fig.1)  e  objetos  pra  colorir  as 

possibilidades. Estes objetos podem ser lápis de cor, giz de cera ou até mesmo 

pintura como guache. 

Figura 1 - folha de pinturas da atividade 1 

Os  alunos  devem  colorir  todas  as  possíveis  combinações1  praticando 

sua  percepção  visual  (sem  sobrar  nenhuma  possibilidade)  e  iniciando  o 

conceito multiplicativo. Note que, foi dada uma dica para facilitar a construção. 

Pretende-se  que,  ao  seguir  esta  dica,  seja  formada  uma  organização  na 

realização das pinturas, estimulando a obter uma boa estratégia ao colocar em 

ordem uma mesma cor de bermuda. 

As  perguntas  no  item  (a)  propõem  uma  reflexão  sobre  a  solução 

encontrada. Deve-se dar atenção às respostas dadas pelos alunos. Um detalhe 

que será observado, é que foi colocado propositalmente um número maior de 

figuras  que  o  de  possibilidades  de  vestimenta.  São  18  bonecos  em  branco  e 

pelo princípio multiplicativo o total de maneiras são 3 x 5 = 15 maneiras, logo 

haverá 3 que não serão coloridos. 

1  Utilizou-se  o  termo  combinação  de  forma  usual,  pois  este  conceito  ainda  será  definido 
adiante. 

32 

 
 
 
                                                           
No item (b) bastará que visualizazem e enumerem na folha de pinturas. 

Aos  que  seguiram  a  dica,  torna-se  mais  fácil,  em  vista  que,  estará  em 

determinada  ordem  facilitando  a  contagem.  No  item  (c),  o  aluno  será 

estimulado  a usar suas  primeiras  noções de  abstração,  pois deverá  ampliar a 

quantidade  de  possibilidades.  Se  foi  capaz  de  encontrar  que  na  primeira 

situação  ao  combinar  3  calças  com  5  camisas,  o  resultado  foi  3  x  5  =  15,  o 

esperado é que com a noção formada possa responder de uma forma intuitiva 

de  multiplicação  de  possibilidades.  Ou  ainda  poderá  imaginar  uma  folha 

“ampliada” e constatar que para cada blusa há 8 bermudas e atingir o resultado 

esperado. 

O  acompanhamento  durante  a  execução  desta  atividade  deve  ser 

constante  para  garantir  que  cheguem  ao  objetivo.  É  fundamental que  o  aluno 

construa o problema tendo clareza no seu raciocínio independente de atingir os 

resultados  corretos.  A  construção  do  trabalho  é  essencial  para  que  a 

compreensão dos conceitos aconteça de forma mais efetiva. 

Após a atividade 1 formalizaremos o Princípio Multiplicativo: 

           Se uma ação é composta de duas etapas sucessivas, sendo que a 

primeira é feita de m modos e, para cada um destes, a segunda pode ser 

feita de n modos, então o número de modos de realizar a ação é m.n.2 

Esse princípio pode ser generalizado para ações compostas de mais de 

duas etapas. 

Aconselha-se  neste  momento  mostrar  mais  exemplos  e  expor  a 

construção  da  árvore  de  possibilidades.  Pode-se  usar  o  próprio  exemplo 

realizado  na  atividade  1  relacionando  o  conceito  com  a  organização  feita  ao 

realizar  as  pinturas.  Considerando  a  1ª  etapa  como  a  escolha  da  cor  da 

bermuda e a 2ª etapa na escolha da cor de blusa temos: 

2 Definição do Princípio Multiplicativo retirado do livro Matemática na Escola do  segundo grau, 
1994. 

33 

 
 
 
 
                                                           
34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2 – Princípio multiplicativo - Pintura em figuras 

2)  A Bandeira abaixo deverá ser colorida usando somente as cores 

amarelo, azul e verde, nas seguintes condições: 

  Duas faixas consecutivas não podem ter uma mesma cor; 
  Pode ser usada uma mesma cor desde que não sejam 

consecutivas. 

a)  Pinte 3 possibilidades usando todas as 3 cores. 

b)  Construa 3 possibilidades usando somente 2 cores. 

c)  Usando o princípio multiplicativo, você(s) consegue(m) calcular o total de 

bandeiras que podem ser construídas? 

1ª faixa 

2ª faixa 

3ª faixa 

total 

 ________  X  ________  X  _______  =  _______ 

Material Utilizado: Folha complementar parar colorir todas as possibilidades e 

lápis de colorir. 

De  forma  semelhante  da  atividade  1,  com  o  uso  das  cores,  os  alunos 

irão  confeccionar  possíveis  bandeiras  prestando  atenção  nas  condições 

propostas  no  início.  O  objetivo  é  aprender  a  encontrar  possibilidades 

obedecendo  regras.  O  item  (c)  põe  em  prática  o  raciocínio  do  Princípio  da 

Contagem. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste  problema,  é  de  extrema  importância  que  não  se  violem  as 

condições  impostas.  Então  realizar  um  exemplo  de  pintura  que  fuja  das 

condições  dadas  é  um  ótimo  exemplo  para  que  os  alunos  não  cometam  este 

erro. 

No  item  (a),  poderá  ocorrer  por  parte  dos  alunos  um  pensamento  no 

qual, para construir 3 possibilidades distintas, cada cor deve estar em um lugar 

diferente, como mostrado na ilustração abaixo: 

Figura 2 - bandeiras com 3 cores trocadas alternando suas posições 

Mas  há  mais  possibilidades,  sendo  que  uma  mesma  faixa  possua 

mesma cor. Na verdade são 6 possibilidades utilizando 3 cores distintas: 

Figura 3 - bandeiras com 3 cores 

Este  fato  foi  pensado  com  antecedência,  pois  trata-se  de  um  engano 

muito comum neste conceito. É importante observar a ocorrência deste detalhe 

durante a execução da tarefa para posterior correção.  

No 

item 

(b),  após  poucas 

tentativas  perceberão  que  a  única 

possibilidade de usar 2 cores sem estarem justapostas, são estando estas nas 

1ª e 3ª faixas. 

O item c, ao realizar o cálculo encontramos o produto: 

 3  x  2  x  2  = 12 possibilidades 

36 

 
 
 
 
 
  a  1ª etapa  consiste  em  escolher qual a  primeira  cor, que  poderá 

ser qualquer uma das 3, logo são 3 possibilidades; 

  a 2ª etapa é escolher a cor da faixa central, que não poderá ser a 

cor escolhida anteriormente, logo são 2 opções; 

  a 3ª etapa é escolher a última faixa, que pode ser a cor restante 

entre as 3, ou ainda a mesma cor utilizada na 1ª etapa, logo são 2 

opções; 

Esta 3ª etapa pode gerar dúvidas a quem não conseguir visualizar estas 

possibilidades. Como exercício para esta situação, foi proposto a construção de 

todas as 12 bandeiras na folha de pinturas da atividade 2: 

Figura 4 - folha de pinturas da atividade 2 

Realizar  a  construção  de  todas  as  bandeiras  será  um  bom  teste  na 

capacidade perceptiva dos indivíduos em ação. E  também eliminará a possível 

dúvida  citada  anteriormente  a  respeito  da  pintura  no  item  (a),  no  qual 

equivocadamente  muitas  pessoas  imaginam  que  todas  as  cores  precisam  ser 

mudadas: 

37 

 
 
 
       3 cores distintas 

       2 cores distintas 

Figura 5 – todas as possibilidades de confecção das pinturas 

A construção de tais tarefas se faz uma ferramenta fundamental para o 

aprendizado.  Através  da  forma  concreta  a  mente  abre  espaços  a  forma 

abstrata evoluindo a novos níveis de conhecimento. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3 - Árvore de possibilidades  

3)  Um restaurante oferece as seguintes opções em seu cardápio 

a)  Construa  3  possibilidades  de  pedidos,  incluindo  carne,  salada  e 

sobremesa. 

1ª 

2ª 

3ª 

b)  Qual o total de possibilidades que um freguês têm para escolher o seu 

prato? 

c)  Suponha  que  um  freguês  esteja  decidido  a  pedir  peixe.  Quantas 

possibilidades tem de escolha agora? 

No  primeiro  item    basta  escolher  3  possibilidades,  explicitando  com 

clareza que cada pedido deve conter uma única opção das listadas nos grupos 

que compõem a refeição. Para esta questão, é proposto que façam uma árvore 

de possibilidades (em uma folha grande como uma cartolina ou A3).  Os itens b 

e c são solucionados facilmente após a montagem da árvore. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
filé

mousse

ovos

sorvete

torta

mousse

tomate

sorvete

torta

mousse

peixe

ovos

sorvete

torta

mousse

tomate

sorvete

torta

mousse

ovos

sorvete

torta

mousse

tomate

sorvete

torta

mousse

ovos

sorvete

torta

mousse

tomate

sorvete

torta

frango

carré

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4 – Permutação 

4)  Suponha que 4 amigos: Ana, Beatriz, Carlos e Daniel, compraram 4 

ingressos em cadeiras numeradas para um filme no cinema. 

a)  Construa usando o material, 5 possibilidades diferentes que o grupo 

pode se sentar nas cadeiras. Anote-as aqui. 

possibilidades 

Ordem das pessoas 

1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

5ª 

-           -           - 

-           -           - 

-           -           - 

-           -           - 

-           -           - 

b)  Construa 3 possibilidades, de modo que nenhum dos amigos fique 

numa mesma cadeira. Anote-as. 

1ª 

2ª 

3ª 

           -           -           - 

           -           -           - 

           -           -           - 

c)  Calcule o total de maneiras possíveis que o grupo pode se sentar. 
Dica: pense em quantas possibilidades o primeiro terá como escolha, depois o segundo, o 
terceiro e o último. 

d)  Imagine que Carlos queira se sentar na cadeira 1, de quantas 

maneiras o grupo poderá fazer deste jeito? 

Dica: deixe Carlos na posição 1 e manipule somente os outros 3 

Com  esta  atividade  inicia-se  o  conceito  de  permutação.  Para  realizá-la 

será utilizado um objeto concreto representando cada pessoa e uma folha com 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
divisões em formas retangulares vermelhas, para simular as opções de escolha 

das  cadeiras.  O  objetivo  é  que,  através  da  manipulação  do  concreto,  possam 

descobrir  que  o  processo  de  permutar  consiste  em  trocar  os  elementos  de 

posição.  Outro  ponto  a  se  alcançar  é  o  cálculo  do  fatorial  que  aqui  será 

utilizado a partir do princípio multiplicativo. 

Material  Utilizado:  Folha  de figuras  e  12  bonecos  de  recorte  de  borracha  ( 3 

de  cada  cor).  A  cor  atribuída  a  cada  boneco  têm  a  função  de  auxiliar  no 

processo  de  permutar,  e  representa  um  personagem  diferente  no  problema. 

Utilizou-se  recortes  de  borracha,  mas  pode-se  utilizar  bonecos  de  brinquedo, 

botões  com  o  nome  especificado  em  cada  um  ou  qualquer  objeto  que  sirva 

para que o aluno manuseie durante o desenvolvimento da questão. 

Figura 6 – folha de resolução da atividade 4 

42 

 
 
 
 
Figura 7 - ilustração do material da atividade 4 

Os  itens  (a)  e  (b)  consistem  em  trocar  de  posição  e  servirão  pra  ter 

clareza  do  que  ocorre  no  processo  de  permutar,  e  no  (c)  será  necessário 

trabalhar com o raciocínio do fatorial. Chega-se a este processo com facilidade 

usando a estratégia do número de escolhas que cada um terá: 

  o 1º a se sentar terá 4 opções de escolha; 

  o 2º não poderá escolher o que foi escolhido pelo 1º, logo sobram 

3 opções de escolha; 

  o 3º terá somente 2 opções, pois 2 assentos já foram tomados; 

  o 4º e último só possuirá como escolha a cadeira que restou. 

Totalizando: 

 4  x  3  x  2  x 1 = 24 possibilidades 

Uma  outra  excelente  opção  é  simular  esta  situação  com  4  cadeiras  na 

própria  sala  de  aula,  aonde  um  grupo  dos  alunos  seriam  os  “elementos”  do 

problema e seriam colocados a fazer as suas escolhas. 

Ao fim desta atividade é o momento de definir o fatorial: 

43 

 
 
 
 
Fatorial 

Seja n um número natural. O fatorial de n, representado por n!, é o 

produto de n por seus antecessores até 1. Ou seja: 

n! = n . (n - 1) . (n – 2) . (n – 3) .... 3 . 2 . 1 

Poderemos também conceituar a permutação: 

Permutações 

         Denominamos permutação de n elementos dados a toda sucessão de n 

termos formada com os n elementos dados. 

É imprescindível a aplicação de exercícios para fixação dos conceitos.  A 

intenção  da  proposta  de  trabalho  é  mostrar  que  uma  aplicação  baseada  no 

ilustrado  e  manipulativo  tem  maior  ênfase  no  aprendizado  do  aluno,  mas  os 

exercícios no período apropriado sempre são necessários para um bom ensino, 

além de auxiliar a verificar o aprendizado. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5 – Anagramas  

5)  Quantos anagramas pode-se construir com a palavra: MAIS 

Resposta:________ 

Material utilizado: O material de apoio a ser usado são letras de forma, feitas 

de  plástico  ou  recortadas  de  emborrachado,  e  a  folha  de  anotações  dos 

anagramas que possui os espaços em branco para a montagem das palavras. 

Para o desenvolvimento desta questão deve-se explicar previamente em 

que  consiste  um  anagrama,  realizar  exemplos,  e  definir  que  as  palavras  não 

precisam propriamente fazer sentido na escrita. Manipulando as letras formar-

se-ão  as  palavras  que  devem  ser  anotadas  no  quadro  existente  na  folha  de 

anotações: 

Figura 8 – folha de anagramas 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - ilustração do material da atividade 5 

Nesta atividade é aconselhável não intervir durante a realização. Deixar 

os  alunos  criarem  suas  próprias  estratégias  e  promover  o  diálogo  entre  os 

grupos.  Provavelmente  as  quantidades  encontradas  serão  diferentes,  mas 

entre  as discussões podem  surgir  boas  idéias  para  descobrir as palavras  que 

faltarem.  O 

trabalho  em  grupo  neste  exercício  é  muito  eficiente  pro 

desenvolvimento dos alunos. 

Para  calcular  a  quantidade  de  permutações  de  n  elementos  distintos, 

aplica-se o princípio fundamental da contagem e obtêm-se: 

Pn = n! 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 6 – Permutações com repetição 

6)  Quantos anagramas pode-se construir com as palavra: CASA 

Resposta:________ 

De  modo  análogo  à  questão  anterior,  devem-se  construir  todas  as 

palavras  possíveis,  mas  desta  vez  há  a  existência  de  uma  letra  repetida.  As 

letras iguais foram colocadas em outra cor propositalmente para diferenciá-las 

e podermos identificar as repetições. O objetivo é atingir a mesma quantidade 

do  exemplo  anterior,  mas  ao  compará-las  ao  final  e  excluir  as  repetições, 

observar que a metade dos casos são repetidos. 

Material específico são canetas azuis e vermelhas que serão usadas nas 

demarcações das palavras, letras de forma nas cores correspondentes e uma 

folha de anotações igual a utilizada na atividade 5. 

Figura 10 - ilustração do material da atividade 6 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cada  anagrama  deve  ser  formado  respeitando  a  cor  das  letras  repetidas. 

Serão 24 ao todo: 

CASA    CASA    CSAA    CSAA    CAAS    CAAS 

ACSA    ACSA    ACAS    ACAS    AASC    AASC 

ASCA    ASCA    AACS    AACS    ASAC    ASAC 

SCAA    SCAA    SACA    SACA    SAAC    SAAC 

E suprimindo as repetições:  

CASA    CASA    CSAA    CSAA    CAAS    CAAS 

ACSA    ACSA    ACAS    ACAS    AASC    AASC 

ASCA    ASCA    AACS    AACS    ASAC    ASAC 

SCAA    SCAA    SACA    SACA    SAAC    SAAC 

Total = 12 

O  importante  não  é  que  os  alunos  consigam  construir  todos  os 

anagramas,  mas  sim  que  se  convençam  de  que  a  repetição  de  uma  letra  faz 

com que cada montagem fique repetida pela troca de posição destas. Com isto, 

perceber que nestes casos basta dividir o total por 2. 

Fazer  um  exercício  com  palavras  que  possuam  3  letras  repetidas  será 

muito  dispendioso,  mas  pode-se  fazer  um  exemplo  somente  com  4  letras: 

AAAS  (  todas  de  mesma  cor),  onde  facilmente  eles  encontrariam  somente  4 

possibilidades:  AAAS,  AASA,  ASAA  e  SAAA.  Então,  mostrar  que  essas  4 

formas  são  equivalentes  a  24/6,  e  inserir  o  conceito  de  que  deve-se  dividir  o 

total de permutações pelo fatorial da quantidade dos elementos repetidos. 

Aos ambientes de ensino com acesso as tecnologias com o computador, 

é  uma  boa  oportunidade  para  utilizar  o  software  do  COMBS  ou  o  COMBINA, 

auxiliando a construção e listagem do total de palavras, e também poderá ser 

muito  prático  para  construir  palavras  com  muitas  letras  ou  com  muitas 

48 

 
 
 
 
 
repetições,  e  comparar  os  resultados  obtidos  pelo  programa  ao  cálculo  do 

fatorial. 

Mais  uma  vez,  a  aplicação  de  exercícios  será  necessária  para  o 

fortalecimento  do  conteúdo.  Exemplificar  e  praticar  com  várias  palavras, 

estando sempre atento as repetições. Algumas palavras propostas foram: 

PORTA 

 PAREDE 

   CANETA 

    QUADRADO 

O desenvolvimento das palavras sairá mais rápido após terem realizado 

construção semelhante na questão anterior. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 7 – Combinações 

7)  Entre  os  5  melhores  alunos  de  uma  turma,  2  serão  sorteados  para 

receber um prêmio cada um. 

a)  Construa  no  material  e  escreva  todas  as  duplas  possíveis  de 

sorteados. 

Total encontrado =  _______ 

b)  Calculando pela fórmula: 

N – número de elementos que podem ser escolhidos - ______ 
P – número de elementos que serão escolhidos - _______ 

CN,P     = 

___N!___ 
 P! (N-P)! 

Material utilizado: Para a realização desta atividade, será utilizada uma folha 

com  espaços  para  o  preenchimento  dos  agrupamentos 

formados.  Os 

elementos podem ser colados ou simplesmente postos nos espaços apoiando 

sobre  a  superfície  da  mesa.  Para  isto,  poderão  ser  usados  letras  de  forma, 

canetas  coloridas,  pequenos  botões  ou  recortes  que  sirvam  para  indicar  qual 

pessoa (elemento) está sendo escolhido no agrupamento. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
figura 11 – folha de construções de combinações 

51 

 
 
 
 
Figura 12 - ilustração do material da atividade 7 

Antes  de  dar  início  a  atividade  7,  é  necessário  introduzir  a  ideia  de 

agrupamento  que  consiste  em  formar  um  grupo  de  elementos  que  são 

escolhidos  dentro  de  um  outro  grupo  maior  de  elementos  chamado  de 

universo.  Combinações  e  arranjos  são  formas  de  agrupamento  distintas,  em 

que  é  preciso  saber  realizar  a  distinção  nos  mais  variados  problemas  que 

possam ocorrer. 

Nesta  atividade  deve-se  simplesmente  construir  possibilidades  de 

agrupamentos  (  agrupar  2  elementos  de  um  total  de  5  elementos).  A  seguir, 

apresenta-se a fórmula para conferência do resultado encontrado. É importante 

que primeiramente se defrontem com o problema, observando o que acontece 

no  processo  de  combinar,  para  então  utilizar  a  fórmula.  Como  se  tratam  de 

prêmios iguais, não haverá a necessidade de enfatizar a ordem dos elementos, 

embora ainda possa surgir esta pergunta durante a realização da atividade. O 

objetivo  de  colocar  os  espaços  para  preenchimento  espalhados  é  mostrar 

subliminarmente que a ordem dos elementos não tem influência alguma já que 

ambos receberão o mesmo prêmio. 

52 

 
 
 
 
 
 
Atividade 8 – Arranjos 

8)  Considere  os  5  alunos  da  atividade  anterior,  mas  desta  vez  os  2 

sorteados ganharão os prêmios abaixo: 

a)  Construa todas as possíveis duplas de vencedores. 

Total=_______ 

b)  A  quantidade  de  duplas  foi  a  mesma  encontrada  na  atividade 

anterior? Porque? 

c)  Calculando pela fórmula: 

N – número de elementos que podem ser escolhidos - ______ 
P – número de elementos que serão escolhidos - _______ 

AN,P     = 

___N!___ 
   (N-P)! 

Material  utilizado:  uma  folha  complementar  onde  se  realizarão  as  anotações 

dos arranjos formados e canetas coloridas para anotá-las. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
figura 13 – folha de construções de arranjos 

Figura 14 - ilustração do material da atividade 8 

54 

 
 
 
 
 
A  partir  do  momento  que  já  foi  elucidado  em  que  consiste  realizar 

agrupamentos, é hora de mostrar que a ordem em que os elementos estiverem 

dispostos  pode  ter  relevância  na  situação.  Esta  atividade  mostra  muito  bem 

isso,  pois fica  claro  que  os  prêmios  serão definidos  considerando  a ordem do 

1º  e  do  2º  aluno.  Semelhante  à  atividade  anterior,  deverão  construir  os 

agrupamentos  na  folha  complementar,  considerando  a  ordem.  A  fórmula  para 

cálculo  de  arranjos  também  deverá  ser  feita  ampliando  a  idéia  para  maiores 

quantidades de elementos e agrupamentos. O fato de ter a distinção visual dos 

prêmios  deve  levar  os  alunos  a  perceber  que  para  uma  mesma  possiblidade 

passam  a  valer  2  hipóteses.  Uma  boa  estratégia  seria  utilizar  o  resultado 

anterior e apenas “trocar” a ordem dos elementos.  

As  atividades  7  e  8  são  boas  opções  para  utilização  dos  softwares 

citados, permitindo comparar as listagens de arranjos e combinações, levando 

o  aluno  a  constatar  visualmente  que  a  diferença  entre  os 

tipos  de 

agrupamentos resumem-se na eliminação das repetições obtidas pelos grupos 

de elementos diferenciados somente pela ordem. 

55 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 - Análise dos Resultados 

4.1. Metodologia da pesquisa 

Será  visto  a  partir  de  agora,  como  foi  desenvolvido  o  modelo  de 

avaliação para esta proposta de ensino. O objetivo é analisar se o desempenho 

obtido  nas  turmas  que  realizaram  o  projeto se  mostra  superior ao  das  outras. 

Para  isto,  há  fatores  que  se  devem  observar  com  atenção  e  que  podem  ser 

preponderantes para a coleta de informações. 

A  avaliação  do  trabalho  foi  feita  por  aplicação  de  questionário  sobre  o 

conteúdo  abordado.  Tais  questões  foram  retiradas  de  exames  de  acesso  a 

instituições de ensino superior (vestibulares), livros didáticos especializados em 

análise  combinatória  e  sites  educacionais,  como  os  dois  a  seguir:  

(<http://melissamatematica.blogspot.com.br/2011_10_01_archive.html>,<http://

portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=769>). 

Algumas destas questões foram adaptadas ou modificadas para melhor 

se  adequarem  a  realidade  da  região.  As  questões  estão  em  diferentes  níveis 

de  dificuldade  para  proporcionar  ao  máximo,  a  análise  direta  sobre  o 

desenvolvimento  obtido.  Acrescenta-se  que,  não  é  objetivo  a  verificação  de 

grandes  cálculos,  logo  as  questões  enfatizam  principalmente  a  teoria  e  a 

correta aplicação do raciocínio combinatório. As questões que são relativas ao 

uso  de  fórmulas  estão  com  representação  em  notação  fatorial,  pois  pretende 

identificar  o  correto  uso  dentro  da  situação-problema,  e  não  o  resultado 

numérico em si. 

Este  questionário  foi  aplicado  em  todas  as  3  turmas  selecionadas 

(turmas de formação geral 2001, 2002 e  2003) para análise de comparação. A 

turma  participante  diretamente  na  pesquisa  (desenvolveu  as  atividades  e  o 

planejamento  das  aulas)  foi  a  2001,  enquanto  que  nas  outras  duas,  foram 

trabalhadas  os  mesmos  conteúdos  pelo  método  tradicional,  durante  o  mesmo 

período em que foi desenvolvido o projeto na turma 2001. 

56 

 
 
 
 
A cada semana em que se desenvolveu o projeto foi traçado um mesmo 

planejamento  de  conteúdo  sobre  o  que  seria  abordado  nas  turmas.  Por 

exemplo,  na  1º  semana  foi  mostrado  o  princípio  multiplicativo  utilizando  o 

material para pinturas, enquanto que nas outras turmas foi abordado o mesmo 

conteúdo, mas pelo modelo tradicional de ensino. 

Um requisito de relevância a se investigar foi a faixa etária. Neste caso, 

foram  turmas  do  turno  da  manhã,  no  qual  todos  os  alunos  estavam 

devidamente seguindo o fluxo ideal, relativo ao seu desenvolvimento cognitivo. 

Eram  todos  jovens  entre  15  e  18  anos,  não  havendo  então  indivíduos  que 

estivessem  em  outra  zona  de  desenvolvimento  proximal  (Vygotsky)  que 

necessitasse  de  observação  especial  por  estar  em  outra 

faixa  de 

desenvolvimento.  Outro  fator  importante  foi  a  aplicação  dos  exercícios 

propostos  para  complementação  da  aprendizagem.  Foram  os  mesmos  para 

todas as turmas, ou seja, a diferença foi simplesmente  a estratégia de ensino 

praticada. 

Os  motivos  para  a  construção  de  um  questionário  desta  maneira  são 

simples,  pois  constituem  um  dos  principais  modos  que  os  alunos  usarão  o 

aprendizado  ao  terminarem  o  Ensino  Médio.  Provas  de  concursos  para  o 

mercado  de  trabalho  ou  exames  para  ingressos  nas  Instituições  de  nível 

superior  são  alguns  dos  principais  meios  em  que  necessitarão  demonstrar  o 

seu conhecimento. 

É um grande desafio buscar uma maneira de avaliar a eficiência de uma 

pesquisa.  O  modo  de  avaliar  pode  influenciar  diretamente  no  resultado,  logo 

optou-se  por  utilizar  a  maneira  que  casualmente  estes  necessitarão  mostrar 

nas etapas adiante de suas vidas. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
4.2. Coleta de dados 

A coleta foi realizada com todas as turmas envolvidas na pesquisa. Não 

houve nenhum tipo de escolha amostral nesta etapa, sendo aplicada a todos os 

alunos, pois trata-se de uma coleta quantitativa. Foi solicitado que realizassem 

todas  as  questões  propostas  sem  nenhum  tipo  de  consulta  ao  que  já  fora 

estudado (cadernos, anotações, livros ou exercícios resolvidos). 

Como o objetivo é uma avaliação de uma proposta de ensino, não serão 

apresentados os nomes dos indivíduos, somente suas respostas. Assinalações 

feitas em rascunhos, os cálculos e estratégias observados nas resoluções das 

questões  serão  discutidos  mais  adiante.  A  seguir,  apresentaremos  o 

questionário,  para  sua  posterior  análise  em  cada  questão  e  os  resultados 

obtidos. 

Questionário de avaliação 

Responda às questões a seguir assinalando apenas uma opção por questão. 

1- (UFES)-Um shopping center possui 4 portas de entrada para o andar térreo, 

5  escadas  rolantes  ligando  o  térreo  ao  primeiro  andar  e  3  elevadores  que 

conduzem  do  primeiro,  para  o  segundo  pavimento.  De  quantas  maneiras 

diferentes  uma  pessoa,  partindo  de  fora  do  shopping  pode  atingir  o  segundo 

pavimento usando os acessos mencionados? 

a-  12 

b- 17   

c- 19   

d- 23   

e- 60 

2- Existem quatro estradas ligando duas cidades A e B, e três estradas ligando 

as cidades B e C. De quantos modos diferentes uma pessoa pode se deslocar 

da cidade A até a cidade C? 

a)  6 

b) 7 

c) 8 

d) 12   

e) 20 

3-  (UFSC)  Uma  pessoa  possui  5  camisas  de  cores  diferentes  entre  si  e  3 

calças  também  de  cores  diferentes  entre  si.  Sabendo-se  que  existem  3 

camisas  da  mesma  cor  que  as  3  calças,  determine  o  número  de  trajes 

completos  (calça  e  camisa)  com  que  essa  pessoa  poderá  se  vestir, 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
considerando somente calças e camisas de cores diferentes. 

a)  5 

b) 6 

c) 8 

d) 9 

e)15 

4- Na palavra NORTE, quantos anagramas podem ser formados? 

a)  5 

b) 4! 

c) 5! 

d) 6! 

5-  De  quantas  maneiras  diferentes  podemos  organizar  em  fila,  quatro  DVDs 

diferentes em uma prateleira? 

a)  12 

b) 15   

c) 20   

d) 24 

6- O número de anagramas que podem ser formados com as letras do nome 

ALEMANHA: 

a)  A palavra tem 8 letras, logo são 8! 

b)  A palavra tem 8 letras, mas 3 são repetidas, logo são 6! 

c)  A palavra tem 8 letras, mas possui letras repetidas, logo são 8! dividido 

por 2! 

d)  A  palavra  tem  8  letras,  mas  possui  3  letras  repetidas,  logo  são  8! 

dividido por 3! 

7-  (UFRRJ –  2003) Caroline  vai todos  os  dias  à  sorveteria  para  saborear um 

“sorvetão” (um sorvete formado por duas bolas de sabores diferentes). Sabe-

se  que  há  um  total  de  15  sabores  diferentes  de  sorvetes  na  sorveteria.  Se 

Caroline  saborear  apenas  1  “sorvetão”  por  dia,  e  se  considerarmos  que  a 

ordem  das  bolas  não  importa,  ela  terá  experimentado  todos  os  possíveis 

“sorvetões” em quantos dias? 

Para se calcular o número de possibilidades nesta questão, devemos: 

a)  calcular o produto 15 x 2. 

b)  calcular o número de combinações C15,2. 

c)  calcular o número de arranjos A15,2. 

d)  calcular o valor de 15!. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8- (UFF - 05) Niterói é uma excelente opção para quem gosta de fazer turismo 

ecológico. Segundo dados da prefeitura, a cidade possui oito pontos turísticos 

dessa natureza. Um certo hotel da região oferece de brinde a cada hóspede a 

possibilidade de escolher três dos oito pontos turísticos ecológicos para visitar 

durante  sua  estada.  O  número  de  modos  diferentes  com  que  um  hóspede 

pode  escolher,  aleatoriamente,  três  destes  locais,  independentemente  da 

ordem escolhida, é: 

Para se determinar o número de possibilidades de escolha, devemos: 

a)  Entre  8  pontos,  serão  escolhidos  3  não  importando  a  ordem,  logo  são 

C8,3 

b)  Entre 8 pontos, serão escolhidos 3 de acordo com uma ordem, logo são 

A8,3 

c)  Entre 8 pontos, serão escolhidos 3 em ordem, logo são 3! 

d)  Entre 8 pontos, serão escolhidos 3, logo são apenas 5 possibilidades. 

9- Quantos anagramas pode-se formar com a palavra “Palmeira”? 

a)  6! 

b) 7! 

c) 8! 

d) 8!÷2! 

e)7!÷2! 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3. Resultados 

Serão  apresentados  agora  os  resultados  quantitativos  da  coleta, 

discriminados  por  turma,  quanto  aos  erros  e  acertos  em  cada  uma  das 

questões. Estes resultados foram separados em 2 grupos: o 1º é referente ao 

desempenho na turma 2001, que foi a participante no processo da pesquisa, e 

no  2º  grupo  estão  os  resultados  das  turmas  2002  e  2003.  Estes  2  últimos, 

foram agrupados devido  ao mesmo  método  de ensino  aplicado  e que estas 2 

turmas  possuíam  um  número  de  alunos  relativamente  inferior  ao  da  2001. 

Logo,  optou-se  por  fazer  essa  distribuição  para  construir  uma  comparação 

entre quantidades semelhantes de alunos. E quanto ao professor, era o mesmo 

nas 2 turmas que procedeu com o mesmo planejamento de aulas. 

A tabela nº 1 apresenta os quantitativos de acertos nas turmas 2002 e 2003 em 

comparativo com a 2001: 

Tabela resumo – resultados gerais em porcentuais 

Turma: FG 2001 
Uso do material concreto 
Erros 
% 
100 
0 

acertos 
33 

31 

14 

29 

22 

25 

31 

21 

22 

2 

19 

4 

11 

8 

2 

12 

11 

93,9 

42,4 

87,9 

66,6 

75,7 

93,9 

63,6 

66,6 

Turma: FG 2003/2002 
Método tradicional 
erros 
15 

% 
65,1 

acertos 
28 

23 

15 

39 

19 

28 

7 

12 

30 

20 

28 

4 

24 

15 

36 

31 

13 

53,5 

34,9 

90,7 

44,2 

65,1 

16,3 

27,9 

69,7 

33 

Média=76,7 

43 

Média=51,9 

Questão 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
Total de 
alunos 

Tabela 1- resultados 

Para efeito de uma análise visual mais rápida, apresentaremos também 

estes dados na forma de gráfico na figura abaixo: 

61 

 
 
 
 
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

2001

2002/2003

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Figura 8- Gráfico de resultados de desempenho do questionário. 

Ao observar, repara-se uma aproximação de acertos nas questões 4 e 9, 

com ligeira diferença porcentual, e quanto as restantes um melhor rendimento 

da  turma  2001.  Ocorreu  ainda  acertos  na  faixa  de  90%  a  100%  em 

determinadas questões. Faremos uma análise mais profunda mais adiante. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4. Análise das soluções apresentadas 

Serão analisadas agora a cada questão, o perfil traçado por cada turma 

avaliada. 

Questão 1 

1- (UFES)-Um shopping center possui 4 portas de entrada para o andar térreo, 

5  escadas  rolantes  ligando  o  térreo  ao  primeiro  andar  e  3  elevadores  que 

conduzem  do  primeiro,  para  o  segundo  pavimento.  De  quantas  maneiras 

diferentes  uma  pessoa,  partindo  de  fora  do  shopping  pode  atingir  o  segundo 

pavimento usando os acessos mencionados? 

a-  12 

b- 17   

c- 19   

d- 23   

e- 60 

Nível: fácil 

Esta questão aborda uma aplicação simples do princípio multiplicativo. O 

aluno  deve  identificar  que  a  cada  etapa  do  percurso  corresponde  um  certo 

número de escolhas possíveis, e multiplicando estas possibilidades, determinar 

o número de caminhos a se realizar o trajeto. 

Portas de entrada    escada rolante      elevador 

               4               x            5              x           3        =     60 

Análise  do  grupo  1:  Os  resultados  na  turma  2001  foram  de  100%  de  acerto 

nesta questão, o que indica uma total assimilaçao do conceito multiplicativo. 

Grupo  2:  Nas  outras  turmas  houve  um  acerto  de  65%.  Ao  analisar  as 

respostas  assinaladas  incorretamente,  observou-se  que  a  grande  maioria 

tentou realizar um cálculo da soma dos caminhos, chegando a resposta  de 12 

possibilidades.  (Esta  opção  correspondeu  a  80%    dentre  os  que  erraram). 

Houveram  somente  3  casos  atribuídos  a  marcação  de  outras  opções  em  que 

não  se  encontrou  nenhum  tipo  de  tentativa  de  construção  da  solução. 

Identificou-se uma relevante parcela que não conseguiu aplicar corretamente o 

conceito básico da combinatória. 

63 

 
 
 
 
 
 
Questão 2 

2- Existem quatro estradas ligando duas cidades A e B, e três estradas ligando 

as cidades B e C. De quantos modos diferentes uma pessoa pode se deslocar 

da cidade A até a cidade C? 

a)  6 

b) 7 

c) 8 

d) 12   

e) 20 

Nível: fácil 

Também se trata de uma aplicação direta do princípio multiplicativo. Da 

cidade  A  até  a  B  podem  ser feitos  4  caminhos,  e  a  partir  de  B  mais  outros  3 

caminhos para se chegar até C, totalizando 4 x 3 = 12 maneiras. 

Análise do grupo 1:  93,9% responderam corretamente. Um fato interessante 

nos  6,1%  que  responderam  de  forma  errada  (2  indivíduos),  foi  que  ambos 

anotaram em seus rascunhos a construçao correta da solução: o produto de 4 

por  3,  mas  chegando  a  um  resultado  errado  na  multiplicação.  Atribuindo  isto, 

como  um  “lapso  de  atenção”,  reforça-se  a  conclusão  obtida  na  questão  1,  de 

que atingiu-se um efetivo êxito no conceito multiplicativo. 

Grupo  2:  somente  53,5%  acertaram  na  contagem  das  possibilidades.  Muitos 

assinalaram  erroneamente  que  o  total  correspondia  a  7  possibilidades, 

recorrendo  a  soma  das  estradas  de  acesso  existentes.  Houveram  indivíduos 

que tentaram desenhar a situação e enumerá-las, mas que também concluíam 

que  eram  ao  todo  6  ou  7  caminhos  possíveis.  Ocorreu  ainda,  justificativas 

quanto  a  resposta,  que  pra  se  chegar  até  a  cidade  B  são  4  caminhos,  e  que 

estando  na  cidade  B, para  ir  até  C só  restaria  mais 3  possibilidades,  ou  seja, 

não  apresentando  uma  correta  compreensão  de  que  cada  possibilidade 

corresponde a uma composição escolhida em cada etapa do caminho. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 3 

3-  (UFSC)  Uma  pessoa  possui  5  camisas  de  cores  diferentes  entre  si  e  3 

calças  também  de  cores  diferentes  entre  si.  Sabendo-se  que  existem  3 

camisas  da  mesma  cor  que  as  3  calças,  determine  o  número  de  trajes 

completos  (calça  e  camisa)  com  que  essa  pessoa  poderá  se  vestir, 

considerando somente calças e camisas de cores diferentes. 

a)  5 

b) 6 

c) 8 

d) 12   

e)15 

Nível : difícil 

A  compreensão  total  do  enunciado  é  o  principal  destaque  neste 

problema.  Ao  enfatizar  a  existência  de  3  camisas  com  a  mesma  cor  de  3 

calças, deve-se concluir que há a possibilidade de se formar 3 trajes de mesma 

cor, e que estes não devem ser contados. O total de possibilidades é 3 x 5 = 15 

e,  eliminando  os  3  casos  de  repetição  de  cores  obtêm-se  15  –  3  =  12 

possibilidades. 

Análise  do  grupo  1:  com  45,5%  de  acertos,  foi  possível  constatar  muitas 

assinalações em que obtinham o número 15, correspondente ao total, mas sem 

uma  eliminação  correta  dos  casos  que  poderia  haver  a  repetição  de  cores. 

Alguns  procederam  eliminando  3  das  camisas,  obtendo  5  -  3  =  2  camisas,  e 

multiplicando  por 3  (referente  ao  nº  de  calças), chegaram  ao  resultado  6.  Por 

este  processo  de  construção  elimina-se  todas  as  construções  com  as  blusas 

que  possuem  cores  repetidas  com  calças,  ao  invés  de  eliminar  somente  o 

conjunto blusa-calça com mesmas cores. 

Grupo 2: índice inferior de acertos, em 34,9%. Dentre os erros, foram os mais 

comuns o produto 2 x 3 = 6 (semelhante ao grupo 1), e a adição das  camisas 

com  as  calças  resultando  em  8  possibilidades.  Muitos  atingiram  o  total,  mas 

não  foram  capazes  de  eliminar  os  casos  com  repetição.  Entre  os  acertos, 

observou-se em alguns casos a tentativa através da árvore de possibilidades. 

Todos que assim o fizeram, tiveram êxito na solução. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 4 

4- Na palavra NORTE, quantos anagramas podem ser formados? 

a)  5 

b) 4! 

c) 5! 

d) 6! 

Nível : fácil 

O  objetivo  é  determinar  a  quantidade  possível  de  anagramas.  Fica 

inviável  realizar  estas  possibilidades  por  escrito,  logo  coloca  o  aluno  a  utilizar 

uma  técnica  de  contagem  adequada.  A  quantidade  de  anagramas  simples 

podem  ser  obtidas  pelo  cálculo  do  número  de  permutações  simples  (no  qual 

não há repetições), através da forma: Pn = n!, Então para 5 elementos (letras) 

temos P5 = 5!, opção c. 

Análise do grupo 1: 87,9% de acertos, havendo somente 4 que responderam 

incorretamente, todos assinalando que haveria apenas 5 possibilidades. Entre 

estes, houve tentativa de construção de todos os anagramas, sendo cometido 

o  equívoco  de  mudar  todas  as  letras  a  cada  nova  formação,  atingindo  deste 

modo somente 5 construções possíveis. 

Grupo  2:  acertos  em  90,7%,  e  como  no  grupo  1  somente  4  responderam 

incorretamente, havendo entre os erros, 2 casos de marcação da resposta 5 e 

outros  2  que  assinalaram  6!,  mas  sem  qualquer  forma  de  rascunho  ou 

construção de tentativa. 

Questão 5 

5-  De  quantas  maneiras  diferentes  podemos  organizar  em  fila,  quatro  DVDs 

diferentes em uma prateleira? 

a)  12 

b) 15   

c) 20   

d) 24 

Nível: médio 

A  proposta  dessa  questão  consiste  em  determinar  de  quantos  modos 

diferentes  pode-se  dispor  4  elementos  distintos.  Este  caso,  consiste  em  uma 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
permutação  de  4  elementos.  O  número  de  permutações  é  dado  por  Pn  =  n!, 

logo consistem em P4 = 4! permutações: 

P4 = 4! = 4 x 3 x 2 x 1= 24 

Análise  do  grupo  1:  apresentou  66,6%  de  acertos.  No  que  se  refere  aos 

acertos, a grande maioria aplicou corretamente o uso do fatorial. Somente um 

indívíduo, dentre os que acertaram o problema, realizou a solução permutando 

elementos,  atribuindo  os  números  1,  2,  3  e  4  como  cada  dvd,  e  para  obter  a 

solução,  este  fixou  o  número  1  e  permutou  o  restante,  chegando  em  6 

formações diferentes: 1234,1243,1324,1342,1423,1432, e então multiplicou por 

4, abstraindo o raciocínio para os restantes, pois iniciando a fila  com cada um 

dos  dvds  restantes,  também  se  formariam  6  possibilidades.  Quanto  aos  que 

erraram, houveram tentativas de construção permutando os números 1, 2, 3 e 

4 (com os números representando cada dvd), mas nenhum conseguiu atingir o 

total  corretamente,  devido  a  grande  quantidade,  quase  sempre  chegando  em 

12 ou 15 possibilidades distintas. 

Grupo 2: realizou acertos na faixa de 44%, e de forma semelhante ao grupo 1, 

os  acertos  foram  exclusivos  aos  que  conseguiram  conciliar  o  problema  á 

aplicação  do  fatorial.  Muitos  tentaram  a  construção  das  permutações,  mas 

falharam  em  conseguir  o  total  correto.  Alguns  casos  com  tentativa  por 

aplicação do princípio multiplicativo, mas com falhas na execução dos cálculos. 

Questão 6 

6- O número de anagramas que podem ser formados com as letras do nome 

ALEMANHA: 

a)  A palavra tem 8 letras, logo são 8! 

b)  A palavra tem 8 letras, mas 3 são repetidas, logo são 6! 

c)  A palavra tem 8 letras, mas possui letras repetidas, logo são 8! dividido 

por 2! 

d)  A  palavra  tem  8  letras,  mas  possui  3  letras  repetidas,  logo  são  8! 

dividido por 3! 

Nível : médio 

67 

 
 
 
Nesta,  o  aluno  deve  associar  corretamente,  o  número  de  anagramas  a 

quantidade de permutações de 8 elementos. Uma atenção especial precisa ser 

dada a existência da repetição de elementos ( no caso, incidência de três letras 

“A”).  Assim,  trata-se  de  uma  permutação  de  elementos  com  repetição. 

Aplicando-se  a  teoria  formulada  de  permutações  com  repetição,  deve-se 

suprimir  tais  repetições,  dividindo  a  quantidade  de  permutações  de  todos  os 

elementos,  pelo  fatorial  da  quantidade  de  elementos  em  repetição.  Obtemos, 

assim: 

P8 = 8!  

Temos a repetição de elementos, na forma de 3 elementos iguais, logo 

3!. Então, o total de anagramas é 8!/3!. 

Análise  do  grupo  1:  Obteve  um  bom  índice  de  75,7%.  Se  notou  que,  o  erro 

mais  comum  foi  assinalar  8!:2!,  não  percebendo  a  existência  de  3  elementos 

repetidos.  Uma  pequena  parcela  que  não  marcou  de 

forma  correta, 

responderam somente 6!, provavelmente por eliminar as repetições do total de 

letras a serem permutadas. 

Grupo 2: Obteve um índice de 65,1% de acertos, sendo um pouco inferior ao 

grupo  1.  Nos  erros,  foram  muito  comuns  as  respostas  de  8!  ou  de  8!:2!, 

indicando o não reconhecimento das repetições existentes. Os rascunhos feitos 

não foram suficientes para mais observações. 

Questão 7 

7-  (UFRRJ –  2003) Caroline  vai todos  os  dias  à  sorveteria  para  saborear um 

“sorvetão” (um sorvete formado por duas bolas de sabores diferentes). Sabe-

se  que  há  um  total  de  15  sabores  diferentes  de  sorvetes  na  sorveteria.  Se 

Caroline  saborear  apenas  1  “sorvetão”  por  dia,  e  se  considerarmos  que  a 

ordem  das  bolas  não  importa,  ela  terá  experimentado  todos  os  possíveis 

“sorvetões” em quantos dias? 

68 

 
 
 
 
 
Para se calcular o número de possibilidades nesta questão, devemos: 

a)  calcular o produto 15 x 2. 

b)  calcular o número de combinações C15,2. 

c)  calcular o número de arranjos A15,2. 

d)  calcular o valor de 15!. 

Nível : difícil 

O  primeiro  passo  é  identificar  que  o  número  de  dias  corresponde  ao 

número  de  possibilidades  de  sorvetes.  A  seguir,  observar  que  consiste  em 

determinar  todas  as  possibilidades  de  um  agrupamento  de  15  elementos 

tomados  2  a  2.  No  enunciado,  explicita  claramente  que  a  ordem  não  tem 

relevância,  tratando-se  então  de  uma  combinação.  Logo,  basta  determinar  o 

valor de C15,2. 

Análise  do  grupo  1:  Com  uma  grande  taxa  de  acerto  (93,9%),  souberam 

reconhecer com clareza a formação de agrupamento e da não importância da 

ordem  na  situação.  Somente  2  indivíduos  não  conseguiram  acertar,  no  qual 

ambas respostas dadas foram referentes ao produto 15 x 2. 

Grupo 2: O porcentual de acerto foi de 16,3%. Foi a questão com a menor taxa 

de  acertos,  em  que  muitos  compreenderam  que  se  tratava  de  uma  questão 

multiplicativa  (37%  das  respostas),  não  reconhecendo  a 

formação  de 

agrupamento  dentro  do  problema.  Outros  apesar  de,  identificar  se  tratar  de 

agrupamentos,  não  identificaram  corretamente  a  relação  entre  arranjo  ou 

combinação.  A  opção  mais  assinalada,  com  44%  dos  indivíduos,  foi  como  se 

tratando de um arranjo de 15 elementos 2 a 2. 

Questão 8 

8- (UFF - 05) Niterói é uma excelente opção para quem gosta de fazer turismo 

ecológico. Segundo dados da prefeitura, a cidade possui oito pontos turísticos 

dessa natureza. Um certo hotel da região oferece de brinde a cada hóspede a 

possibilidade de escolher três dos oito pontos turísticos ecológicos para visitar 

69 

 
 
 
 
durante  sua  estada.  O  número  de  modos  diferentes  com  que  um  hóspede 

pode  escolher,  aleatoriamente,  três  destes  locais,  independentemente  da 

ordem escolhida, é: 

Para se determinar o número de possibilidades de escolha, devemos: 

a)  Entre  8  pontos,  serão  escolhidos  3  não  importando  a  ordem,  logo  são 

C8,3 

b)  Entre 8 pontos, serão escolhidos 3 de acordo com uma ordem, logo são 

A8,3 

c)  Entre 8 pontos, serão escolhidos 3 em ordem, logo são 3! 

d)  Entre 8 pontos, serão escolhidos 3, logo são apenas 5 possibilidades. 

Nível : médio 

É necessário determinar de quantas maneiras pode-se escolher 3 locais 

entre um total de 8, o que constitui num agrupamento de 8 elementos tomados 

3 a 3. Sendo assim, basta identificar se esta situação forma uma combinação 

ou  um  arranjo.  Como  independe  da  ordem  escolhida,  corresponde  a  uma 

combinação C8,3. 

Análise  do grupo 1: Os  acertos  na  taxa  de  63,9% mostra  que  apresentaram 

maior  dificuldade  na  identificação  da  combinação.  Todos  que  acertaram  este 

problema,  também  responderam  corretamente  a  questão  anterior.  O  fato  de 

mencionar  no  enunciado  que  independe  da  ordem  escolhida,  teve  relevância, 

pois  não  houve  nenhuma  resposta  referente  ao  cálculo  de  um  arranjo.  A 

quantidade dos erros ficaram divididos entre as 2 últimas opções. 

Grupo  2:  semelhante  a  questão  anterior,  este  grupo  apresentou  muita 

dificuldade  na  identificação  do  problema.  Entre  as  tentativas  de  solução 

encontrou-se,  combinações,  arranjos  e  cálculos  com  fatoriais.  As  quantidades 

de marcações em cada resposta foram bem divididas: 27,9% assinalaram na 1ª 

opção  (correta),  30,2%  escolheram  2ª  opção,  25,5%  marcaram  a  3ª  opção  e 

16,4% na última opção. 

70 

 
 
 
 
 
 
Questão 9 

9- Quantos anagramas pode-se formar com a palavra “Palmeira”? 

a)  6! 

b) 7! 

c) 8! 

d) 8!/2! 

e)7!/2! 

Nível : fácil 

Trata-se de uma permutação de 8 elementos com repetição. Aplicando-

se  a  teoria  formulada  de  permutações  com  repetição,  deve-se  suprimir  tais 

repetições, dividindo a quantidade de permutações de todos os elementos, pelo 

fatorial da quantidade de elementos em repetição. Obtemos, assim: 

P8 = 8!  

Temos a repetição de 2 elementos, logo 2!. 

Então, o total de anagramas é 8!/ 2! 

Grupo  1:  realizou  um  desempenho  semelhante  ao  obtido  na  questão  6,  com 

66,6%  de  acertos.  Os  erros  se  deram,  em  sua  totalidade  as  marcações  das 

opções b e c. Aos indivíduos que assinalaram como resposta 7!, demonstram 

que  excluíram  a  letra  repetida  do  total  de  8  letras.  Apesar  de  observar  a 

existência  da  repetição,  procedeu  de  forma  errada  quanto  ao  raciocínio  da 

contagem.  Em  contrapartida, os  que  marcaram  como  resposta o  8!,  relativo  a 

permutação das 8 letras, negligenciaram a repetição de elementos. 

Grupo  2:  obtiveram  um  índice  de  acertos  pouco  superior  ao  grupo  1  com 

69,7%. Da mesma forma que ocorreu na questão 6, muitos demonstraram que 

souberam  aplicar  corretamente  o  raciocínio  fatorial  em  anagramas,  enquanto 

os  indivíduos  que  responderam  de forma  errada  se  dividiram entre  as  opções 

restantes, mostrando muita dificuldade na forma de reduzir as repetições. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 - Considerações Finais 

A prática pedagógica é um exercício em constante transição,  disposta a 

sofrer alterações para melhor adequar-se aos objetivos que se almejam atingir. 

O  ensino  da  matemática  não  é diferente,  apesar de  ser um  campo  com  raras 

mudanças conceituais provindas de novas descobertas. Outras áreas do saber 

como  a  linguagem,  são  constantemente  reescritas  por  novas  alterações, 

pesquisas, reformas ortográficas ou mesmo atualizações do idioma. 

O ensino básico proposto pelas normas curriculares brasileiras deve ser 

efetivo, evidenciando a compreensão por parte do discente, ao saber resolver 

situações vivenciadas no mundo ao seu redor, ao invés de ser massivo, focado 

na aplicação de conceitos rígidos e formulados. Orientar o saber buscando que 

o  aluno  saiba  desenvolver  o  raciocínio  matemático  torna-se  a  verdadeira 

função  do  professor.  Realizar  esta  tarefa  é  dar  sentido  à  essência  da 

matemática. 

Ao realizar este trabalho, me deparei com situações que a muito tempo 

não  observava.  Uma  delas  foi  o  gosto  de  ver  os  alunos  realizarem  atividades 

como  se estivessem em  uma oficina  de arte.  As  tarefas  realizadas,  que  a um 

grosso modo eram atividades simples de fazer, não necessitando de nenhuma 

habilidade  artística  específica,  foram  muito  bem  aceitas  no  grupo.  Surgiu  o 

comentário  de  que  “não  se  parecia  uma  aula  de  matemática”,  onde 

imediatamente me debati com a seguinte resposta: “Mas você está calculando 

coisas que não sabia fazer antes!”. Tais situações, me levaram a observar que 

estaria conseguindo os resultados desejados. 

Logo nas primeiras atividades pude confirmar que os conceitos sobre o 

princípio  multiplicativo  passaram  a  fazer  sentido  para  os  alunos,  quando  um 

deles  tentou  se  justificar  de  que  não  haveria  mais  pinturas  possíveis 

construindo  com  os  dedos  uma  espécie  de  árvore,  ou  seja,  construiu  seu 

próprio  método  de  demonstrar a  inexistência  de  outras formas de  construção. 

Não  creio  que  este  conseguiria  chegar  a  tal  conclusão  por  abstração,  se  não 

72 

 
 
 
tivesse feito atividades de construção manualmente aplicadas em uma situação 

problema. 

Outra  frase  dita  pelos  alunos  durante  a  realização  das  atividades  que 

envolviam arranjo e combinação foi:  “A diferença entre combinação e arranjo é 

que  em  uma  delas  você  conta  também  com  os  grupos  trocados.”.  Mostrando 

que  as  atividades  cumpriram  plenamente  seus  objetivos,  tendo  em  vista  a 

grande  dificuldade  dos  alunos  compreenderem  a  diferença  entre  esses 

conceitos. 

Estou  convencido  de  que  um  aluno  irá  fazer  determinada  tarefa  com 

gosto, a partir do momento em que tenha sentido o que está realizando. Esta 

oportunidade  de  realizar  um  processo  de  ensino  construtivo  aonde  possa  ver 

um aluno definir um conceito antes mesmo de apresentá-lo formalmente, torna-

se muito gratificante profissionalmente. 

Quanto  à  avaliação,  obteve-se  diferença  significativa  nos  resultados 

quanto  a  compreensão  dos  conceitos.  A  parte  onde  houve  mínima  diferença 

percentual  nos  resultados  consistiu  na  permutação  de  letras,  corresponde 

exatamente  a  parte  em  que  é  mais  simples  conceber  o  processo  de  troca  de 

elementos. Anagramas podem ser construídos mais facilmente na lousa ou nos 

rascunhos levando a uma rápida capacidade de abstrair para diferentes casos. 

Acredito que devido aos resultados obtidos,  possam ser impulsionados 

mais educadores a praticarem a construção dos conceitos matemáticos por uso 

de objetos concretos.  

Como  todo  processo,  este  trabalho  não  está  isento  de  melhorias,  as 

quais  já  pretendo  incorporar  em  projetos  futuros,  mas  abro  as  portas  para 

novas  possibilidades  de  ensino  que  enfatizem  a  participação  construtiva  do 

aluno dentro da sala de aula nos conceitos matemáticos. 

73 

 
 
 
 
6 - Referências 

[1]  Agenciários.com/  agência  Rio  de  Notícias  –  disponível  em: 

<http://www.agenciario.com/municipios/fichaMun.asp?codMunic=37>.  Acesso 

em: 10 de janeiro de 2015. 

[2]  ALVIM,  Karina  Guerra  Cardoso.  Análise  combinatória:  Uma  Questão  de 

Lógica  e  Linguagens.  2013.  56  f.  Dissertação  –  Instituto  de  Matemática  e 

Estatística,  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  rede 

Nacional, Universidade Federal de Goiás, Goiânia-GO, 2013. 

[3]  ARGENTO,  Heloisa.  Teoria  construtivista.  2008.  Disponível  em: 

<http://www.robertexto.com/archivo5/teoria_construtivista.htm/>. Acesso em: 24 

de abril de 2015. 

[4] Azevedo, Guila Eitelberg. Estágios do Desenvolvimento Segundo Piaget. 

Disponível  em:  <http://www.aticaeducacional.com.br/htdocs/pcn/pcns.aspx? 

cod=54>. Acesso em 11 de abril de 2015. 

[5] BIASOTO, José Eduardo. Abordagem construtivista da aprendizagem da 

matematica,  2011.  Disponível  em:  <http://cienciabiasoto.com.br/abordagem-

construtivista-da-aprendizagem-da-matematica/>.  Acesso  em:  17  de  maio  de 

2015. 

[6] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (5ª a 8ª séries): Matemática/ 

Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Brasília  :  MEC  /SEF,  1998.  Disponível 

em:<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=1

2657:parametros-curriculares-nacionais-5o-a-8o-series&catid=195:seb-

educacao-basica>. Acesso em: 17 de maio de 2014. 

[7]  BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Para  O  Ensino  Médio: 

Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias. Ministério da Educação. 

Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>.  Acesso 

em: 18 de maio de 2014. 

74 

 
 
 
[8]  CENSO  Escolar  2013  -  QEdu-Meritt  Informação Educacional-  Fundação 

Lemann  disponível  em:  <http://www.qedu.org.br/brasil/censo-escolar>.  Acesso 

em: 20 de maio de 2014. 

[9]  Centro  Educacional  Conviver,  uma  escola  de  olho  no 

futuro. 

Construtivismo.  Disponível  em:  <http://www.ceconviver.com.br/construti 

vismo.html>. Acesso em: 11 de abril de 2015. 

[10]  FERREIRO,  Emilia  e  TEBEROSKY,  Ana.  Psicogênese  da  Língua 

Escrita. Artmed Editora. Porto Alegre. 1999. 

[11]  FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  do  Oprimido.  Rio  de  Janeiro.  Paz  e  Terra, 

1987. 

[12]  GASPAROTO,  Lutécia.  Portal  do  Professor:  Espaço  da  aula,  2012. 

Disponível  em:  <http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html? 

aula=769>. Acesso em: 13 de abril de 2014. 

[13]  HAMZE,  Amélia.  Construção  da  aprendizagem.  2010.  Disponível  em: 

<http://www.educador.brasilescola.com/gestao-educacional/construcao-da-

aprendizagem.htm>. Acesso em: 22 de abril de 2015. 

[14] INEP, 2013 - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 

Anísio  Teixeira.  Disponível  em:  <http://portal.inep.gov.br/basica-censo>. 

Acesso em: 20 de maio de 2014. 

[15]  JÓFILI,  Zélia.  Piaget,  Vygotsky,  Freire  e  a  construção  do 

conhecimento na escola. 2002. Disponível em: <http://www.maxwell.vrac.puc-

rio.br/7560/7560.PDF>. Acesso em: 24 de abril de 2015. 

[16]  MACHADO,  Antonio  Dos  Santos.  Matemática  na  escola  do  2º  grau  / 

Antonio dos Santos Machado: volume 2. São Paulo. Editora Atual, 1994. 

[17]  MARQUES,  Ramiro  -  A  Pedagogia  construtivista  de  Lev  Vygotsky 

(1896-1934). 2007. Disponível em:  <http://www.eses.pt/usr/Ramiro/docs/etica_ 

pedagogia/A%20Pedagogia%20construtivista%20de%20Lev%20Vygotsky.pdf>

Acesso em: 17 de maio de 2015. 

75 

 
 
[18]  Metodologia  - Escola  Nova.  Disponível em:   <http://www.escolanova.com. 

br/>. Acesso em: 17 maio 2015. 

[19]  MORO,  Maria  Lucia  Faria  -  Construtivismo  e  educação  matemática  - 

Educ.  Mat.  Pesqui.,  São  Paulo,  v.  11,  n.  1, pp.  117-144,  2009.  Disponível em 

<http://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/viewFile/2135/1659>, acesso em 

11 abril 2015. 

[20]  NIEMANN,  Flávia  de  Andrade;  BRANDOLI,  Fernanda  -  Jean  Piaget:  um 

aporte  teórico  para  o  construtivismo  e  suas  contribuições  para  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Língua  Portuguesa  e  da 

Matemática.  2012.  Disponível  em: 

  <http://www.ucs.br/etc/conferencias/ 

index.php/anpedsul/9anpedsul/paper/viewFile/770/71>. Acesso em: 17 de maio 

de 2015. 

[21] OJE-Olimpíadas de Jogos Digitais e Educação, Secretaria de Educação do 

Estado  de  Pernambuco.  Disponível  em:    <www7.educacao.pe.gov.br/oje/app/ 

index/>. Acesso em: 15 de maio de 2014. 

[22]  Pacievitch,  Thais.  Teoria  cognitiva.  Disponível  em:  <http://www. 

infoescola.com/educacao/teoria-cognitiva>. Acesso em 11 de abril de 2015. 

[23] PIAGET, Jean. A equilibração das estruturas cognitivas.  Rio de 

Janeiro : Zahar, 1975.  

[24]  PIAGET,  Jean.  Epistemologia  genética.  São  Paulo:  Martins  Fontes, 

1990. 

Portal 

Educação 

– 

Cursos 

Online. 

Disponível 

em 

<http://www.portaleducacao.com.br/pedagogia/artigos/32647/as-contribuicoes-

teoricas-de-jean-piaget#!1#ixzz3aPL7g3Ix>. Acesso em: 17 de maio de 2015. 

 [25] 

Projeto 

Memória 

Paulo 

Freire. 

Disponível 

em: 

<http://www.projetomemoria.art.br/PauloFreire/>.  Acesso  em:  11  de  abril  de 

2015. 

[26]  Revista  Escola  Abril.  Disponível  em:  <http://revistaescola.abril.com.br/>. 

Acesso em: 11 de abril de 2015. 

76 

 
 
 
 
 
[27]  RIBEIRO,  Adísio  Anatoli.  Adisio  Ribeiro  Web  Site  -  Programando  e 

integrando  pessoas.  Disponível  em: 

  <http://www.adisioribeiro.com.br/ 

Combina.htm>. Acesso em: 8 de julho de 2014. 

[28] RIBEIRO, Igor Schmidke. COMBS, Um Software de Apoio ao Ensino de 

Análise  Combinatória.  2013.  43  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissionalizante 

em  Matemática)-  Departamento  de  ciências  Exatas  e  Tecnológicas- 

Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus-BA, 2013. 

[29]  ROCHA,  Enrique.  Raciocínio  lógico  para  concursos:  você  consegue 

aprender: teoria e questões. - 4. ed. rev. – Niterói, RJ: Impetus, 2012. 

[30]  SANCHES,  Daiane  Gomes.  Uma  perspectiva  construtivista  para  a 

superação  das  dificuldades  de  aprendizagem  no  ensino  da  Matemática. 

2012.  64  f.  Monografia  -  Universidade  Estadual  de  Campinas,  Faculdade  de 

Educação Campinas-SP, 2012. 

[31]  SANTOS,  Patrick  Ferreira.  Uma  Abordagem  da  Análise  Combinatória 

Sem  o  Uso  Abusivo  de  Fórmulas.  2013.  55  f.  Dissertação  –  Universidade 

Federal de Viçosa, Viçosa-MG, 2013. 

[32]  SILVA,  Fernando Hugo  Martins  da.  O  uso de  objetos  de  aprendizagem 

como  instrumento  diferenciado  para  o  ensino  de  Análise  Combinatória. 

2013.  54  f.  Dissertação  de  Mestrado  –  Centro  de  Ciências,  Departamento  de 

Matemática,  Programa  de  pós-graduação  em  Matemática  em  rede  nacional, 

Universidade Federal do Ceará, Fortaleza-CE, 2013. 

[33] VIGOTSKY, Lev Semenovich, 1896-1934. Linguagem, desenvolvimento 

e  aprendizagem  –  São  Paulo  –  Ícone  –  Ed.  Universidade  de  São  Paulo  – 

1998. 

[34]  VILLANI,  Alberto;  PACCA,  Jesuina  Lopes  de  Almeida.  Construtivismo, 

conhecimento  científico  e  habilidade  didática  no  ensino  de  ciências. 

Revista 

da 

faculdade 

de 

educação 

Scielo.  Disponível 

em: 

<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-255519970001 

00011&lng=pt&nrm=iso&tlng=pt>. Acesso em 10 de abril de 2015. 

77 

 
 
 
