UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Paulo Roberto Silva da Silveira

Análise pedagógica das provas do SAEPE da
disciplina de matemática dos 3º anos do
Ensino Médio

Campina Grande - PB

Julho/2021

UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Paulo Roberto Silva da Silveira

Análise pedagógica das provas do SAEPE da disciplina

de matemática dos 3º anos do Ensino Médio

Trabalho de Conclusão de Curso apresen-
tado ao Corpo Docente do Programa de
Pós-Graduação em Matemática - CCT -
UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssi-
onal, como requisito parcial para obtenção
do título de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. José Fernando Leite Aires

Campina Grande - PB
Julho/2021

S587a 

Silveira, Paulo Roberto Silva da. 
      Análise  pedagógica  das  provas  do  SAEPE  da  disciplina  de 
matemática  dos  3º  anos  do  Ensino  Médio  /  Paulo  Roberto  Silva  da 
Silveira. – Campina Grande, 2021. 
       95 f. : il. color.     

      Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade  Federal  de 
Campina Grande, Centro de Ciências e Teecnologia, 2021.  
      "Orientação: Prof. Dr. José Fernando Leite Aires”. 

  Referências. 

      1.  Matemática  –  Estudo  e  Ensino.  2.  Análise  Pedagógica  –  Sistema 
de  Avaliação  Educacional  de  Pernambuco  (SAEPE).  3.  Avaliação 
Educacional.  4.  Matemática  –  Ensino  Médio.  I.  Aires,  José  Fernando 
Leite. II. Título. 

                                                                                  CDU 51(07)(043) 

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECÁRIA SEVERINA SUELI DA SILVA OLIVEIRA CRB-15/225 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                     
 
 
    
 
Paulo  Roberto  Silva  da  Silveira 

Análise  pedagógica  das  provas  do  S A E PE  da  disciplina 
de  matemática  dos  3-  anos  do  Ensino  Médio 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresen 
tado  ao  Corpo  Docente  do  Programa  de 
Pós-Graduação  em  Matemática  -  C CT  -
U F C G,  na  modalidade  Mestrado  Profissi 
onal,  como  requisito  parcial  para  obtenção 
do  título  de  Mestre. 

Trabalho  aprovado.  Campina Grande -  P B,  30 de  Julho  de 2021: 

of.  D r.  José  F e r n a n do  L e i te  A i r es 
Orientador  -  U F CG 

Prof,  D r.  L u iz  Antônio  da  S i l va 
Medeiros 
Membro  Interno  -  U F CG 

Profa.  D r a.  M a r ia  Isabelle  S i l va  D i as 
Y a n es 
Membro  Externo  -  U E PB 

Campina  Grande -  PB 
Julho/2021 

Dedico este trabalho primeiramente a Deus que me deu forças para superar todas as
diﬁculdades e não desistir. A toda minha família pela força, incentivo, fé e conﬁança
demonstrada, em especial à minha mãe Maria de Lurdes da Silva, maior
incentivadora dos meus estudos. Aos meus amigos pelo apoio incondicional. Ao meu
orientador e demais professores por sempre estarem dispostos a ensinar para que eu
pudesse realizar meu sonho e alcançar meus objetivos.

Agradecimentos

Primeiramente, agradeço a Deus que sempre me deu força, atendeu às minhas

orações e sempre esteve ao meu lado em todas as ocasiões da minha vida.

Agradeço à Universidade Federal de Campina Grande - UFCG que coordena o

projeto PROFMAT.

Agradeço à Faculdade de Formação de Professores da Mata Sul - FAMASUL que me
proporcionou um ensino de qualidade e de forma proﬁssional no decorrer da graduação.
Agradeço ao Prof. Dr. José Fernando Leite Aires, pelo empenho, dedicação e

paciência na orientação e elaboração desse trabalho.

Agradeço aos professores deste curso pela dedicação e ensinamentos importantíssi-

mos para minha formação que os levarei por toda a vida.

Agradeço a toda a família, minha irmã Deise Maria Alves da Silva, sobrinha Isadora
Beatriz Alves da Silva, pois sempre acreditaram em mim. À minha esposa Leandra
Bezerra de Melo por toda motivação, à minha querida e amada ﬁlha Lorena Gabriele
Silva de Melo, luz da minha vida e quem eu sempre incentivarei a estudar e em especial
à minha querida mãe Maria de Lurdes da Silva pelo apoio incondicional em toda minha
vida acadêmica, pois só cheguei até aqui através de todo seu esforço e incentivo.

Meus agradecimentos a todos os amigos da turma Profmat 2019, que foram com-

panheiros de estudos e me ajudaram bastante nessa caminhada.

Agradeço ao meu amigo Sidimar Bezerra dos Prazeres por toda ajuda nos estudos

ao longo dessa jornada.

Agradeço à minha amiga Adriana Bezerra de Melo por toda atenção, ajuda e ensi-

namentos nas Línguas Espanhola e Portuguesa.

Agradeço a todos os meus amigos pela força e incentivo, em especial aos compa-
nheiros de trabalho da Escola de Referência em Ensino Médio Dom Miguel de Lima
Valverde por toda ajuda durante esse período.

Meus sinceros agradecimentos à Sociedade Brasileira de Matemática - SBM por
oferecer este curso em parceria com as Universidades realizando o sonho de diversos
professores de Matemática.

Resumo

A pesquisa faz uma análise pedagógica do Sistema de Avaliação Educacional de Per-
nambuco (SAEPE) com foco nas provas de Matemática do 3º ano do Ensino Médio.
A referida pesquisa é de natureza qualitativa descritiva, tem como objetivo estudar o
SAEPE, diagnosticar com profundidade a educação de Pernambuco e auxiliar os pro-
fessores de Matemática da Gerência Regional de Ensino Agreste Centro Norte quanto
às diretrizes educacionais do Estado. Para o desenvolvimento desse trabalho analisa-
mos documentos que norteiam essa avaliação e foram utilizados itens já expostos em
avaliações anteriores. Ao ﬁnal desta pesquisa esperamos contribuir com estes proﬁs-
sionais em educação, possibilitando uma melhor compreensão de toda sistemática do
SAEPE.

Palavras-chave: Avaliação. Educação. Matemática. SAEPE.

Abstract

The research makes a pedagogical analysis of the Educational Assessment System of
Pernambuco (SAEPE) with a focus on Mathematics tests in the 3rd year of high school.
This research is qualitative and descriptive, aims to study the SAEPE, diagnose in
depth the education of Pernambuco and help Mathematics teachers in the Regional
Management of Agreste Center North regarding the educational guidelines of the State.
For the development of this work, we analyzed documents that guide this evaluation
and items already exposed in previous evaluations were used. At the end of this
research, we hope to contribute to these professionals in education, enabling a better
understanding of the entire SAEPE system.

Keywords: Evaluation. Education. Maths. SAEPE.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Evolução do IDEB em Pernambuco . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . .
Figura 2 – Proﬁciência de Pernambuco no SAEB em Matemática
Figura 3 – IDEB do Ensino Médio – Brasil, redes estaduais . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Proﬁciência de Matemática no SAEB - redes estaduais
. . . . . . .
Figura 5 – Histórico do IDEPE no Ensino Médio em Pernambuco . . . . . . .
Figura 6 – Proﬁciência Média e Percentual dos Padrões de Desempenho . . . .
Figura 7 – Proﬁciência do IDEPE em Matemática . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Evolução do IDEPE EREM Dom Miguel de Lima Valverde . . . . .
Figura 9 – IDEPE de Pernambuco e da EREM Dom Miguel de Lima Valverde
Figura 10 – Estrutura do Item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Régua de Proﬁciência
Figura 12 – Escala de Proﬁciência em Matemática do 3º ano do Ensino Médio .
Figura 13 – Padrões de Desempenho Estudantil de Matemática . . . . . . . . .

19
20
20
21
25
27
29
29
30
40
45
49
52

Lista de abreviaturas e siglas

BCC - Base Curricular Comum.

BDE - Bônus de Desempenho Educacional.

BIB - Blocos Incompletos Balanceados.

BNCC - Base Nacional Comum Curricular.

CAEd/UFJF - Centro de Políticas Públicas e Avaliação da
Educação da Universidade Federal de Juiz de Fora.

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio.

EREM – Escola de Referência em Ensino Médio.

GRE - Gerência Regional de Educação.

IDEB - Índice de Desenvolvimento da Educação Básica.

IDEPE - Índice de Desenvolvimento da Educação de Pernambuco.

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira.

LDB - Lei de Diretrizes e Bases da Educação.

MEC - Ministério da Educação e Cultura.

OCDE - Organização para a Cooperação e Desenvolvimento
Econômico.

PNE - Plano Nacional de Educação.

SAEB - Sistema de Avaliação da Educação Básica.

SAEPE - Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco.

SEE/PE - Secretaria de Educação Estadual de Pernambuco.

TCT - Teoria Clássica dos Testes.

TRI - Teoria da Resposta ao Item.

Sumário

1
1.1
1.2
1.3

2

2.1
2.2
2.3
2.4

3
3.1
3.2

3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4

4

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

4.5.1
4.5.2
4.6
4.7
4.8

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Organização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

AVALIAÇÃO EDUCACIONAL DE PERNAMBUCO: UM RECORTE
HISTÓRICO DO SAEPE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Surgimento das Avaliações em Larga Escala no Brasil . . . . .
Surgimento das Avaliações em Larga Escala em Pernambuco . .
O Desenvolvimento do IDEB em Pernambuco . . . . . . . . . . .
O Desenvolvimento do Sistema de Avaliação Educacional de Per-
nambuco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12
13
13
14

15
15
16
18

22

31
TESTES APLICADOS NO SAEPE . . . . . . . . . . . . . . . .
Matriz de Referência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
Matriz de Referência de Matemática do 3º ano do Ensino Médio 33

Tema I - Espaço e Forma (Geometria) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tema II - Grandezas e Medidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tema III - Números e Operações/Álgebras e Funções . . . . . . . . . .
Tema IV - Tratamento da Informação (Estatística, Probabilidade e Com-
binatória) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ELABORAÇÃO DE ITENS CONTIDOS NOS TESTES APLICA-
DOS NO SAEPE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Item de Múltipla Escolha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Competências e Habilidades
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Montagem dos Blocos de Itens e Cadernos de Teste . . . . . . .
Blocos Incompletos Balanceados (BIB) . . . . . . . . . . . . . . .
Processamento dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Teoria Clássica dos Testes (TCT) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Teoria de Resposta ao Item (TRI) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Escala de Proﬁciência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estrutura da Escala de Proﬁciência . . . . . . . . . . . . . . . . .
Padrões de Desempenho Estudantil
. . . . . . . . . . . . . . . . .

33
34
35

37

39
39
40
41
42
43

43
44
47
49
50

5

5.1

5.1.1
5.2

5.2.1
5.3

5.3.1
5.4

5.4.1
5.5

5.5.1
5.6

5.6.1
5.7

5.7.1
5.8

5.8.1
5.9

5.9.1
5.10

5.10.1
5.11

5.11.1
5.12

5.12.1
5.13

A MATRIZ DE REFERÊNCIA DO 3º ANO DO ENSINO MÉDIO
COMENTADA E EXEMPLIFICADA POR DESCRITOR . . . . .
D1 - Identiﬁcar ﬁguras semelhantes mediante o reconhecimento
de relações de proporcionalidade.

. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 1 - (SAEPE, 2019) . . . . . . . . . . . .
D2 - Reconhecer aplicações das relações métricas do triângulo
retângulo em um problema que envolva ﬁguras planas ou espaciais. 54

53

53

53

Exemplo de item do descritor 2 - (SAEPE, 2017) . . . . . . . . . . . .
D3 - Relacionar diferentes poliedros ou corpos redondos com suas
planiﬁcações ou vistas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 3 - (SAEPE, 2018) . . . . . . . . . . . .
D4 - Identiﬁcar a relação entre o número de vértices, faces e/ou
arestas de poliedros expressa em um problema.

. . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 4 - (SAEPE, 2017) . . . . . . . . . . . .
D5 - Resolver problema que envolva razões trigonométricas no
triângulo retângulo (seno, cosseno, tangente). . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 5 - (SAEPE, 2017) . . . . . . . . . . . .
D6 - Identiﬁcar a localização de pontos no plano cartesiano.
. .
Exemplo de item do descritor 6 - (SAEPE, 2018) . . . . . . . . . . . .
D7 - Interpretar geometricamente os coeﬁcientes da equação de
uma reta.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 7 - (SAEPE, 2015) . . . . . . . . . . . .
D8 - Identiﬁcar a equação de uma reta apresentada a partir de
dois pontos dados ou de um ponto e sua inclinação.

. . . . . . .
Exemplo de item do descritor 8 - (SAEPE, 2017) . . . . . . . . . . . .
D9 - Relacionar a determinação do ponto de interseção de duas
ou mais retas com a resolução de um sistema de equações com
duas incógnitas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 9 - (SAEPE, 2019) . . . . . . . . . . . .
D10 - Reconhecer, dentre as equações do 2º grau com duas
incógnitas, as que representam circunferências.

54

55

56

56

57

57

57
58

59

59

60

60

61

61

61

62

. . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .

Exemplo de item do descritor 10 - (SAEPE, 2016)
62
D11 - Resolver problema envolvendo perímetro de ﬁguras planas. 63

. . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 11 - (SAEPE, 2016)
D12 - Resolver problema envolvendo área de ﬁguras planas. . . .
. . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 12 - (SAEPE, 2017)
D13 - Resolver problema envolvendo a área total e/ou volume
de um sólido (prisma, pirâmide, cilindro, cone, esfera). . . . . . .

63
64

64

64

5.13.1
5.14

5.14.1
5.15

5.15.1
5.16

5.16.1
5.17

5.17.1
5.18

5.18.1
5.19

5.19.1
5.20

5.20.1
5.21

5.21.1
5.22

5.22.1
5.23

5.23.1
5.24

5.24.1
5.25

5.25.1
5.26

5.26.1

66

66

66
67

67
67

68

68

Exemplo de item do descritor 13 - (SAEPE, 2017)
65
D14 - Identiﬁcar a localização de números reais na reta numérica. 65

. . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 14 - (SAEPE, 2019)
D15 - Resolver problema que envolva variações proporcionais,
diretas ou inversas entre grandezas. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 15 - (SAEPE, 2018)
D16 - Resolver problema que envolva porcentagem.
. . . . . . .
Exemplo de item do descritor 16 - (SAEPE, 2016)
. . . . . . . . . . .
D17 - Resolver problema que envolva equação de segundo grau.

Exemplo de item do descritor 17 - (SAEPE, 2017)
. . . . . . . . . . .
D18 - Reconhecer expressão algébrica que representa uma função
a partir de uma tabela.

Exemplo de item do descritor 18 - (SAEPE, 2015)
69
D19 - Resolver problema envolvendo uma função de primeiro grau. 69

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .

Exemplo de item do descritor 19 - (SAEPE, 2016)
. . . . . . . . . . .
D20 - Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções re-
ais apresentadas em gráﬁcos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 20 - (SAEPE, 2018)
. . . . . . . . . . .
D21 - Resolver problema envolvendo P.A./P.G. dada a fórmula
do termo geral. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 21 - (SAEPE, 2019)
. . . . . . . . . . .
D22 - Reconhecer o gráﬁco de uma função polinomial de 1º grau
por meio de seus coeﬁcientes.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 22 - (SAEPE, 2017)
. . . . . . . . . . .
D23 - Reconhecer a representação algébrica de uma função do
1º grau dado o seu gráﬁco ou vice-versa. . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 23 - (SAEPE, 2018)
. . . . . . . . . . .
D24 - Resolver problemas que envolvam os pontos de máximo
ou de mínimo de uma função polinomial do 2º grau. . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 24 - (SAEPE, 2018)
. . . . . . . . . . .
D25 - Relacionar as raízes de um polinômio com sua decompo-
sição em fatores do 1º grau.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 25 - (SAEPE, 2015)
. . . . . . . . . . .
D26 - Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de uma
função exponencial.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .

Exemplo de item do descritor 26 - (SAEPE, 2017)

70

70

71

71

72

72

72

73

74

74

75

76

76

76

77

5.27

5.27.1
5.28

5.28.1
5.29

5.29.1
5.30

5.30.1
5.31

5.31.1
5.32

5.32.1
5.33

5.33.1
5.34

5.34.1
5.35

5.35.1

78

78
79

79

D27 - Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de uma
função logarítmica, reconhecendo-a como inversa da função ex-
ponencial.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 27 - (SAEPE, 2016)
. . . . . . . . . . .
D28 - Resolver problema que envolva função exponencial. . . . .
. . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 28 - (SAEPE, 2015)
D29 - Identiﬁcar gráﬁcos de funções trigonométricas (seno, cos-
seno, tangente) reconhecendo suas propriedades.

Exemplo de item do descritor 29 - (SAEPE, 2015)
D30 - Determinar a solução de um sistema linear.

. . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 30 - (SAEPE, 2018)
D31 - Resolver problema de contagem utilizando o princípio mul-
tiplicativo ou noções de permutação simples, arranjo simples
e/ou combinação simples. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 31 - (SAEPE, 2017)
82
. . . . . . . . . . .
D32 - Resolver problema que envolva probabilidade de um evento. 83

80
81

82

81

80

. . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 32 - (SAEPE, 2018)
D33 - Resolver problema envolvendo informações apresentadas
em tabelas e/ou gráﬁcos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 33 - (SAEPE, 2015)
D34 - Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas
simples aos gráﬁcos que as representam e vice-versa. . . . . . . .
Exemplo de item do descritor 34 - (SAEPE, 2018)
. . . . . . . . . . .
35 - Identiﬁcar o gráﬁco que representa uma situação descrita
em um texto.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .

Exemplo de item do descritor 35 - (SAEPE, 2018)

83

83

84

84

85

86

86

6

CONCLUSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

87

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

89

ANEXOS

ANEXO A – MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA 3º
ANO DO ENSINO MÉDIO - SAEPE . . . . . . .

92

93

1 Introdução

12

A avaliação educacional em larga escala tem se consolidado como uma ferramenta
indispensável para a produção de diagnósticos sobre a qualidade da educação ofertada
às crianças e aos jovens de todo o país. Docente há 15 anos lecionando a disciplina
de Matemática no Ensino Médio em escolas estaduais de Pernambuco, diante das co-
branças por melhores resultados nas provas externas, entre elas a avaliação que ocorre
neste Estado, escolhemos desenvolver uma pesquisa e discorrer sobre o SAEPE (Sis-
tema de Avaliação Educacional de Pernambuco) que é um instrumento de avaliação do
desempenho dos estudantes da redes públicas estadual e municipais. Essa avaliação
é externa e aplicada em todas as escolas públicas pernambucanas desde o ano 2000,
sendo avaliados os componentes curriculares de Português e Matemática. O SAEPE é
uma ferramenta importante para veriﬁcação da qualidade da educação pernambucana.
Nessa pesquisa faremos uma análise pedagógica das provas do SAEPE da disciplina
de Matemática do 3º ano do Ensino Médio, desde a sua criação e principalmente após
sua reformulação em 2008 até os dias atuais. Analisaremos documentos que norteiam
essa avaliação e provas que foram aplicadas entre 2015 e 2019 com o intuito de auxiliar
os professores de Matemática em sua prática pedagógica.

Vale ressaltar a importância de uma análise pedagógica desta avaliação externa,
tendo em vista a relevância dela para o sistema de Educação Básica de Pernambuco.
A avaliação educacional institucional tem como característica o processo estratégico
de construção de conhecimento e acompanhamento do trabalho realizado em detalhes,
fornecendo informações sobre como está se realizando o processo ensino-aprendizagem,
o que permite, através de resultados, tomar decisões para melhoria dos mesmos.

A motivação para a escolha desse tema se deu pelo fato do professor pesquisador
ter experiência proﬁssional, atuar na área há bastante tempo e perceber a necessidade
de um trabalho diferenciado nesse campo de pesquisa. Far-se-á um estudo detalhado
dos documentos que norteiam esta avaliação, principalmente da Matriz de Referên-
cia de Matemática, caracterizando as competências e habilidades. Mostraremos como
é posto e cobrado nas provas os descritores e conteúdos matemáticos, exempliﬁcando
cada descritor e expondo as habilidades avaliadas por cada item. Expressaremos como é
desenvolvida a elaboração dos itens contidos nos testes aplicados no SAEPE e apresen-
taremos resultados com base em dados estatísticos fornecidos pelos órgãos competentes
tais como o Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação da Universidade Fe-
deral de Juiz de Fora CAED/UFJF, responsável pela elaboração e divulgação dos
resultados das avaliações, assim como um resumo sobre o SAEB (Sistema de Avaliação
Educacional do Brasil), além de dados estatísticos sobre o desempenho dos estudantes

Capítulo 1.

Introdução

13

pernambucanos do Ensino Médio nessas avaliações.

Faremos também um comparativo entre os resultados obtidos na avaliação estadual
da Escola de Referência em Ensino Médio Dom Miguel de Lima Valverde na qual o
pesquisador leciona, da GRE (Gerência Regional de Ensino Agreste Centro Norte) da
qual a escola faz parte e de toda a rede estadual com o intuito de comparar a evolução
da educação.

Desenvolveremos essa pesquisa buscando auxiliar o trabalho dos professores de Ma-
temática da Gerência Regional de Educação Agreste Centro Norte – Caruaru - PE, a
ﬁm de contribuir para sua prática pedagógica possibilitando aos mesmos transmitir o
conteúdo e sanar as necessidades dos estudantes, aumentando a aprendizagem de forma
a conseguir melhores resultados nessa avaliação, e assim alcançar as metas estabele-
cidas pelos órgãos competentes. Vamos abordar e descrever a metodologia utilizada
nessa avaliação desde a sua criação no ano 2000 e principalmente após 2008, quando
foi reestruturado, até o ano de 2019.

O presente trabalho será orientado por uma pesquisa de abordagem descritiva e
qualitativa. Por entendermos a complexidade dos fatores que envolvem nosso objeto de
estudo descrito no objetivo geral, além de tentar entender com mais detalhes as causas
e consequências do que está sendo pesquisado, iremos nos preocupar com aspectos
contextuais e propor medidas pedagógicas que possam auxiliar na prática educacional
dos docentes de Matemática, a ﬁm de alcançar os objetivos especíﬁcos aqui citados.

1.1 Objetivo Geral

Analisar e correlacionar as provas do SAEPE (Sistema de Avaliação Educacional
de Pernambuco) de Matemática do 3º ano do Ensino Médio com os descritores que
compõem a Matriz de Referência dos conteúdos de Matemática, com o intuito de com-
preender como são elaboradas as avaliações e seus objetivos para nortear os professores
do Estado de Pernambuco quanto ao uso desse instrumento.

1.2 Objetivos Especíﬁcos

• Compreender a metodologia do SAEPE;

• Exempliﬁcar e fazer um estudo detalhado de cada descritor matemático da Matriz

de Referência;

• Contribuir para a melhoria e adaptação das práticas de ensino dos docentes ofe-
recendo suporte para a construção de um plano de intervenção pedagógica com
base nos resultados dessa avaliação;

Capítulo 1.

Introdução

14

• Produzir informações através dos resultados dos anos anteriores do SAEPE desde
sua criação em 2000 até a presente data, analisando o grau de domínio dos estu-
dantes nas habilidades e competências consideradas essenciais para um concluinte
do Ensino Médio;

• Monitorar o desempenho dos estudantes da Escola de Referência em Ensino Mé-
dio Dom Miguel de Lima Valverde – Caruaru – PE entre os anos de 2008 e 2019,
como forma de avaliar continuamente o projeto político pedagógico da escola, e
assim contribuir para o aprendizado dos estudantes e consequentemente, para a
melhoria dos resultados no SAEPE e nas demais avaliações externas.

1.3 Organização

Na busca por um melhor entendimento de como é posta e cobrada a disciplina de
Matemática em relação ao 3º ano do Ensino Médio no Sistema de Avaliação Educacional
de Pernambuco, desenvolveremos nosso trabalho em seis capítulos:

No capítulo 1: apresentaremos uma introdução de todo nosso trabalho juntamente

com seus objetivos.
No capítulo 2:

faremos um recorte histórico do SAEB e SAEPE; trataremos do
surgimento das avaliações em larga escala no Brasil e posteriormente em Pernambuco;
o desenvolvimento do IDEB no Estado, IDEPE e do SAEPE na Escola de Referência em
Ensino Médio Dom Miguel de Lima Valverde. Serão apresentados tabelas e gráﬁcos
estatísticos referentes à proﬁciência de Matemática entre a Escola Dom Miguel, as
escolas sob a jurisprudência da Gerência Regional de Ensino Agreste Centro Norte e
as do Estado de Pernambuco.

No capítulo 3: apresentaremos a estrutura dos testes aplicados no SAEPE e a

Matriz de Referência de Matemática com seus respectivos temas e descritores.

No capítulo 4: mostraremos todas as etapas de elaboração dos itens contidos nos
testes aplicados no SAEPE: como é a avaliação do SAEPE; os itens de múltipla escolha;
as competências e habilidades; a montagem dos blocos de itens e cadernos de testes;
os Blocos Incompletos Balanceados (BIB); o processamento dos resultados; a Teoria
Clássica dos Testes (TCT); a Teoria de Resposta ao Item (TRI); a escala de proﬁciência
e os padrões de desempenho estudantil.

No capítulo 5: neste capítulo faremos uma análise detalhada da Matriz de Refe-
rência do 3º ano do Ensino Médio, comentada e exempliﬁcada em cada um dos 35
descritores além de informações das habilidades cobradas em cada descritor e em cada
item juntamente com as estatísticas correspondentes aos mesmos.

No capítulo 6: ﬁnalizaremos nosso trabalho com as considerações ﬁnais apresen-

tando um resumo dos resultados obtidos durante toda nossa pesquisa.

2 Avaliação Educacional de Pernambuco:

um recorte histórico do SAEPE

15

2.1 O Surgimento das Avaliações em Larga Escala no Brasil

Neste capítulo faremos um recorte histórico das avaliações em larga escala do Sis-
tema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e Sistema de Avaliação Educacional
de Pernambuco (SAEPE). Abordaremos o desenvolvimento do Índice de Desenvolvi-
mento da Educação Básica (IDEB) em Pernambuco e do Índice de Desenvolvimento da
Educação de Pernambuco (IDEPE), assim como a evolução do Sistema Educacional na
Escola de Referência em Ensino Médio Dom Miguel de Lima Valverde - Caruaru - PE
na qual o professor pesquisador leciona, na Gerência Regional Agreste Centro Norte
e no Estado. Apresentaremos dados estatísticos expostos em gráﬁcos e tabelas com o
desenvolvimento dessas avaliações em Pernambuco.

A avaliação em larga escala no Brasil tem se consolidado ao longo dos últimos 30
anos como uma ferramenta indispensável para o diagnóstico preciso no aferimento à
qualidade da educação no nosso país. Essa avaliação externa é um indicador da quali-
dade do ensino que pode ser utilizado pelo Estado para propor políticas educacionais
mais efetivas. A principal forma de avaliar a Educação Básica em nosso território na-
cional é através do Sistema de Avaliação Educacional do Brasil (SAEB), que teve sua
primeira edição realizada em 1990 com uma aplicação amostral em escolas públicas
urbanas do ensino fundamental. É um sistema composto por avaliações externas e que
tem como seu principal objetivo diagnosticar, com profundidade a Educação Básica do
Brasil. Segundo o Decreto nº 9.432/2018 que regulamenta a Política Nacional de Ava-
liação e Exames da Educação Básica no seu artigo 2º relata sua importância e relação
com o SAEB.

São objetivos da Política Nacional de Avaliação e Exames da Educa-
ção Básica:

I - diagnosticar as condições de oferta da educação básica;

II - veriﬁcar a qualidade da educação básica;

III - oferecer subsídios para o monitoramento e o aprimoramento das
políticas educacionais;

IV - aferir as competências e as habilidades dos estudantes;

V – fomentar a inclusão educacional de jovens e adultos;

VI – promover a progressão do sistema de ensino,(BRASIL, 2018).

O resultado das avaliações externas no Brasil nem sempre foram de fácil acesso.
Em sua primeira edição o SAEB teve seus resultados utilizados para estudos internos

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

16

no MEC e só foram disponibilizados para o público em geral três anos depois em 1993,
ano em que foi aplicada sua segunda edição. Isso quer dizer que a disseminação e uso
dos resultados ﬁcaram restritos aos pesquisadores e sistemas estaduais de Educação.
Em 1995 o SAEB usou uma nova metodologia de construção do teste e análise de
resultados. A Teoria de Resposta ao Item (TRI) tornou possível a comparação entre
o resultado das avaliações ao longo do tempo. Nessa edição foi utilizado também o
uso de questionários para levantamento de dados contextuais. Os resultados foram
divulgados em dois documentos:

• O primeiro intitulado Resultados do SAEB/95: escalas de proﬁciência - detalha

o uso dessa “novidade no Brasil”.

• O segundo intitulado Resultados do SAEB/95: Estado de Pernambuco - apre-

senta a análise de resultado para cada estado, individualmente.

Nesse documento há informações sobre habilidades e conteúdos avaliados, a escala
de proﬁciência, estudo comparativo dos resultados de Matemática e Língua Portu-
guesa, aspectos relevantes referentes aos fatores contextuais das Regiões Nordeste e
de Pernambuco. As edições seguintes nos anos de 1997, 1999 mantiveram o mesmo
formato de aplicação e divulgação dos resultados. Em 2000, com o advento da internet
aos órgãos públicos, o que era de acesso restrito teve sua ampliação: nesse mesmo ano
houve a criação de sistemas estaduais de avaliação, entre os quais o de Pernambuco.

Segundo o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira,
essa avaliação foi idealizada para produzir informações sobre o ensino oferecido por mu-
nicípio e escola, individualmente, com o objetivo de auxiliar os governantes nas decisões
e no direcionamento de recursos técnicos e ﬁnanceiros, assim como a comunidade esco-
lar no estabelecimento de metas e implantação de ações pedagógicas e administrativas,
visando à melhoria da qualidade do ensino.

2.2 Surgimento das Avaliações em Larga Escala em Pernambuco

O Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco (SAEPE) teve seu surgimento
no ano 2000 quando foi realizada sua primeira edição seguindo os moldes do SAEB.
Segundo dados fornecidos pela instituição responsável pelo SAEPE e pelo IDEPE, o
Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação CAED/UFJF, da Universidade
Federal de Juiz de Fora - MG que vem aplicando a avaliação nos últimos anos no
Estado, o SAEPE teve uma abrangência em toda rede estadual e em 68 municípios.
Foram avaliados 292.098 estudantes com testes de desempenho de Língua Portuguesa
(leitura e escrita) e Matemática. Esse teste teve como objetivo monitorar o padrão de
qualidade do ensino e apoiar as iniciativas de promoção da igualdade e oportunidades

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

17

educacionais. Foram aplicados testes de desempenho em 2000, 2002 e 2005 para estu-
dantes da 2ª série/3º ano, 4ª série/5º ano e 8ª série/9º ano do Ensino Fundamental e 3º
ano do Ensino Médio/Normal Médio das redes estadual e municipais, nas disciplinas
de Português e Matemática. Nessas três edições, pôde ser acompanhado na educa-
ção pública o desempenho de mais de um milhão de estudantes em diferentes escolas,
municípios e Gerências Regionais de Educação.

Os principais objetivos para a realização da avaliação institucional
são: 1) desenvolver uma cultura de avaliação na escola, marcada por
reﬂexão crítica pelos participantes da comunidade escolar sobre a sua
atuação especíﬁca e respectiva repercussão no trabalho escolar como
um todo; 2) criar bases objetivas de construção e atualização con-
tínua da política educacional da escola, expressa na elaboração do
seu projeto político pedagógico; 3) prestar contas, de maneira clara e
transparente, aos pais, à comunidade, à sociedade e a mantenedores,
de como a escola atua e como realiza os seus objetivos sociais; 4) es-
tabelecer compromissos com a comunidade escolar para a superação
das limitações e alcance de estágios mais avançados de desenvolvi-
mento; 5) contribuir para formação objetiva da identidade da escola,
a partir de suas ações e contribuições, (LUCK, 2012).

A partir 2002 o SAEPE foi ampliado e abrangeu toda rede estadual e mais 184
municípios pernambucanos. Em 2008 passou por uma reestruturação e, a partir de
então são realizadas edições anuais em que são avaliados, aproximadamente, 350 mil
estudantes, o que representa um percentual de 80% possibilitando um acompanhamento
mais sistemático da educação pública (redes estadual e municipais) de Pernambuco.

Por se tratar de uma avaliação censitária os indicadores de participação e desempe-
nho são de grande relevância, quanto maior a participação dos estudantes mais ﬁeis são
os resultados dos testes cognitivos sendo possível generalizar os resultados para toda
escola quando a participação efetiva for igual ou superior a 80% do total de estudantes
previstos para realizar a avaliação.

Desde então, o monitoramento tem sido feito com base nos resultados dos estudan-
tes, nos testes de Língua Portuguesa e Matemática, ao ﬁnal das etapas de escolaridade
correspondentes à 2ª série/3º ano, 4ª série/5º ano e 8ª série/9º ano do Ensino Funda-
mental e 3º ano do Ensino Médio e 4º ano do Normal Médio. A partir de 2016, os testes
passaram a ser aplicados no 2º ano, substituindo o 3º ano do Ensino Fundamental. O
5° e 9° anos do Ensino Fundamental e 3° ano do Ensino Médio permaneceram sendo
avaliados, continuando assim até os dias atuais.

Amparada pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional LDB 9394 Brasil
(1996) e pela Constituição Federal (1988) (CF/88), a avaliação educacional tem se
consolidado como uma ferramenta indispensável para a produção de diagnósticos mais
precisos sobre a qualidade da educação ofertada às crianças e aos jovens de todo país.

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

18

A avaliação em larga escala é um dos instrumentos essenciais para o replanejamento
das políticas educacionais e das metas das instituições de ensino.

Para uma avaliação fazer diferença, é necessário compreender e discernir que avali-
ação não se encerra com a aplicação de um instrumento e com a análise dos resultados
obtidos. Avaliar implica tomar decisões para o futuro a partir desses resultados.

Avaliar é um processo que está atrelado ao planejamento e, portanto, deve ser
considerado como parte da ação pedagógica "um trabalho só será prazeroso e fonte
de crescimento se for realizado como meio de autoconhecimento e autodesenvolvi-
mento"(LUCKESI, 1998, p.107).

2.3 O Desenvolvimento do IDEB em Pernambuco

O Plano Nacional de Educação - PNE - Lei Nº 13.005, de 25 de junho Brasil
(2014), contêm 20 metas a serem alcançadas nos 10 anos posteriores, com o intuito de
combater as desigualdades de atendimento aos níveis e modalidades do ensino nas três
esferas (Federal, Estadual e Municipal) tendo como seu principal mérito um programa
de estado voltado para educação planejado para um período de 10 anos, destacando a
importância de utilizar o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB).

Em 2007 o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
- INEP, com o objetivo de aprimorar a percepção sobre a qualidade da educação
brasileira criou o IDEB. Esse índice é o resultado do produto entre o desempenho nas
provas do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e o ﬂuxo escolar com
taxas de aprovação em cada uma das unidades. Ele monitora a qualidade da educação
pública e privada com base em indicadores de rendimento e desempenho.

As fontes que subsidiam a construção desse índice correspondem aos dados do SAEB
e do rendimento das escolas apurados pelo Censo Escolar da Educação Básica como
forma de acompanhar a evolução para avaliar a qualidade do ensino, veriﬁcando quais
alunos apresentam maior e menor graus de desenvolvimento nas habilidades avaliadas,
além de veriﬁcar quais escolas estão conseguindo desenvolver essas habilidades com
seus estudantes de maneira satisfatória, permitindo ações e políticas educacionais com
o objetivo de melhorar o ensino do Estado.

Uma vantagem do IDEB é estipular metas bianuais de melhoria gradativa para
cada etapa da Educação Básica no Brasil. O objetivo é que, em 2022, o Brasil atinja
6 pontos como média nacional, média esta que corresponde a um sistema educacional
de qualidade comparável ao de países desenvolvidos. O resultado do IDEB é calcu-
lado pelo INEP. Ele é muito importante, pois detecta escolas e/ou redes cujos alunos
apresentam baixo desempenho de rendimentos (aprovação) e proﬁciência, além de mo-

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

19

nitorar a qualidade e evolução da educação pública e privada com base em indicadores
de rendimento e desempenho escolar dos estudantes.

A seguir vemos a evolução do IDEB em Pernambuco no Ensino Médio com suas

respectivas notas e metas entre os anos de 2005 e 2021.

Figura 1 – Evolução do IDEB em Pernambuco

Fonte: IDEB/INEP

No gráﬁco acima é possível observar que o Estado pernambucano avançou e atingiu
as metas estipuladas pelo MEC em todas as edições do SAEB. Segundo o Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira INEP, na última edição
em 2019 novamente se destacou e obteve a nota 4,4 alcançando a meta estipulada
pelo MEC que era de 4,3, ﬁcando acima do índice nacional que atualmente é de 4,2.
Pernambuco foi o único Estado a alcançar a meta estabelecida pelo MEC para o IDEB
em todas as edições da avaliação para o Ensino Médio.

Pernambuco tem o desaﬁo de bater a meta estipulada pelo MEC de 4,5 em 2021 para
esta etapa de escolaridade. Uma meta bastante desaﬁadora em virtude das diﬁculdades
que toda educação vive por causa da pandemia do novo coronavírus que vem ceifando
vidas e dilacerando diversas famílias em todo o mundo.

O gráﬁco a seguir ilustra a proﬁciência em Matemática no Ensino Médio de Per-

nambuco no SAEB na rede estadual entre os anos de 2005 e 2019.

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

20

Figura 2 – Proﬁciência de Pernambuco no SAEB em Matemática

Fonte: IDEB/INEP

A escala de proﬁciência estabelecida pelo Sistema Nacional de Avaliação da Edu-
cação Básica (SAEB) vai do nível 1 ao 10 e possui variação de 0 a 500 pontos, sendo
ordenados os resultados de desempenho do nível mais baixo ao mais alto. Quanto
mais próximo de 500 melhor o resultado. Através dos índices de proﬁciência postos no
gráﬁco podemos observar que Pernambuco evoluiu ao longo dos anos, com exceção de
2011.

O gráﬁco abaixo ilustra o resultado do IDEB para o Ensino Médio no Brasil entre

os anos de 2005 e 2019.

Figura 3 – IDEB do Ensino Médio – Brasil, redes estaduais

Fonte: INSTITUTOUNIBANCO

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

21

Se observarmos apenas o índice do Ensino Médio das redes estaduais, responsável
pela oferta da última etapa da Educação Básica, o IDEB brasileiro para essa etapa
de escolaridade teve um aumento signiﬁcativo nos primeiros anos. De 2009 a 2013
observamos que há uma estagnação com uma leve ascensão entre 2013 e 2015. De
2017 a 2019 houve o maior crescimento da série histórica, passando de 3,5 para 3,9
elevando o IDEB do país ao seu maior patamar. Apesar do aumento dos últimos
anos esse índice ainda está distante da meta estabelecida pelo Instituto Nacional de
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira INEP e estipulada pelo MEC que
é de 4,6 tomando como referência a qualidade dos sistemas educacionais de países da
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Esses dados
foram apresentados pelo INEP em setembro de 2020. O IDEB pode variar entre 0 e
10, quanto mais alto melhor.

O gráﬁco a seguir ilustra a proﬁciência do SAEB em Matemática no Ensino Médio

das redes estaduais entre os anos de 2005 e 2019.

Figura 4 – Proﬁciência de Matemática no SAEB - redes estaduais

Fonte: INSTITUTOUNIBANCO

Ao observarmos o gráﬁco da proﬁciência em Matemática, detectamos que os estu-
dantes avaliados ao longo da história se encontram no nível 2 de aprendizagem. Nesse
nível as notas variam no intervalo entre (250 – 275). De 2005 a 2009 houve um cres-
cimento da proﬁciência e permaneceu estável na edição seguinte. Posteriormente teve
um leve declínio em 2013 onde permaneceu estagnado até 2017. De 2017 para 2019
o país quebrou essa tendência de estagnação tendo o seu maior crescimento no SAEB
em Matemática, atingindo seu maior patamar histórico.

O Plano Nacional de Educação – Lei 13.005 Brasil (2014) estabeleceu para o Ensino
Médio metas estruturantes para a garantia do direito à Educação Básica de qualidade.
Nas Metas 3 e 7 estabelece que:

• Meta 3 - Universalizar, até 2016, o atendimento escolar para toda população de

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

22

15 (quinze) a 17 (dezessete) anos e elevar, até o ﬁnal do período vigência deste
PNE, a taxa líquida de matrículas no Ensino Médio para 85% (oitenta e cinco
por cento).

• Meta 7 - Fomentar a qualidade da Educação Básica em todas as etapas e moda-
lidades, com melhoria do ﬂuxo escolar e da aprendizagem de modo a atingir no
Ensino Médio em 2021 a média de 5,2 para o IDEB.

O Artigo 11 do PNE Brasil (2014) estabelece que: O Sistema Nacional de Avaliação
da Educação Básica, coordenado pela União em colaboração com os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade
da Educação Básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.

A nova Base Nacional Comum Curricular BNCC, estabelece que todos os alu-
nos devem desenvolver aprendizagens essenciais ao longo das etapas e modalidades da
Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e
desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação.
BRASIL (BNCC, 2021, p.07).

2.4 O Desenvolvimento do Sistema de Avaliação Educacional de

Pernambuco

Atualmente existem dois importantes processos complementares de avaliação: Ava-

liação interna e externa. Segundo o CAED/UFJF,

• Avaliação Interna: é voltada para o desenvolvimento dos processos de ensino
aprendizagem e é realizada pelo professor. Esta avaliação pode ser do tipo di-
agnóstica ou formativa em que o professor, baseado nos trabalhos realizados em
sala de aula, procura identiﬁcar o que os alunos aprenderam;

• Avaliação Externa: é uma política pública que se tornou gradualmente uma fer-
ramenta para repensar as práticas de ensino, o desempenho de um conjunto de
estudantes, muitas vezes agrupados por escolas ou por sistemas. É dada essa
denominação porque esta avaliação é planejada, elaborada, corrigida e tem seus
resultados apurados fora da escola. Essa política tem o objetivo de fomentar
uma cultura avaliativa, onde os resultados dos testes proporcionem aos gestores
escolares e professores uma reﬂexão para levar à melhoria do ensino. Diferente-
mente da avaliação interna, a avaliação externa geralmente possui como foco o
sistema de ensino e não a aprendizagem individual do aluno, pois procura veriﬁ-
car as habilidades e competências dos alunos pré-determinadas para o ano/série
avaliado.

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

23

O Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco (SAEPE) é uma avaliação
em larga escala oferecida pelo estado anualmente e tem como base os componentes
curriculares de Língua Portuguesa e Matemática.

A Base Curricular Comum da Educação Básica BCC-PE (2008) e a Base Nacional
Comum Curricular BNCC (2021) servem de referencial à avaliação do desempenho dos
estudantes conduzidos pelo SAEPE, que procura avaliar a qualidade do ensino oferecido
pelo estado. Ele permite estabelecer metas mais adequadas à realidade da rede e das
escolas. Além disso, esse índice possibilita uma menor periodicidade na publicação de
seus resultados e intervenções mais adequadas às necessidades de cada escola.

Segundo o boletim pedagógico fornecido pelo portal da avaliação CAED/UFJF. e
que também constam no site da Secretaria de Educação de Pernambuco SEE-PE, os
principais objetivos da avaliação do SAEPE são:

1. Produzir informações sobre o desempenho escolar dos estudantes nas habilidades
e competências consideradas essenciais em cada período de escolaridade avaliado.

2. Monitorar o desempenho dos estudantes ao longo do tempo, como forma de
avaliar continuamente o projeto pedagógico de cada escola, possibilitando a im-
plementação de intervenção pedagógica quando necessário.

3. Contribuir diretamente para a adaptação das práticas de ensino às necessidades
dos estudantes, possibilitando a implantação de programas e projetos de inter-
venção pedagógica.

4. Associar os resultados da avaliação às políticas de incentivo com a intenção de

elevar os indicadores educacionais.

5. Compor, em conjunto com as taxas de aprovação veriﬁcadas pelo Censo Esco-
lar, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica de Pernambuco – IDEPE
(SEE/PE).

Esse teste em larga escala tem o objetivo de alcançar através da avaliação educaci-
onal em todos os níveis o embasamento de dados reais obtidos através dos resultados
dessas avaliações, visando à elaboração de políticas públicas, construção de estratégias
para um melhor desenvolvimento cognitivo dos estudantes e consequentemente um me-
lhor resultado nessas avaliações. Também tem o objetivo de diagnosticar e produzir
informações sobre o grau de domínio dos estudantes nas habilidades e competências
desenvolvidas pelos mesmos nas disciplinas de Português e Matemática consideradas
essenciais para cada etapa de escolaridade. É uma poderosa ferramenta de monitora-
mento, pois apresenta um diagnóstico da qualidade da educação no Estado, fornecendo
subsídios aos gestores e professores das redes avaliadas em Pernambuco. Através desses

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

24

dados, os gestores podem dimensionar a eﬁcácia das politicas públicas adotadas e, se
necessário, reformulá-las. Os gestores escolares juntamente com sua equipe pedagógica
têm a oportunidade de rever as práticas adotadas pelas escolas em que atuam, visando
à melhoria do ensino ofertado a seus estudantes.

O SAEPE foi reestruturado no ano de 2008 com o intuito de avaliar, de modo per-
manente e contínuo, a qualidade do sistema de ensino pernambucano. Esse sistema de
avaliação pretende observar o desempenho de estudantes por meio de testes padroniza-
dos, veriﬁcando o que eles sabem ou são capazes de fazer. Para tal, utiliza uma Matriz
de Referência contendo os descritores avaliados que norteiam os instrumentos aplica-
dos para aferir a qualidade e o desempenho das instituições de ensino, com o propósito
de incentivar melhorias no sistema e desenvolver um monitoramento das escolas; visa
também analisar os aspectos cognitivos, os diferentes níveis de desempenho e, atra-
vés dos resultados obtidos, fazer uma análise comparativa entre as escolas do Estado
pernambucano e os demais Estados brasileiros através do SAEB (Sistema Nacional de
Avaliação da Educação Básica).

Alguns estados e municípios brasileiros estão adotando ações de avaliações educaci-
onais como políticas de gestão educacional na melhoria dos indicadores. Tais políticas
se consolidam por meio de avaliações externas e pagamento de bônus e prêmios extras
tanto para professores quanto aos demais funcionários da educação.

O Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco veriﬁca também o desempe-
nho dos professores e da escola, através de questionários tanto para os docentes quanto
para os discentes. O questionário para o estudante tem o objetivo de traçar o perﬁl
socioeconômico e sua trajetória escolar. Consegue entrelaçar fatores internos e externos
da comunidade escolar, podendo assim buscar uma melhoria na estrutura do cenário
educacional. Os questionários dos professores e gestor traçam o perﬁl dos proﬁssionais
da educação de Pernambuco e o questionário da escola, permite conhecer sua infra-
estrutura e os serviços oferecidos por ela, a ﬁm de obter informações relacionadas ao
ambiente cultural, social e escolar dos alunos, com o intuito de elevar o Índice de De-
senvolvimento da Educação de Pernambuco. Com este sistema de avaliação próprio,
Pernambuco consegue obter um diagnóstico real dos níveis de aprendizagem dos estu-
dantes em cada escola do Estado, podendo através destes resultados tomar decisões,
planejar e oferecer formações continuadas para os professores e demais trabalhadores
da educação.

De acordo com Ralph Tyler, educador norte-americano “O processo de avaliação
consiste essencialmente em determinar em que medida os objetivos educacionais estão
sendo realmente alcançados pelo programa do currículo e do ensino”. TYLER apud
(HAYDT, 2002, p.11).

Esse processo avaliativo tem o intuito de elevar o IDEPE (Índice de Desenvolvi-

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

25

mento da Educação de Pernambuco). Segundo a SEE-PE (Secretaria de Educação de
Pernambuco) o IDEPE é o índice que avalia anualmente o desempenho da Educação
Básica de Pernambuco. O cálculo do IDEPE acompanha os procedimentos estabe-
lecidos pelo Ministério da Educação para o Índice de Desenvolvimento da Educação
Básica - IDEB, cujo objetivo é o de que, em 2022, bicentenário da nossa independên-
cia, a qualidade da educação do Brasil seja comparável a dos países desenvolvidos. Ele
leva em conta tanto os resultados da avaliação do SAEPE, em Língua Portuguesa e
Matemática, dos alunos 2º, 5º e 9º anos do Ensino Fundamental e do 3º ano do Ensino
Médio, como também a média de aprovação dos alunos.

Na rede pública estadual, os resultados da avaliação do SAEPE e as taxas de apro-
vação da escola compõem o IDEPE. Além de servirem de diagnóstico para o sistema
de educação de Pernambuco, são requisitos fundamentais para o estabelecimento do
Bônus de Besempenho Educacional (BDE), cujas metas estão descritas no Termo de
Compromisso que a escola ﬁrma com a Secretaria de Educação. O indicador de quali-
dade da educação pública estadual permite diagnosticar e avaliar a evolução de cada
escola anualmente e mede o grau de domínio dos estudantes nas habilidades e compe-
tências consideradas essenciais em cada período de escolaridade avaliado, além de ser
uma importante ferramenta para a gestão escolar. Ele é calculado através da multipli-
cação da nota média do SAEPE na escola e pelas taxas médias de aprovação no ciclo
avaliado, ou seja, o IDEPE é a multiplicação do SAEPE pelas taxas de aprovação.

É importante salientar que o SAEPE conjuga a proﬁciência e o ﬂuxo escolar (apro-
vação, reprovação e abandono) dos estudantes para aferir a eﬁcácia da rede de ensino
gerando assim a nota do IDEPE. Dessa forma, melhores resultados nos testes do SA-
EPE, menos reprovações e menor taxa de alunos que abandonam os estudos ou repetem
de ano resultam em um maior IDEPE. O gráﬁco abaixo ilustra a evolução do SAEPE
em Pernambuco entre os anos de 2008 e 2018.

Figura 5 – Histórico do IDEPE no Ensino Médio em Pernambuco

Fonte: SEE-PE

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

26

Atualmente Pernambuco possui a média de 4,7 no IDEPE para Ensino Médio e
possui a menor taxa de abandono do País com apenas 1,2% e a maior taxa de aprovação
com 94% dos estudantes. As escolas estaduais de Pernambuco vêm evoluindo no IDEPE
ao longo dos anos. Em 2008 eram 575 escolas com o índice abaixo de 3,0 e em 2018
apenas 11. Já com o IDEPE acima de 6,0 o Estado tinha apenas 1 escola em 2014 e
passou a ter 48 em 2018, além de 9 escolas acima de 7,0.

Esses dados são publicados anualmente pelo CAED/UFJF contribuindo para o
acompanhamento e desenvolvimento de intervenções na busca da melhoria da educa-
ção pública do Estado. Além disso, as escolas que atingem as metas estabelecidas nesse
indicador servem para a Secretaria de Educação como subsídio para política de premia-
ção por resultados: a partir de 50% da meta estabelecida no termo de compromisso são
premiadas com um bônus de desempenho educacional no que se refere à rede estadual.
O valor da boniﬁcação varia de acordo com o percentual da meta atingido pela escola,
levando em conta o salário base do servidor e o tempo de serviço na unidade. Cada
escola possui a sua própria meta, calculada de acordo com as particularidades de cada
uma das unidades, garantindo que o esforço requerido para o cumprimento da meta
seja adequado. As metas são compatíveis com o estágio atual da escola, ou seja, escolas
com resultados piores no SAEPE no ano anterior terão uma meta mais baixa do que
as melhores escolas.

O quadro abaixo ilustra o resultado da proﬁciência média e da distribuição percen-
tual pelos padrões de desempenho em Matemática dos estudantes do Ensino Médio de
toda rede estadual, da Gerência Regional de Ensino Agreste Centro Norte – Caruaru e
da Escola de Referência em Ensino Médio Dom Miguel de Lima Valverde, nas avalia-
ções do SAEPE entre os anos de 2008 a 2019. No SAEPE a proﬁciência de Matemática
para o Ensino Médio varia entre 0 e 500 pontos. Quanto mais próximo de 500 melhor é
o desempenho dos estudantes. Os padrões de desempenho estudantil são divididos em
quatro níveis a partir de intervalos numéricos estabelecidos em uma escala de proﬁci-
ência deﬁnida pela secretaria de educação do Estado. São eles: elementar I, elementar
II, básico e desejável. No capítulo 4 abordaremos esse tema com mais detalhes. Os
dados expostos no quadro a seguir foram retirados do CAED/UFJF.

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

27

Figura 6 – Proﬁciência Média e Percentual dos Padrões de Desempenho

Fonte: Autoria Própria

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

28

Nós, professores de Matemática, temos enfrentado grandes desaﬁos para tentar
elevar esses índices. Por meio da proﬁciência média e da distribuição de estudantes
por padrões de desempenho, é possível determinar o nível da qualidade da educação
ofertada e veriﬁcar o percentual de jovens ou crianças que já se encontram nos índices
adequados de aprendizagem.

Analisando a tabela acima destacamos a evolução da proﬁciência em Matemática
ao longo dos anos na rede estadual, na Gerência Regional de Ensino Agreste Centro
Norte e na Escola mencionada. Observamos uma diminuição percentual de estudantes
no nível Elementar 1 dos padrões de desempenho, assim como o crescimento do nível
Desejável em todo Estado, com exceção de 2019. Como professor de Matemática da
EREM Dom Miguel de Lima Valverde, busquei maiores informações com professores
mais longevos da escola para melhor entendimento dessa evolução. Docentes relataram
que houve um maior engajamento de toda equipe escolar em busca da melhoria do
ensino. Os professores de Matemática trabalham bastante a Matriz de Referência e os
descritores com os estudantes com o objetivo de melhorar a aprendizagem dos mesmos
e consequentemente elevar os índices educacionais.

A taxa de participação permite observar o nível de adesão das escolas. É importante
ressaltar que, em uma avaliação censitária, quanto maior a participação, mais repre-
sentativos são os resultados. Em 2017 em toda rede estadual houve uma participação
de 93% dos estudantes, em 2018 participaram 94% e 2019 a adesão foi de 95%.

Os padrões de desempenho são intervalos maiores dessa escala, baseados nas expec-
tativas de aprendizagem para cada etapa de escolaridade e nas projeções educacionais
estabelecidas. Portanto, a análise da distribuição em cada padrão permite identiﬁ-
car o conjunto de tarefas que os estudantes são capazes de realizar de acordo com as
habilidades que já dominam e aquelas que ainda precisam desenvolver.

Na ﬁgura 7 a seguir podemos comparar a evolução nas médias das proﬁciências do
IDEPE em Matemática no Ensino Médio na rede estadual, na Gerência Regional de
Ensino Agreste Centro Norte - Caruaru e a Escola de Referência em Ensino Médio
Dom Miguel de Lima Valverde entre os anos de 2008 e 2019. Os dados para confecção
do gráﬁco foram retirados do CAED/UFJF.

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

29

Figura 7 – Proﬁciência do IDEPE em Matemática

Fonte: Autoria Própria

A análise desse indicador contribui para o monitoramento da qualidade da educação
ofertada, especialmente quando se observa a sua evolução ao longo do tempo. Podemos
observar que a proﬁciência média de Matemática no Estado e na GRE – Agreste Centro
Norte se manteve em um nível bastante similar e mediano ao longo dos anos tendo em
vista que essa escala varia de 0 a 500. Ela teve um leve crescimento de 2017 para 2018
e manteve-se praticamente estável no ano seguinte. A Escola de Referência em Ensino
Médio Dom Miguel de Lima Valverde teve um crescimento acentuado e bem melhor
em relação ao Estado e GRE, saindo do pior nível possível, o Elementar 1 em 2008,
para o Desejável nível 6 em 2019.

A seguir podemos observar a evolução no IDEPE da Escola de Referência em Ensino

Médio Dom Miguel de Lima Valverde no período de 2008 a 2019.

Figura 8 – Evolução do IDEPE EREM Dom Miguel de Lima Valverde

Fonte: CAED/UFJF

A escola vem evoluindo a cada ano. Saiu de uma nota muito baixa em 2008 e
atualmente é destaque com a nota 6,07, sendo a segunda maior no Índice de Desenvol-
vimento Educacional de Pernambuco entre as 63 escolas das 16 cidades que fazem parte

Capítulo 2. Avaliação Educacional de Pernambuco: um recorte histórico do SAEPE

30

da Gerência Regional de Ensino Agreste Centro Norte e uma das melhores do Estado.
Isso só foi possível através do esforço e comprometimento de todo corpo docente que
faz parte desse âmbito educacional. Todo esse trabalho tem sido recompensado com a
evolução da aprendizagem e diminuição nas reprovações dos estudantes.

No gráﬁco observado na ﬁgura 9 podemos comparar a evolução do IDEPE no Ensino
Médio da rede estadual e da Escola de Referência em Ensino Médio Dom Miguel de
Lima Valverde entre os anos de 2008 e 2019. Os dados foram retirados do CAED/UFJF.

Figura 9 – IDEPE de Pernambuco e da EREM Dom Miguel de Lima Valverde

Fonte: Autoria Própria

Analisando o gráﬁco podemos observar que o IDEPE da Escola de Referência Dom
Miguel de Lima Valverde e do Estado vem evoluindo anualmente. Em 2008 e 2009 a
nota da escola era inferior a do Estado, porém a partir de 2010 ultrapassou, continuou
crescendo e se manteve em um patamar maior até 2019. Acreditamos que esse cres-
cimento seja fruto do esforço da comunidade escolar, através de todos os professores,
equipe pedagógica das escolas e principalmente o engajamento dos discentes.

Em 2020 devido a pandemia do novo coronavírus que assolou o planeta e infeliz-

mente ainda continua presente em nossas vidas não houve a aplicação do SAEPE.

3 Testes Aplicados no SAEPE

31

Neste capítulo apresentaremos a estrutura dos testes aplicados no SAEPE, junta-
mente com a Matriz de Referência de Matemática do 3º ano do Ensino Médio com os
quatro campos temáticos e seus respectivos descritores matemáticos.

O Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco é coordenado por um órgão
externo às escolas, o Centro de Politicas Públicas e Avaliação da Educação da Uni-
versidade Federal de Juiz de Fora, CAED/UFJF. Esse órgão é responsável por todo
processo avaliativo, desde a elaboração dos itens contidos nos testes aplicados na ava-
liação externa para os estudantes até a divulgação e apropriação dos resultados.

Segundo o glossário 2020 do CAED/UFJF, teste é um instrumento de avaliação
destinado a descrever o grau ou a quantidade de aprendizado sob condições uniformes
e padronizadas. Todo teste de uma avaliação externa em larga escala é composto por
itens, os quais devem ser elaborados a partir de critérios iguais e respondidos pelos
estudantes sob as mesmas condições.

As Matrizes de Referência servem como um norte para as provas aplicadas no
SAEPE, elas possuem todo suporte necessário para a construção e elaboração dos
itens de múltipla escolha que compõem os testes aplicados. As provas são elaboradas
por uma equipe de especialistas, mestres e doutores do CAED/UFJF. Os instrumentos
da avaliação do SAEPE são: Matriz de Referência, Tema/Tópico, Descritor e Item.

3.1 Matriz de Referência

Segundo o CAED/UFJF, uma Matriz de Referência é composta por um conjunto
de descritores que contemplam as habilidades consideradas essenciais em cada etapa
do ensino e para o desenvolvimento cognitivo dos estudantes ao longo das etapas de
escolaridade. Explicitam dois pontos básicos do que se pretende avaliar: o conteúdo
programático a ser avaliado em cada período de escolarização e o nível de operação
mental necessário para realização de determinadas tarefas.

Os descritores associam o conteúdo curricular a operações cognitivas, indicando os
conhecimentos que serão avaliados por meio de um item. Tais descritores são seleciona-
dos para compor a Matriz e apresentam quais conhecimentos são signiﬁcativos para o
processo de ensino-aprendizagem, considerando aquilo que pode ser avaliado por meio
de um teste de múltipla escolha. Esses descritores são escolhidos de maneira que seja
possível serem avaliados por meio de itens de múltipla escolha. Através deles podem
ser veriﬁcadas quais habilidades e competências foram adquiridas pelos estudantes em

Capítulo 3. Testes Aplicados no SAEPE

32

cada etapa de ensino.

As Matrizes de Referência indicam as habilidades passiveis de avaliação em um
teste de proﬁciência do SAEPE. É importante frisar que essas Matrizes são uma parte
do Currículo ou da Matriz Curricular. As avaliações em larga escala não pretendem
avaliar o desempenho dos estudantes em todos os conteúdos presentes no Currículo,
mas sim, nas habilidades consideradas fundamentais para que os estudantes progridam
em sua trajetória escolar. No contexto da avaliação educacional, é o documento no qual
são elencadas as habilidades a serem avaliadas nos testes padronizados de desempenho
que se deseja avaliar. É com base na Matriz de Referência que as habilidades são
descritas e recebem o nome de descritores. Ela é construída a partir de estudo das
propostas curriculares de ensino, dos currículos vigentes, dos livros didáticos adotados,
bem como dos proﬁssionais e pesquisadores da área educacional. Esse documento
orienta a elaboração dos itens e também as devolutivas pedagógicas, pois elenca as
habilidades consideradas essenciais para o desenvolvimento, em determinado ano de
escolaridade, e possíveis de serem medidas.

Essas Matrizes relacionam os conhecimentos e as habilidades para cada etapa de
escolaridade avaliada, ou seja, elas detalham o que será avaliado tendo em vista as
operações mentais desenvolvidas pelos estudantes em relação aos conteúdos escolares
que podem ser aferidos pelos testes de proﬁciência. No que diz respeito ao SAEPE, o
que será avaliado está indicado nas Matrizes de Referência desse programa. A Matriz é
composta por Temas matemáticos (o tema agrupa um conjunto de habilidades, indica-
das pelos descritores, que possuem aﬁnidade entre si) e por Descritores (os descritores
descrevem as habilidades da Matriz de Referência que serão avaliadas por meio dos
itens que compõem os testes de uma avaliação em larga escala).

A Matriz de Referência de Matemática elaborada para o Ensino Médio é composta
por 35 descritores. Cada nível de ensino avaliado contém seus respectivos descritores,
que como o próprio nome já indica, descrevem as habilidades da Matriz de Referência,
os quais são avaliados nos testes padronizados de desempenhos por meio de itens. Eles
são agrupados em quatro temas estabelecidos para formação em Matemática do Ensino
Básico. São eles: Espaço e Forma (Geometria); Grandezas e Medidas; Números e
Operações/Álgebras e Funções; Tratamento da Informação (Estatística, Probabilidade
e Combinatória).

No tocante à Matemática enquanto componente curricular, a BNCC apresenta sua
estrutura em 5 eixos: Geometria, Grandezas e Medidas, Números e Operações, Álgebra
e Funções, Estatística e Probabilidade. Em relação à Matemática e seu desempenho
na organização curricular, segundo a BNCC, constitui-se como área de conhecimento
e como componente curricular:

Capítulo 3. Testes Aplicados no SAEPE

33

As áreas e componentes curriculares se articulam para promover a
apropriação por crianças, jovens e adultos de diferentes linguagens e
interpretar fenômenos e processos naturais, sociais e culturais, para
enfrentar problemas práticos, para argumentar e tomar decisões, in-
dividual e coletivamente BNCC (2021).

Em Matemática, o SAEPE foca a resolução de problemas e avalia se o aluno domina
o conteúdo associado ao seu cotidiano. A Matriz de Referência é um recorte do Currí-
culo, portanto, não deve ser confundida com a Matriz Curricular, que é mais ampla e
inclui orientações mais abrangentes para o ensino e a aprendizagem. Ela é composta
pelos temas que agrupam um conjunto de habilidades indicadas pelos descritores, que
possuem aﬁnidades entre si e que serão avaliadas por meio dos itens que compõem os
testes de uma avaliação em larga escala.

3.2 Matriz de Referência de Matemática do 3º ano do Ensino

Médio

Veremos a seguir os quatro campos temáticos da Matriz de Referência do 3º ano
do Ensino Médio desenvolvidos por doutores, mestres e especialistas do CAED/UFJF
para a prova do SAEPE.

3.2.1 Tema I - Espaço e Forma (Geometria)

No Currículo de Matemática os conceitos geométricos são partes importantes. Este
campo temático reúne descritores cujas habilidades envolvem conhecimentos acerca do
mundo em que vivem, desenvolvendo um pensamento que lhes permite compreender,
descrever e representar de forma organizada as formas geométricas presentes neste
espaço. As habilidades envolvidas nesse campo são aquelas que vão conceder aos alunos
a capacidade de se orientar no espaço através de orientações de mapas em níveis mais
complexos. As concepções matemáticas fundamentais associadas a esse tema são os
conceitos de construção, representação e interdependência.

No Ensino Médio os alunos trabalham as geometrias plana, espacial e analítica.
Utilizam o sistema de coordenadas cartesianas para localizar pontos e identiﬁcar retas
e circunferências; identiﬁcam várias propriedades das ﬁguras geométricas, entre as quais
destacamos o Teorema de Pitágoras e propriedades dos quadriláteros.

Espera-se ao ﬁnal do Ensino Médio que os estudantes consigam aplicar relações
e propriedades das ﬁguras geométricas planas e não planas em situações problemas.
Eles, os estudantes devem ser capaz de reconhecer ﬁguras planas e espaciais. Em geo-
metria analítica as noções do estudante devem ser ampliadas de maneira que ele possa

Capítulo 3. Testes Aplicados no SAEPE

34

relacionar as diferentes representações algébrica e geométrica dos objetos matemáti-
cos, ampliando a compreensão de suas propriedades identiﬁcando suas características
que os deﬁnem. As ideias matemáticas fundamentais associadas a essa temática são,
principalmente, construção, representação e interdependência.

A seguir veremos os descritores de Geometria que são contemplados na Matriz de

Referência do 3º ano do Ensino Médio.

D1 -

Identiﬁcar ﬁguras semelhantes mediante o reconhecimento de relações de pro-

porcionalidade.

D2 - Reconhecer aplicações das relações métricas do triângulo retângulo em um pro-

blema que envolva ﬁguras planas ou espaciais.

D3 - Relacionar diferentes poliedros ou corpos redondos com suas planiﬁcações ou

vistas.

D4 -

Identiﬁcar a relação entre o número de vértices, faces e/ou arestas de poliedros

expressa em um problema.

D5 - Resolver problema que envolva razões trigonométricas no triângulo retângulo

(seno, cosseno, tangente).

D6 -

Identiﬁcar a localização de pontos no plano cartesiano.

D7 -

Interpretar geometricamente os coeﬁcientes da equação de uma reta.

D8 -

Identiﬁcar a equação de uma reta apresentada a partir de dois pontos dados ou

de um ponto e sua inclinação.

D9 - Relacionar a determinação do ponto de interseção de duas ou mais retas com a

resolução de um sistema de equações com duas incógnitas.

D10 - Reconhecer, dentre as equações do 2º grau com duas incógnitas, as que repre-

sentam circunferências.

3.2.2 Tema II - Grandezas e Medidas

Este campo temático reúne o desempenho dos estudantes em descritores cujas ha-
bilidades envolvem conhecimento das grandezas. Eles devem estimar e comparar gran-
dezas, compreender e saber manipular as unidades de medidas de distância, massa e
volume; transformar diferentes unidades de medidas; consolidar os conceitos de pe-
rímetro e área de ﬁguras planas, assim como área e volume de prismas, pirâmides,

Capítulo 3. Testes Aplicados no SAEPE

35

cilindros, cones e esferas. Este campo se integra com os demais, pois para o desenvolvi-
mento de suas habilidades faz-se necessária à aplicação de noções algébricas, numéricas
e geométricas.

Ao ﬁnal do Ensino Médio os estudantes devem desenvolver habilidades para resol-
ver situações problemas envolvendo tempo, massa, comprimento, dinheiro, capacidade,
cálculo do volume de diferentes sólidos geométricos (prisma, pirâmide, cilindro, cone,
esfera) e problemas envolvendo a área total desses sólidos, dentre outros. A complexi-
dade dos itens pode estar associada com as características das ﬁguras envolvidas nas
diversas situações. Essa temática contribui ainda para a consolidação e ampliação da
noção de número, a aplicação de noções geométricas e a construção do pensamento
algébrico.

A seguir veremos os descritores de Grandezas e Medidas que são contemplados na

Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio.

D11 - Resolver problema envolvendo perímetro de ﬁguras planas.

D12 - Resolver problema envolvendo área de ﬁguras planas.

D13 - Resolver problema envolvendo a área total e/ou volume de um sólido (prisma,

pirâmide, cilindro, cone, esfera).

3.2.3 Tema III - Números e Operações/Álgebras e Funções

Esse tema reúne o desempenho dos estudantes em descritores cujas habilidades di-
zem respeito ao pensamento algébrico. Deseja-se que o aluno conclua o Ensino Básico
com o domínio de operações algébricas como as quatro operações básicas da aritmé-
tica, manipule letras e símbolos; domine geometricamente a representação dos números
reais; proporcionalidade e porcentagem; problemas com equações do 1º e 2º graus; fun-
ções lineares e quadráticas; inversa, exponencial e logarítmica; funções trigonométricas;
progressões; sistemas lineares com três ou mais equações e identiﬁque gráﬁcos que re-
presentam uma situação contida no texto. Estas habilidades são de grande importância
para a formação dos alunos, pois é através do pensamento algébrico que eles se tor-
nam capazes de resolver problemas desta natureza. Os estudantes que desenvolvem as
habilidades presentes na álgebra adquirem mais facilidade para enfrentar as diversas
situações do cotidiano envolvendo o raciocínio matemático sem fórmulas e nem memo-
rização.

Capítulo 3. Testes Aplicados no SAEPE

36

A seguir veremos os descritores de Números e Operações/Álgebras e Funções que

são contemplados na Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio.

D14 -

Identiﬁcar a localização de números reais na reta numérica.

D15 - Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre

grandezas.

D16 - Resolver problema que envolva porcentagem.

D17 - Resolver problema envolvendo equação do 2º grau.

D18 - Reconhecer expressão algébrica que representa uma função a partir de uma

tabela.

D19 - Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau.

D20 - Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções reais apresentadas em

gráﬁcos.

D21 - Resolver problema envolvendo PA/PG dada a fórmula do termo geral.

D22 - Reconhecer o gráﬁco de uma função polinomial de 1º grau por meio de seus

coeﬁcientes.

D23 - Reconhecer a representação algébrica de uma função do 1º grau dado o seu

gráﬁco ou vice-versa.

D24 - Resolver problemas que envolvam os pontos de máximo ou de mínimo de uma

função polinomial do 2º grau.

D25 - Relacionar as raízes de um polinômio com sua decomposição em fatores do 1º

grau.

D26 -

Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de uma função exponencial.

D27 -

Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de uma função logarítmica,

reconhecendo-a como inversa da função exponencial.

D28 - Resolver problema que envolva função exponencial.

D29 -

Identiﬁcar gráﬁcos de funções trigonométricas (seno, cosseno, tangente) reco-

nhecendo suas propriedades.

D30 - Determinar a solução de um sistema linear.

D35 -

Identiﬁcar o gráﬁco que representa uma situação descrita em um texto.

Capítulo 3. Testes Aplicados no SAEPE

37

3.2.4 Tema IV - Tratamento da Informação (Estatística, Probabilidade e

Combinatória)

Esse tema reúne o desempenho dos estudantes em descritores cujas habilidades en-
volvem conhecimentos numéricos, estatística e probabilidade. No tocante aos números,
as habilidades envolvem conhecimentos ligados à compreensão do sistema de numera-
ção decimal, registros numéricos, uso e signiﬁcados das operações. Estas habilidades
podem apresentar uma maior ou menor diﬁculdade a depender do conjunto numérico
utilizado e complexidade do cálculo proposto indentiﬁcando e escolhendo os métodos de
resolução adequados para os eventos prováveis, improváveis e certos. Tais habilidades
são importantes para que os alunos compreendam que há fenômenos que são impossí-
veis de precisar se acontecerão ou quando acontecerão. Acontecem de forma aleatória,
mas com a possibilidade de determinar as chances desse acontecimento. Já em rela-
ção à estatística, as habilidades desse tema estão relacionadas à coleta, organização,
representação e interpretação de dados em diferentes contextos.

Além dessas habilidades os estudantes deverão usar seus conhecimentos adquiridos
ao longo da vida para saber ler, interpretar e resolver problemas que envolvam listas,
gráﬁcos e tabelas; saber interpretar situações contidas em jornas, livros e revistas. O
estudante deve saber utilizar procedimentos estatísticos mais complexos como cálculo
de média aritmética, moda e mediana. Deseja-se também que ﬁnalize o Ensino Básico
sabendo resolver questões que envolvem análise combinatória e probabilidade.

A seguir veremos os descritores de Estatística, Probabilidade e Combinatória que

são contemplados na Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio.

D31 - Resolver problema de contagem utilizando o princípio multiplicativo ou noções

de permutação simples, arranjo simples e/ou combinação simples.

D32 - Resolver problema que envolva probabilidade de um evento.

D33 - Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou grá-

ﬁcos.

D34 - Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráﬁcos

que as representam e vice-versa.

Os conhecimentos matemáticos derivados das unidades temáticas Números, Álge-
bra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística, presentes na BNCC,
são base imprescindíveis para o desenvolvimento das competências e habilidades relaci-
onadas ao raciocínio, representação, comunicação e argumentação matemática do estu-
dante para construção do conhecimento, mas terá pouca utilidade se servirem apenas
para o aprendizado ou obtenção de fórmulas matemáticas. É importante a articulação

Capítulo 3. Testes Aplicados no SAEPE

38

entre os eixos matemáticos e os outros componentes curriculares, assim como a utili-
zação dos conhecimentos adquiridos ao longo do Ensino Básico do estudante em sua
vida cotidiana.

4 Elaboração de Itens Contidos nos Testes

Aplicados no SAEPE

39

No referido capítulo, mostraremos as etapas de elaboração dos itens contidos nos
testes aplicados no Sistema de Avaliação de Pernambuco, todo processo de desenvol-
vimento dessa avaliação, a estrutura dos itens de múltipla escolha, as competências e
habilidades cobradas nos itens, a montagem dos cadernos de testes com seus respecti-
vos itens, os blocos incompletos balanceados, o processamento dos resultados através
da teoria clássica dos testes e a teoria de resposta ao item. Faremos uma abordagem de
toda estrutura da escala de proﬁciência de Matemática e os padrões de desenvolvimento
estudantil.

Os testes utilizados no SAEPE devem garantir a composição da Matriz de Refe-
rência. Para elaborar os testes do Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco,
é necessário estabelecer e de suma importância entender como se dará esse processo, a
partir das habilidades elencadas nas Matrizes de Referência, e como será o processa-
mento do resultado desses testes. A seguir mostraremos todo processo de elaboração
dos testes aplicados no SAEPE.

4.1 Item de Múltipla Escolha

Segundo o Guia do CAED/UFJF (revista pedagógica de Matemática 3º ano do
Ensino Médio, 2015), cada questão utilizada nos testes de larga escala são denominadas
item, ou seja, os itens são as questões que compõem os testes de desempenho. Cada
item se caracteriza por avaliar uma única habilidade indicada por um descritor da
Matriz de Referência do teste, portanto o item é unidimensional. No SAEPE usam-se
itens de múltipla escolha, também conhecidos como itens objetivos. Ainda segundo o
Guia do CAED/UFJF cada item é composto pelas seguintes partes:

1. Enunciado – É um estimulo para que o estudante mobilize recursos cognitivos,

para que possa solucionar o problema apresentado.

2. Suporte – Composto por um texto, imagem e/ou outros recursos que servem de
base para resolução do item. Alguns itens de matemática podem não apresentar
suporte.

3. Comando – É um texto necessariamente realizado a habilidade que se deseja

avaliar, delimitando com clareza a tarefa a ser realizada.

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

40

4. Distratores – São alternativas incorretas, mas plausíveis. Os distratores devem

se referir a raciocínios possíveis.

5. Gabarito – Alternativa correta.

A construção de uma avaliação em grande escala como o SAEPE, inicia-se pela
elaboração do item que deve corresponder a um descritor da Matriz de Referência
correspondente de tal maneira que cada item avalie apenas um descritor.

Na ﬁgura abaixo veremos um exemplo de Item com sua respectiva estrutura.

Figura 10 – Estrutura do Item

Fonte: CAED/UFJF

4.2 Competências e Habilidades

Competências e habilidades estão presentes em avaliações de larga escala e fazem
parte da composição da Matriz de Referência utilizada no SAEPE. As avaliações reali-
zadas nos sistemas de educação de estados e municípios seguem o conceito adotado pelo
Sistema de Avaliação da Educação Básica. Alguns documentos do SAEB conceituam
competência como a capacidade que um individuo tem de realizar tarefas que deman-
dam a mobilização de diferentes habilidades, ou seja, é a capacidade que um individuo
tem de apreciar e resolver certo assunto, fazer determinada coisa, mobilizando seus
conhecimentos de maneira reﬂexiva e eﬁcaz em uma determinada situação. A com-
petência é, portanto, a capacidade de mobilizar recursos, conhecimentos ou vivências
para resolver questões da vida real, como pensamento crítico e empatia.

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

41

A partir da década de 1990 o estudo sobre as competências vem inﬂuenciando de
forma signiﬁcativa a educação no Brasil. Segundo PERRENOUD, a abordagem por
competências considera os conhecimentos como ferramentas a serem mobilizadas con-
forme as necessidades, a ﬁm de que se possa resolver determinadas situações-problema
apresentadas na escola, no trabalho e fora dele. Para PERRENOUD , competência é

“uma capacidade de agir eﬁcazmente em um determinado tipo de si-
tuação, apoiada em conhecimentos, mas sem limitar-se a eles”. (PER-
RENOUD, 1999, p. 07).

Ainda segundo o sociólogo e criador dos termos competência e habilidades (PER-
RENOUD, 1999, p. 08), a competência não parte somente da obtenção de conheci-
mentos amplos em uma determinada área ou da memorização de seus conteúdos, mas
ela vai muito além disso. A competência situa-se além dos conhecimentos, desta forma
PERRENOUD explica que,

a competência não se forma com a assimilação de conhecimentos, às
vezes, suplementares, gerais ou locais, mas sim com a construção de
um conjunto de disposições e esquemas que permitem mobilizar os
conhecimentos na situação, no momento certo e com discernimento.
É na possibilidade de relacionar, pertinentemente, os conhecimentos
anteriores e os problemas que se reconhece uma competência. (PER-
RENOUD, 1999, p. 33).

Habilidades estão associadas ao saber fazer: ação física ou mental que indica capa-
cidade adquirida. São qualidades que o estudante tem para realizar alguma atividade,
ou seja, são aquelas características que podem ajudá-lo a desenvolver competências. Ao
se consolidar determinadas habilidades, é possível realizar as tarefas correspondentes,
que podem ser medidas objetivamente nos testes padronizados. No contexto escolar,
apresentar um trabalho para os colegas, ler e interpretar um texto e realizar operações
matemáticas são exemplos de habilidades que os alunos desenvolvem ao longo da evo-
lução escolar. Na Matriz de Referência as habilidades recebem o nome de descritores,
especiﬁcam as operações mentais e os saberes que os estudantes devem desenvolver nos
anos avaliados. Portanto, as habilidades compõem as competências e não podem ser
identiﬁcadas como elas.

4.3 Montagem dos Blocos de Itens e Cadernos de Teste

A alocação dos itens nos níveis de proﬁciência é dado a partir de sua diﬁculdade,
representada pelo parâmetro b da TRI que mensura o grau de diﬁculdade dos itens.
Portanto, a distribuição dos itens nos cadernos de teste será feita de tal maneira que os
diversos níveis da escala de proﬁciência estarão cobertos, ou seja, haverá itens avaliando

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

42

estudantes presentes desde os níveis mais baixos até os mais altos da escala para cada
uma das etapas de escolaridade e disciplinas avaliadas. Os níveis com menor percentual
de estudantes terão menos itens e os níveis com maior percentual de estudantes terão
mais itens. Assim, haverá uma maior concentração de itens nos intervalos da escala de
proﬁciência em que a maioria da população avaliada está concentrada, garantindo uma
melhor precisão no cálculo das medidas de proﬁciências dos estudantes. Os blocos dos
cadernos de testes são compostos da seguinte forma:

• Os itens serão dispostos considerando a diversidade de descritores, evitando, as-
sim, uma sobrecarga de itens avaliando a mesma habilidade em um único bloco.
Será avaliado o máximo de descritores da Matriz de Referência de cada etapa de
escolaridade e disciplina no teste;

• A distribuição equilibrada dos itens, segundo seus níveis de diﬁculdade (dados
pelo parâmetro b), em cada um dos blocos será realizada de forma a garantir que
todos os blocos apresentem a mesma diﬁculdade, ofertando condições semelhantes
a todos os estudantes para a realização do teste;

• Os gabaritos juntos com os distratores serão distribuídos nos blocos de forma
a evitar a sequência de uma mesma alternativa, com o objetivo de minimizar a
probabilidade de acerto ao acaso.

4.4 Blocos Incompletos Balanceados (BIB)

O caderno de teste deve conter muitos itens, pois um dos objetivos da avaliação em
larga escala é medir de forma abrangente as habilidades essenciais para cada nível de
proﬁciência em cada etapa de escolaridade e disciplinas avaliadas, de forma a garantir a
cobertura de toda a Matriz de Referência adotada. Por outro lado não pode ser longo,
pois poderá ser cansativo e inviabilizar a resolução do estudante. Para essa montagem
do caderno de prova utiliza-se o modelo denominado Blocos Incompletos Balanceados.
Ela possibilita a inclusão de um grande número de itens na avaliação sem expor cada
estudante a um teste muito extenso e cansativo. Nesse modelo de aplicação os itens são
organizados em blocos e alguns desses blocos formam um caderno de teste, permitindo
a criação de muitos cadernos de testes diferentes para estudantes de uma mesma série.
O BIB a ser utilizado é o mesmo adotado pelo SAEB. Destacamos duas vantagens na
utilização desse modelo de montagem de teste:

1. A disponibilização de um maior número de itens colocados no teste, possibilitando

avaliar uma maior variedade de habilidades.

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

43

2. O equilíbrio em relação à diﬁculdade dos cadernos de testes, evitando-se que um

caderno ﬁque mais difícil que o outro.

Até o ano de 2018 o teste aplicado ao 3º ano do Ensino Médio era composto por
4 blocos de 13 itens alternando Língua Portuguesa e Matemática. No SAEPE (2019)
houve uma pequena alteração no formato dos cadernos de testes: mantiveram-se os
mesmos moldes das aplicações anteriores, porém não houve mais a alternância das
disciplinas a cada 13 itens, e sim a cada 26.

Para gerar uma escala única de habilidades foi deﬁnido que 20% do teste seria
composto por alguns itens comuns às séries/anos avaliados. Também são utilizados
20% de itens comuns à avaliação anterior do SAEPE. Além dos itens comuns a avaliação
anterior, cerca de 30% dos itens dos testes são semelhantes com o SAEB (Sistema de
Avaliação Educacional do Brasil) anterior.

4.5 Processamento dos Resultados

No SAEPE os testes são aplicados a um grande número de estudantes e os resultados
levam em consideração cada uma das habilidades avaliadas. Em diversas avaliações de
larga escala, assim como no Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco são
utilizados duas formas de produzir o desempenho dos estudantes submetidos a essa
avaliação: Teoria Clássica dos Testes (TCT) e Teoria de Resposta ao Item (TRI). Os
resultados de escolas são os dados provenientes da TRI e os resultados por aluno são
dados provenientes da TCT.

4.5.1 A Teoria Clássica dos Testes (TCT)

A Teoria Clássica dos Testes (TCT) faz referência à soma do acerto dos itens por
um estudante. Os resultados analisados a partir dessa teoria são calculados de maneira
similar às avaliações realizadas pelos professores no seu cotidiano em sala de aula.
No SAEPE é calculado o percentual de acertos em relação ao total de item do teste,
além de apresentar o percentual de acerto para cada descritor avaliado. A maioria
das instituições de ensino usa a TCT nos procedimentos avaliativos pela rapidez e
eﬁciência. Nesse modelo quanto mais questões acertadas, maior o domínio sobre os
conteúdos avaliados. Essa teoria possibilita a comparação entre alunos que ﬁzeram
a mesma avaliação, todavia não é possível compará-los quando submetidos a provas
diferentes. Nela o estudante é examinado em vez de ser avaliado.

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

44

4.5.2 A Teoria de Resposta ao Item (TRI)

Essa teoria é pouco utilizada na América Latina e foi somente a partir de 1990
que passou a ser conhecida e aplicada no Brasil, sendo hoje muito utilizada em avali-
ações de larga escala como ENEM, SAEB e SAEPE. Segundo Prof. Glauker Amorim:
compreender a TRI e o conceito utilizado no cálculo da proﬁciência dos alunos são
fundamentais para orientar estratégias de ação com vistas a formular intervenções pe-
dagógicas mais eﬁcientes, objetivando reduzir o quantitativo de alunos presentes nos
padrões de desempenho mais baixos da escala de proﬁciência CAED/UFJF (apresen-
tação de Matemática SAEPE 2018).

A TRI permite a produção de uma melhor interpretação do desempenho dos es-
tudantes por meio de softwares especíﬁcos, pois leva em consideração um conjunto de
modelos estatísticos capaz de determinar um valor/peso diferenciado para cada item
que o estudante respondeu no teste de proﬁciência. Leva em consideração a qualidade
do acerto, ou seja, se o estudante acerta um item difícil e não acerta um fácil, aquele
item deve ser melhor interpretado, estimando assim o que o aluno é capaz de fazer,
tendo em vista os itens respondidos corretamente.

Segundo o Guia do CAED/UFJF (revista pedagógica de Matemática 3º ano do
Ensino Médio, 2015) a TRI nos permite comparar os resultados de diferentes avaliações
como o SAEB; avaliar com alto grau de precisão a proﬁciência de estudantes em várias
áreas de conhecimento sem que eles sejam submetidos a longos testes; comparar os
resultados entre diferentes séries com o início e ﬁm do Ensino Médio.

A TRI é uma forma de calcular a proﬁciência alcançada, com base em um modelo
estatístico capaz de determinar um valor diferenciado para cada item que o aluno
respondeu em um teste padronizado de múltipla escolha. Essa teoria leva em conta
três parâmetros que são divididos em:

• Parâmetro A (discriminação) – Esse parâmetro tem a capacidade de determinar
quais estudantes conseguiram desenvolver as habilidades avaliadas e quais não
conseguiram;

• Parâmetro B (diﬁculdade) – Esse parâmetro mensura o grau de diﬁculdade dos
itens: Fáceis, médios ou difíceis. Os itens são distribuídos de forma equânime en-
tre os diferentes cadernos de testes, possibilitando a criação de diversos cadernos
com o mesmo grau de diﬁculdade;

• Parâmetro C (acerto ao acaso) – Esse parâmetro faz uma análise das respostas do
estudante para veriﬁcar o acerto ao acaso nas respostas. Por exemplo: em uma
avaliação o estudante errou muitos itens de baixo grau de diﬁculdade e acertou
outros de grau elevado (estatisticamente uma situação improvável). O modelo

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

45

TRI deduz que o aluno respondeu aleatoriamente às questões e automaticamente
estima sua proﬁciência para um nível mais baixo.

Para melhor entendimento da TRI tomamos como exemplo a ﬁgura abaixo: uma
prova com 45 itens do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) distribuídos na
régua de proﬁciência respondidos por três estudantes apelidados aqui de Luíza, Raquel
e Rafael. Os três apresentaram o mesmo número de acertos: 20 itens, entretanto, com
o uso da TRI suas notas são diferentes.

Figura 11 – Régua de Proﬁciência

Fonte: CAED/UFJF

Destacamos uma coerência nas notas em ordem crescente de diﬁculdade dos itens.
Luíza acertou mais itens com baixa diﬁculdade, assim sua nota foi maior em relação aos
outros dois, pois é esperado que o aluno acertasse os itens mais fáceis em detrimento aos
itens com um nível de diﬁculdade mais elevada. A estudante Raquel acertou a maioria
dos itens com menor diﬁculdade, tendo um comportamento razoavelmente coerente, e
assim sua nota, de acordo com a TRI, foi maior que a de Rafael que acertou itens mais
difíceis; um comportamento incoerente segundo a Teoria de Resposta ao Item, e por
isso sua nota foi bastante baixa em relação a Luiza e Raquel. De acordo com a TRI,
o estudante que não tem conhecimento para resolver os itens mais fáceis, os acertos
difíceis são interpretados como chutes.

A análise dos testes por meio da TRI permite:

• Colocar, em uma mesma escala, a proﬁciência dos estudantes e a diﬁculdade dos

itens;

• Comparar resultados entre diferentes avaliações;

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

46

• Mudar o foco de análise do teste como um todo para o desempenho do avaliando

em cada item do teste;

• Diagnosticar e estimar os desempenhos individuais e coletivos dos estudantes,
favorecendo a compreensão das diﬁculdades dos itens e permitindo estabelecer
relações de comparação entre as habilidades trabalhadas em relação ao coletivo
como individualmente;

• Uma melhor avaliação das habilidades dos indivíduos;

• Elaborar diferentes testes para um mesmo exame e com o mesmo nível de diﬁ-

culdade;

• A construção de instrumentos de mensuração menores e igualmente conﬁáveis;

• Uma melhor compreensão dos instrumentos de mensuração.

A vantagem da TRI é poder comparar o desempenho dos estudantes por item e
a partir daí traçar que habilidades os estudantes têm desenvolvidas. Na TCT isso é
possível, mas pode fornecer dados incompatíveis, dados os acertos ao acaso de itens
igualmente ponderados. Já a segunda característica é de grande relevância no campo
das políticas educacionais, pois possibilita a comparação entre diferentes momentos de
aplicação do SAEPE ou entre as avaliações nacionais (SAEB e Prova Brasil) com o
próprio SAEPE, possibilitando o acompanhamento do desenvolvimento da qualidade
da educação na escola, município, regional e Estado. Com os resultados em mãos é
possível discutir quais práticas pedagógicas podem contribuir para que os estudantes
melhorem suas competências e habilidades.

SOARES descreve quais as vantagens de se utilizar a TRI em avaliações de larga

escala,

[...] A TRI permite uma melhor análise de cada item que constitui
o instrumento de avaliação (ou medida), considerando suas caracte-
rísticas estatísticas especíﬁcas na produção das escalas, como as que
medem a capacidade de discriminar os indivíduos e as diﬁculdades
dos itens; facilita, também, a interpretação da escala produzida e per-
mite conhecer [...], a TRI permite a comparabilidade dos resultados
produzidos para grupos de indivíduos diferentes [...] A TRI permite
um tratamento natural de casos com dados faltantes.
(SOARES,
2005)

Salientamos que a Teoria de Resposta ao Item (TRI) não surgiu para substituir
a Teoria Clássica dos Testes (TCT), ambas são importantes processos avaliativos, se
completam e podem ser usadas em uma mesma avaliação de larga escala. Em relação
aos resultados das avaliações pode-se usar a TRI para melhorar os resultados e a TCT
para quantiﬁcá-los. Para um melhor entendimento e aprofundamento de como calcular

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

47

os parâmetros da Teoria de Resposta ao Item sugiro o TCC (PROFMAT/UFCG) de
(SOUSA, 2018).

4.6 Escala de Proﬁciência

O Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco (SAEPE) possui escala de
proﬁciência comum ao Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB). A escala de
proﬁciência corresponde a um conjunto ordenado de valores de proﬁciência, dispostos
em uma espécie de “régua”, ou seja, é a pontuação que se refere a conhecimentos ou
aptidões demonstrados por estudantes avaliados em determinada disciplina ou área
de conhecimento e etapa de escolaridade. A escala de proﬁciência é um conjunto de
números ordenados, obtida pela Teoria de Resposta ao Item (TRI). Trata, em síntese,
dos saberes estimados a partir das tarefas que o estudante é capaz de realizar na
resolução dos itens do teste. Ela foi desenvolvida por especialistas na área de educação
e estatística para se obter uma visão mais ampla do cenário educacional.

De acordo com o Guia do CAED/UFJF (revista pedagógica de Matemática 3º ano
do Ensino Médio, 2015), a escala de proﬁciência tem o objetivo de traduzir medidas
de proﬁciência em diagnósticos qualitativos do desempenho escolar. Ela orienta, por
exemplo, o trabalho do professor em relação às competências que seus estudantes de-
senvolveram, apresentando os resultados em uma espécie de régua em que os valores de
proﬁciência obtidos são ordenados e categorizados em intervalos, que indicam o grau
de desenvolvimento das habilidades para os estudantes que alcançaram determinado
nível de desempenho e tem a ﬁnalidade de alocar os itens.

Em relação ao desempenho dos estudantes nos testes padronizados é atribuída uma
proﬁciência, não uma nota. Com base nesses resultados chega-se a uma medida de pro-
ﬁciência do estudante tendo em vista a etapa de escolaridade e a área do conhecimento
avaliada.

A proﬁciência é uma medida de conhecimento do estudante que não observamos de
forma direta, ela relaciona o conhecimento do estudante com a probabilidade de acerto
nos itens dos testes. Cada item possui um grau de diﬁculdade próprio e parâmetros
diferenciados. Ainda de acordo com o Guia do CAED/UFJF (revista pedagógica de
Matemática 3º ano do Ensino Médio, 2015) a proﬁciência é estimada considerando o
padrão de respostas dos estudantes, de acordo com o grau de diﬁculdade e com os
demais parâmetros dos itens. Tais parâmetros e as proﬁciências dos indivíduos são
invariantes, exceto pela escolha de origem e escala.

Os resultados dos estudantes nas avaliações em larga escala da Educação Básica
no Brasil são inseridos em uma mesma escala de proﬁciência estabelecida pelo Sistema
Nacional de Avaliação da Educação Básica. No SAEPE essa escala vai do nível 1 ao

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

48

9 e possui variação de 0 a 500 pontos, sendo ordenados os resultados de desempenho
do nível mais baixo ao mais alto. Essa escala é dividida em intervalos de 25 pontos,
chamados de níveis de desempenho. Com base nas expectativas de aprendizagem para
cada etapa de escolaridade e nas projeções educacionais estabelecidas pelo SAEPE,
os níveis da escala são agrupados em intervalos maiores, chamados de padrões de
desempenho. Cada intervalo indica o estabelecimento das competências e habilidades
no processo de ensino aprendizagem.

De acordo com a proﬁciência alcançada no teste, o estudante apresenta um perﬁl que
permite alocá-lo em um dos padrões de desempenho. Em uma mesma turma e escola,
podemos ter vários estudantes distribuídos em cada um dos padrões de desempenho.
A graduação das cores indica a complexidade das tarefas. Para cada intervalo,
existe uma descrição de habilidades avaliadas. Por permitirem ordenar os resultados
de desempenho, as escalas são importantes ferramentas para a interpretação dos resul-
tados da avaliação. A partir da interpretação dos intervalos da escala, os professores,
em parceria com a equipe pedagógica da escola, podem veriﬁcar as habilidades e os
conhecimentos já desenvolvidos pelos estudantes, bem como aqueles que ainda preci-
sam ser trabalhados em sala de aula em cada etapa de escolaridade avaliada. Dessa
forma, os educadores podem atuar com maior precisão na detecção das diﬁculdades
dos alunos, possibilitando o planejamento e a execução de novas ações para aprimorar
o processo de ensino-aprendizagem.

Segundo o portal do INEP a escala pode ser visualizada como uma régua construída
com base nos parâmetros estabelecidos para os itens aplicados nas edições do teste.
Em cada ciclo da avaliação, o conjunto de itens aplicados nos testes de desempenho é
posicionado na escala de proﬁciência a partir dos parâmetros calculados com base na
TRI. Após a aplicação do teste, a descrição dos itens da escala oferece uma explicação
probabilística sobre as habilidades demonstradas em cada intervalo da escala.

Pedagogicamente falando, cada nível da escala corresponde a diferentes característi-
cas de aprendizagem: quanto maior o nível (posição) na escala, maior probabilidade de
desenvolvimento e consolidação da aprendizagem. O objetivo da escala de proﬁciência
é traduzir medidas em diagnósticos qualitativos do desempenho escolar. A análise da
proﬁciência média contribui para o monitoramento da qualidade da educação ofertada,
especialmente quando se observa a sua evolução ao longo do tempo.

Há uma pequena diferença entre as escalas de proﬁciência de Matemática do 3º ano
do Ensino Médio do SAEB e SAEPE. No Sistema de Avaliação Educacional do Brasil
existem 10 níveis: o nível 9 varia entre 425 e 450 pontos e o nível 10 vai de 450 até
500 pontos. No Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco que vai até o nível
9, este varia entre 425 e 500 pontos.

A seguir veremos a escala de proﬁciência em Matemática do 3º ano do Ensino Médio

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

49

para o SAEPE.

Figura 12 – Escala de Proﬁciência em Matemática do 3º ano do Ensino Médio

Fonte: CAED-UFJF

4.7 Estrutura da Escala de Proﬁciência

Para um melhor entendimento da escala de proﬁciência expomos informações conti-
das no guia do CAED/UFJF. Na primeira coluna da escala são apresentados os grandes
domínios do conhecimento em Matemática para toda a Educação Básica. Esses do-
mínios são agrupamentos de conteúdos que, por sua vez, agregam os conhecimentos
presentes na Matriz de Referência. Nas colunas seguintes são apresentados, respectiva-
mente, os conhecimentos presentes na escala de proﬁciência e os descritores da Matriz
de Referência a eles relacionados.

As competências estão dispostas nas várias linhas da escala. Para cada competência
há diferentes graus de complexidade representados por uma gradação de cores, que vai
do amarelo-claro ao vermelho. Assim, a cor amarelo-claro indica o primeiro nível de
complexidade do conhecimento, passando pelo amarelo-escuro, laranja-claro, laranja-
escuro e chegando ao nível mais complexo, representado pelo vermelho.

Na primeira linha da escala de proﬁciência podem ser observados, numa escala
numérica, intervalos divididos em faixas de 25 pontos, que estão representados de 0
(zero) a 500 (quinhentos). Cada intervalo corresponde a um nível e um conjunto de
níveis forma um padrão de desempenho estudantil. Esses padrões de desempenho
são deﬁnidos pela Secretaria de Educação do Estado e estão representados na escala
de proﬁciência por barras horizontais no canto inferior direito nas cores vermelho que
representa o padrão de desempenho (Elementar I), amarelo que representa o (Elementar

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

50

II), laranja que representa o (Básico) e verde que representa o padrão (Desejável). Eles
trazem, de forma sucinta, um quadro geral das tarefas que os estudantes são capazes
de realizar, a partir do conjunto de habilidades que desenvolveram.

De acordo com o Guia do CAED/UFJF 2015, para uma melhor compreensão e
interpretação das informações contidas na escala de proﬁciência pode-se interpretá-las
de três formas:

• Primeira - Perceber, a partir de um determinado domínio, o grau de complexi-
dade das competências a ele associados, através da gradação de cores ao longo
da escala. Desse modo, é possível analisar como os estudantes desenvolvem as
habilidades relacionadas a cada competência e realizar uma interpretação que
contribua para o planejamento do professor, bem como para as intervenções pe-
dagógicas em sala de aula;

• Segunda - Ler a escala por meio dos padrões e níveis de desempenho, que apresen-
tam um panorama do desenvolvimento dos alunos em um determinado intervalo.
Dessa forma, é possível relacionar os conhecimentos desenvolvidos com o percen-
tual de estudantes situado em cada padrão;

• Terceira - Interpretar a escala de proﬁciência a partir da abrangência da proﬁ-
ciência de cada instância avaliada: Estado, Gerência Regional de Educação ou
município e escola. Dessa forma, é possível veriﬁcar o intervalo em que a escola
se encontra em relação às demais instâncias.

4.8 Padrões de Desempenho Estudantil

Todos os estudantes têm direito a aprendizagem em cada etapa de sua escolaridade.
Para um desempenho escolar de qualidade é preciso a concretização dos objetivos cur-
riculares que são traduzidos em direitos de aprendizagem propostos para cada etapa de
escolaridade. Quando identiﬁcados esses objetivos, são estabelecidos padrões de desem-
penho estudantil, que permitem identiﬁcar o nível de desenvolvimento dos estudantes,
que são aferidos através de testes de proﬁciência.

Conforme posto na oﬁcina de divulgação e apropriação de resultados do SAEPE
2017 CAED/UFJF, padrões de desempenho estudantil constituem uma caracterização
das competências e habilidades desenvolvidas pelos estudantes de determinada etapa
de escolaridade em uma disciplina/área de conhecimento especíﬁca. São deﬁnidos a
partir de intervalos numéricos estabelecidos na escala de proﬁciência. Esses intervalos
são denominados níveis de desempenho, e um agrupamento de níveis consiste em um
padrão de desempenho. Nele há estudantes com desempenho semelhante, compondo

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

51

agrupamentos com desenvolvimento similar de habilidades e competências. Nesse sen-
tido, padrões de desempenho correspondem a algumas tarefas que os alunos conseguem
realizar, de acordo com as habilidades desenvolvidas pelos mesmos, e cada padrão reúne
um grupo com desempenho parecido.

Os padrões de desempenho estudantil estabelecidos no Ensino Médio em Matemá-

tica para o SAEPE e suas características são:

• Elementar I (até 250) pontos - Nesse padrão de desempenho os estudantes estão
no nível 1 e apresentam carência de aprendizagem em relação ao desenvolvimento
das habilidades e competências mínimas requeridas e previstas para sua etapa de
escolaridade, evidenciando a necessidade de ações pedagógicas de recuperação,
ou seja, os alunos com esse padrão de desempenho requerem atenção especial,
necessitando de recuperação das competências e habilidades não desenvolvidas.

• Elementar II (250 a 290) pontos - Esse padrão de desempenho é dividido em
dois níveis: nível 2 (250 a 275) e nível 3 (275 a 300) pontos, nesse padrão estu-
dantes apresentam um desempenho básico, caracterizado por um processo inicial
de desenvolvimento das competências e habilidades correspondentes à etapa de
escolaridade avaliada, ou seja, eles ainda não demonstram um desenvolvimento
adequado para sua etapa de escolaridade, para esses estudantes são necessárias
estratégias de reforço.

• Básico (290 a 325) pontos - Nesse padrão de desempenho encontra-se o nível 4
(300 a 325) pontos, nele os alunos revelam ter consolidado as habilidades conside-
radas mínimas e essenciais, o desempenho está adequado à etapa de escolaridade
avaliada. Os estudantes que se encontram nesse padrão demonstram ter desen-
volvido as habilidades básicas e essenciais, referentes à etapa de escolaridade em
que se encontram, todavia ainda requerem de ações pedagógicas e estratégias de
reforço para aprofundar a aprendizagem.

• Desejável (acima de 325) pontos - Esse padrão de desempenho está dividido entre
os níveis 5 (325 a 350), nível 6 (350 a 375), nível 7 (375 a 400), nível 8 (400 a
425) e nível 9 (acima de 425) pontos, nesse padrão os estudantes conseguiram
atingir um patamar um pouco além do que é considerado essencial para sua etapa
de escolaridade. Os estudantes com esse padrão de desempenho demonstram ter
desenvolvido habilidades além daquelas esperadas para a etapa de escolaridade
em que se encontram, exigindo novos estímulos e desaﬁos para continuar seu
avanço no processo de ensino aprendizagem.

Segundo Rabelo: A análise do desempenho dos estudantes brasilei-
ros nas avaliações educacionais tem revelado profundas deﬁciências

Capítulo 4. Elaboração de Itens Contidos nos Testes Aplicados no SAEPE

52

no aprendizado em matemática. Esses resultados sinalizam a ne-
cessidade de planejamento do trabalho pedagógico orientar melhor
os processos de construção de conhecimento, buscando desenvolver
metodologias e recursos pertinentes para se alcançar os objetivos pre-
tendidos com a educação de qualidade em todos os níveis (RABELO,
2013).

Na ﬁgura abaixo podemos observar os padrões de desempenho de Matemática no
SAEPE para o 5º e 9º anos do Ensino Fundamental e 3º ano do Ensino Médio. As
etapas de alfabetização, por sua vez, utilizam uma escala própria, que varia de 0 a
1.000 e é dividida em intervalos de 50 pontos.

Figura 13 – Padrões de Desempenho Estudantil de Matemática

Fonte: CAED/UFJF

É de suma importância saber quantos estudantes se encontram em cada padrão e
o que eles são capazes de realizar, tendo em vista seu desempenho na avaliação. Uma
escola será eﬁcaz no aprendizado de seus estudantes quando proporcionar padrões de
aprendizagem adequados a todos, independentemente de classe social ou características
individuais. É importante observar que a média de proﬁciência da escola a coloca em
um determinado padrão de desempenho. Mas isso não signiﬁca que todos os estudantes
obtiveram o mesmo desempenho. A equipe pedagógica de cada escola juntamente com
seus professores devem analisar os resultados obtidos no SAEPE do ano anterior e
buscar estratégias de ensino para conseguir uma melhor aprendizagem dos estudantes
e consequentemente melhores resultados.

5 A Matriz de Referência do 3º ano do En-
sino Médio Comentada e Exempliﬁcada
Por Descritor

53

Neste capítulo, faremos um detalhamento da Matriz de Referência do 3º ano do
Ensino Médio, exempliﬁcando cada descritor, juntamente com as habilidades avalia-
das em cada item e suas estatísticas (percentual de acerto pelos estudantes e em qual
nível na escala de proﬁciência se encontra cada item). Para tal, utilizamos os dados
estatísticos e as provas anteriores do SAEPE entre os anos de 2015 e 2019. Os comen-
tários das habilidades avaliadas pelos itens tiveram como base as revistas pedagógicas
de Matemática do 3º ano do Ensino Médio dos referidos anos que estão disponíveis no
CAED/UFJF.

5.1 D1 - Identiﬁcar ﬁguras semelhantes mediante o reconheci-

mento de relações de proporcionalidade.

Por meio deste descritor pode-se avaliar a habilidade do estudante reconhecer a
semelhança entre ﬁguras geométricas a partir de um fator de proporcionalidade dado
ou obter um fator de proporcionalidade através de ﬁguras semelhantes explorando
situações cotidianas. Ele precisa saber reconhecer um triângulo semelhante a outro,
por meio do reconhecimento da proporcionalidade entre lados homólogos.

5.1.1 Exemplo de item do descritor 1 - (SAEPE, 2019)

(M120392ES) No desenho abaixo estão representados os triângulos I, II, III e IV e suas
medidas em centímetros.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

54

O par de triângulos semelhantes nesse desenho é:
A) I e II
B) I e III
C) I e IV
D) II e IV
E) III e IV

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
identiﬁcarem as ﬁguras semelhantes a partir do reconhecimento da proporcionalidade
entre lados homólogos. Os estudantes que marcaram a alternativa B, possivelmente,
sabem reconhecer um triângulo semelhante a outro, por meio da proporcionalidade
entre lados homólogos e desenvolveram a habilidade avaliada pelo item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 56,7%
Nível do item na escala de proﬁciência: Básico - Nível 4

5.2 D2 - Reconhecer aplicações das relações métricas do triân-

gulo retângulo em um problema que envolva ﬁguras planas

ou espaciais.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante tem de reconhecer, em um
problema que envolva ﬁguras planas ou espaciais, situações nas quais devem ser usadas
as relações métricas de um triângulo retângulo, em especial quando se tratar de um
triângulo pitagórico. Eles devem saber resolver problemas utilizando o Teorema de
Pitágoras no cálculo da medida da hipotenusa, dadas às medidas dos catetos ou cálculo
da medida de um dos catetos, dado a hipotenusa e um cateto.

5.2.1 Exemplo de item do descritor 2 - (SAEPE, 2017)

(M120333H6) Um pedestre andou 7 metros em linha reta para atravessar uma rodovia,
partindo do ponto P até o ponto Q. Em seguida, ele caminhou 4 metros, também em
linha reta, do ponto Q ao ponto R. Nesse ponto, o pedestre percebeu que seu celular
havia caído e resolveu retornar ao ponto de início de sua caminhada a ﬁm de procurar
o objeto, percorrendo, assim, a trajetória RP, conforme o esquema abaixo.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

55

Qual foi a distância aproximada percorrida por esse pedestre do ponto R ao ponto P,
a ﬁm de procurar o seu celular?
A) 11,0 m
B) 8,1 m
C) 7,0 m
D) 5,7 m
E) 3,3 m

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade que os estudantes
têm de utilizarem o Teorema de Pitágoras para calcular o valor da hipotenusa de um
triângulo retângulo na resolução de problemas. Os estudantes que assinalaram a alter-
nativa B, provavelmente, sabem resolver problemas utilizando o Teorema de Pitágoras
no cálculo da medida da hipotenusa, dadas às medidas dos catetos e desenvolveram a
habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 36,5%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 5

5.3 D3 - Relacionar diferentes poliedros ou corpos redondos com

suas planiﬁcações ou vistas.

Por meio deste descritor, pode-se avaliar a habilidade que o aluno tem em reconhecer
as planiﬁcações dos poliedros tais como prismas, pirâmides, troncos, cilindros e cones.
Pode propor um problema em que o aluno identiﬁque a planiﬁcação de uma ﬁgura espa-
cial dada sua uma planiﬁcação; identiﬁcar a ﬁgura espacial correspondente; identiﬁcar
ﬁguras geométricas bidimensionais e tridimensionais; representar ﬁguras geométricas;
classiﬁcar sólidos geométricos; estabelecer relações entre as formas geométricas e as
embalagens comerciais ou relacionar os elementos de um poliedro convexo.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

56

5.3.1 Exemplo de item do descritor 3 - (SAEPE, 2018)

(M120406H6) Qual dos desenhos abaixo representa a planiﬁcação de um cubo?

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudan-
tes identiﬁcarem a planiﬁcação usual do cubo a partir de seu nome. Os alunos que
assinalaram a alternativa E, possivelmente, reconhecem a planiﬁcação de um cubo e
desenvolveram a habilidade avaliada pelo item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 79%
Nível do item na escala de proﬁciência: Elementar I - Nível 1

5.4 D4 - Identiﬁcar a relação entre o número de vértices, faces

e/ou arestas de poliedros expressa em um problema.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o aluno tem de compreender a relação de
Euler para poliedros e determinar a quantidade de faces, arestas e vértices de um
poliedro. Essa relação estabelece que, o número de vértices, V, somado com o número
de faces, F, e subtraído do número de arestas, A, obteremos a constante 2, V+F – A
= 2.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

57

5.4.1 Exemplo de item do descritor 4 - (SAEPE, 2017)

(M120335G5) Um poliedro convexo tem 2 faces triangulares, 2 faces quadradas, 4
faces pentagonais e 17 arestas. Quantos vértices tem esse poliedro?
A) 9
B) 11
C) 25
D) 27
E) 28

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade que os estudantes
têm de determinarem a quantidade de vértices de um poliedro, dadas às quantidades
de faces e arestas, por meio da aplicação da relação de Euler. Os estudantes que
assinalaram a alternativa B, provavelmente, desenvolveram a habilidade avaliada nesse
item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 21%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 8

5.5 D5 - Resolver problema que envolva razões trigonométricas

no triângulo retângulo (seno, cosseno, tangente).

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o aluno tem de aplicar as razões trigono-
métricas no triângulo retângulo em problemas que permitam reconhecer que ele sabe
as deﬁnições de seno, cosseno e tangente sem confundir uma com a outra. Os estu-
dantes também devem saber determinar à medida de um dos lados de um triângulo
retângulo, por meio de razões trigonométricas, na resolução de problemas com apoio
de ﬁguras, dadas as aproximações dos valores do seno, cosseno e tangente do ângulo
na representação decimal.

5.5.1 Exemplo de item do descritor 5 - (SAEPE, 2017)

(M120486E4) Para estimar a largura RS de um lago, Pedro, que é topógrafo, fez 3
demarcações próximas às margens desse lago, representadas pelos pontos P, R e S, e
utilizou um teodolito para fazer algumas medições. Do ponto S ele avistou os pontos
P e R segundo um ângulo de 60° e, do ponto P, avistou os pontos R e S segundo um
ângulo de 90°, conforme ilustrado no desenho abaixo.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

58

A largura RS desse lago, em metros, mede, aproximadamente,
A) 37,50
B) 43,35
C) 75,00
D) 87,21
E) 150,00

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
resolverem problemas envolvendo o cálculo da medida de um dos lados de um triângulo
retângulo, por meio da razão trigonométrica cosseno, dado seu valor com representação
decimal. Os estudantes que assinalaram a alternativa E, provavelmente, desenvolveram
a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 27,2%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 8

5.6 D6 - Identiﬁcar a localização de pontos no plano cartesiano.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o aluno tem em identiﬁcar a localização de
um ponto em um plano cartesiano, ou seja, ele deve reconhecer um elemento (ponto)
do sistema de eixos cartesiano ortogonal a partir de um par ordenado ou, com base em
um par ordenado, determinar o ponto do sistema cartesiano; localizar pontos em um
plano cartesiano com o apoio de malha quadriculada, a partir de suas coordenadas ou
vice-versa e reconhecer as coordenadas de um ponto dado em um plano cartesiano com
o apoio de malha quadriculada.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

59

5.6.1 Exemplo de item do descritor 6 - (SAEPE, 2018)

(M100078H6) Observe o pentágono IJKLM representado no plano cartesiano abaixo.

De acordo com esse plano cartesiano, o ponto de coordenadas (– 2, – 1) é:
A) I
B) J
C) K
D) L
E) M

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
identiﬁcarem a localização de um ponto no plano cartesiano a partir de suas coordena-
das. Os estudantes que assinalaram a alternativa E, provavelmente, sabem identiﬁcar
um ponto no plano cartesiano e desenvolveram a habilidade avaliada pelo item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 71%
Nível do item na escala de proﬁciência: Elementar II - Nível 3

5.7 D7 - Interpretar geometricamente os coeﬁcientes da equação

de uma reta.

Os itens referentes a este descritor veriﬁca a habilidade de o estudante reconhecer
os coeﬁcientes angular e linear da equação da reta na forma reduzida y = mx + n.
O discente deve ser capaz de entender que a inclinação da reta depende do valor do
coeﬁciente angular (m) e o coeﬁciente linear (n) indica o ponto de interseção da reta
com o eixo das ordenadas. Devem saber interpretar o signiﬁcado dos coeﬁcientes da
equação de uma reta a partir de sua forma reduzida ou de seu gráﬁco.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

60

5.7.1 Exemplo de item do descritor 7 - (SAEPE, 2015)

(M120341G5) Observe abaixo a representação gráﬁca de uma reta r: px + q com p e
q ∈ R.

De acordo com esse gráﬁco, os coeﬁcientes p e q são respectivamente:
A) negativo e negativo
B) negativo e nulo
C) positivo e negativo
D) positivo e nulo
E) positivo e positivo

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
interpretarem o coeﬁciente angular e o coeﬁciente linear da equação reduzida de uma
reta a partir do seu gráﬁco. Os estudantes que assinalaram a alternativa E, provavel-
mente, sabem interpretar o signiﬁcado dos coeﬁcientes da equação de uma reta a partir
de sua forma reduzida ou de seu gráﬁco e desenvolveram a habilidade avaliada nesse
item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 7,54%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 8

5.8 D8 - Identiﬁcar a equação de uma reta apresentada a partir

de dois pontos dados ou de um ponto e sua inclinação.

Os itens relativos a este descritor devem veriﬁcar a habilidade de o aluno determinar
e identiﬁcar a equação de uma reta a partir de dois pontos dados ou de um ponto e

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

61

seu coeﬁciente angular, ou seja, o estudante deve entender que uma reta ﬁca deﬁnida
quando são conhecidos dois pontos distintos do plano cartesiano ou um ponto e uma
direção, inclinação da reta em relação ao eixo das abscissas, que é dada pelo coeﬁciente
angular.

5.8.1 Exemplo de item do descritor 8 - (SAEPE, 2017)

(M120898E4) A reta s passa pelos pontos (4, 1) e (2, 3). Qual é a equação dessa reta
s?
A) y = – x + 5
B) y = – 2x + 2
C) y = 2x + 3
D) y = 4x + 1
E) y = 6x + 4

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os alunos de-
terminarem a equação de uma reta a partir de dois pontos dados. Uma possível es-
tratégia para a resolução desse item seria a utilização da equação fundamental da reta
y −y0 = m(x−x0), para determinar o coeﬁciente angular m e, a partir dele e de um dos
pontos informados, determinar o segundo coeﬁciente. Os estudantes que assinalaram
a alternativa A, provavelmente, desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 22,2%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 7

5.9 D9 - Relacionar a determinação do ponto de interseção de

duas ou mais retas com a resolução de um sistema de equa-

ções com duas incógnitas.

Avalia-se, por meio dos itens referentes a este descritor, a habilidade de o estudante
fazer a correspondência entre o ponto de interseção de duas retas concorrentes no
sistema de coordenadas cartesianas ortogonal à solução de um sistema de duas equações
lineares formadas pelas equações dessas retas.

5.9.1 Exemplo de item do descritor 9 - (SAEPE, 2019)

(M120276H6) Observe abaixo as duas retas r e s traçadas em um plano cartesiano em
que os pontos H, I, J, K, L foram destacados.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

62

A solução do sistema que envolve as equações das retas r e s é o ponto:
A) H

D) K

C) J

B) I

E) L

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
relacionarem a solução de um sistema de equações ao ponto de interseção entre as duas
retas que o compõem. Os estudantes que escolheram a alternativa C, possivelmente,
desenvolveram a habilidade avaliada pelo item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 78,9%
Nível do item na escala de proﬁciência: Elementar I - Nível 1

5.10 D10 - Reconhecer, dentre as equações do 2º grau com duas

incógnitas, as que representam circunferências.

Os itens referentes a esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante tem em
reconhecer a equação de uma circunferência em um conjunto de equações do segundo
grau com duas variáveis, e também veriﬁcar se o mesmo é capaz de determinar o raio
e o centro de uma circunferência a partir de sua equação.

5.10.1 Exemplo de item do descritor 10 - (SAEPE, 2016)

(M120045B1) A equação que representa uma circunferência é:
A) 4x2 − 4y2 = 16.
B) x2 + y2 = −64.
C) 4x2 + 9y2 = 16.
D) 4x2 + 9y + 2x = 16.
E) x2 + y2 = 16.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

63

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
reconhecerem, a partir de um conjunto de equações dadas, aquela que representa a
equação de uma circunferência. Os estudantes que marcaram alternativa E, possivel-
mente, conhecem a representação de uma equação da circunferência e desenvolveram
a habilidade avaliada pelo item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 24,5%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 9

5.11 D11 - Resolver problema envolvendo perímetro de ﬁguras

planas.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade de o aluno calcular o perímetro de polígo-
nos regulares e irregulares, de circunferências e de ﬁguras compostas por duas ou mais
das ﬁguras planas anteriores; resolver problemas que envolvam as relações nas formas
planas e espaciais.

5.11.1 Exemplo de item do descritor 11 - (SAEPE, 2016)

(M120043ES) Lucas é atleta e, como treinamento, dá diariamente 6 voltas completas
em uma pista circular de raio 50 m. A distância aproximada, em metros, percorrida
diariamente por Lucas nessa pista é: Dado π = 3, 14
A) 15 700
B) 7 850
C) 1 884
D) 314
E) 300

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
resolverem problemas envolvendo o cálculo do perímetro de regiões circulares. A esco-
lha da alternativa C sugere, portanto, que os estudantes desenvolveram a habilidade
avaliada pelo item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 16,7%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 8

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor
64
5.12 D12 - Resolver problema envolvendo área de ﬁguras planas.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante tem de calcular a área de ﬁguras
planas explorando os polígonos regulares e irregulares em malhas quadriculadas ou
resolver problemas envolvendo área de uma região composta por retângulos a partir
de medidas fornecidas em textos e ﬁguras. Os problemas podem ser apresentados por
meio de textos ou desenhos fornecendo medidas lineares de triângulos, quadriláteros e
círculos que possibilitem o cálculo da ﬁgura desejada.

5.12.1 Exemplo de item do descritor 12 - (SAEPE, 2017)

(M120825ES) Paulo comprou um terreno retângular de 120 0002.
Esse terreno possui 200 m de largura. Quanto mede o comprimento desse terreno?
A) 200 m
B) 300 m
C) 400 m
D) 600 m
E) 800 m

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
determinarem o comprimento de um retângulo, dada sua altura e sua área, na resolução
de problema sem apoio de imagem. Os estudantes que assinalaram a alternativa D,
provavelmente, desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 44,9%
Nível do item na escala de proﬁciência: Básico - Nível 4

5.13 D13 - Resolver problema envolvendo a área total e/ou vo-

lume de um sólido (prisma, pirâmide, cilindro, cone, esfera).

Por meio do descritor mencionado acima, pode-se avaliar a habilidade de o aluno
trabalhar problemas que envolvam o cálculo de área total e do volume dos sólidos
geométricos; identiﬁcar um prisma reto e um prisma oblíquo, pirâmide, cilindro, cone
e esfera; resolver problemas que envolvam as relações nas formas planas e espaciais,
inclusive perímetro, área e volume; aplicar as noções de perímetro, área e volume
na solução de problemas e resolver problemas que envolvem áreas e volumes de sólidos
geométricos. Devem ser explorados os poliedros tais como prismas e pirâmides regulares
e irregulares, os sólidos de revolução como cilindros, cones e esferas. A habilidade desse

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

65

descritor é avaliada através de problemas contextualizados, onde o estudante por meio
de fórmulas, teoremas, lemas, corolários e/ou por indução possa realizar os devidos
cálculos, a partir da visualização das ﬁguras ou de maneira interpretativa de um texto
que descreva a referida ﬁgura.

5.13.1 Exemplo de item do descritor 13 - (SAEPE, 2017)

(M120901E4) Uma embalagem de perfume tem o formato de um paralelepípedo reto
retângulo com 2 cm de largura, 6 cm de comprimento e 8 cm de altura. Qual é a
medida do volume dessa embalagem de perfume?

A) 16 cm3
B) 48 cm3
C) 64 cm3
D) 96 cm3
E) 152 cm3

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade que estudantes
possuem para determinar o volume de um paralelepípedo a partir de suas dimensões,
em uma situação problema, sem o apoio de imagem. Os estudantes que assinalaram a
alternativa D, possivelmente, desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 34,8%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 6

5.14 D14 - Identiﬁcar a localização de números reais na reta

numérica.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante tem de compreender que cada
número real corresponde a um ponto na reta numérica e que cada ponto na reta nu-
mérica corresponde a um número real; localizar números inteiros negativos na reta
numérica; localizar números naturais na reta numérica e identiﬁcá-lo em um intervalo
dado e reconhecer a lei de formação de uma sequência de números naturais, com auxílio
de representação na reta numérica. A habilidade avaliada nesse descritor é por meio de
situações-problema contextualizadas, que envolvam números inteiros com quantidade
variada de dígitos e zeros em posições intercaladas, números racionais em sua forma
fracionária ou na forma decimal e os números irracionais.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

66

5.14.1 Exemplo de item do descritor 14 - (SAEPE, 2019)

(M110764E4) Caroline está completando a reta numérica representada abaixo, na qual
as distâncias entre dois pontos consecutivos são todas iguais.

Para completar essa reta numérica, qual número Caroline deve escrever no lugar da
letra R?
A) -25

C) -16

B) -23

D) -9

E) -7

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
corresponderem um número inteiro a um ponto na reta numérica. Os estudantes que
marcaram a alternativa C, possivelmente sabem localizar números inteiros negativos e
positivos na reta numérica e desenvolveram a habilidade avaliada pelo item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 82,5%
Nível do item na escala de proﬁciência: Elementar I - Nível 1

5.15 D15 - Resolver problema que envolva variações proporcio-

nais, diretas ou inversas entre grandezas.

O descritor 15 veriﬁca a habilidade de o estudante trabalhar problemas utilizando
proporcionalidade direta ou inversa entre grandezas cujos valores devem ser obtidos a
partir de operações simples. Essa habilidade é avaliada por meio de situações-problema
contextualizadas, que explorem a ocorrência da variação proporcional direta e inversa
das grandezas e também explorem situações em que há variação das grandezas, mas
essa variação não é proporcional.

5.15.1 Exemplo de item do descritor 15 - (SAEPE, 2018)

(M120442H6) Uma lanchonete vende sucos em copos com capacidade para 500 ml pelo
preço de R$ 5,00. Atendendo aos pedidos de clientes, essa lanchonete também passará
a vender seus sucos em copos que comportam 200 ml a mais do que o modelo atual, e
o preço desse novo copo de suco será proporcional ao preço do suco vendido no copo de
500 ml. De acordo com essas informações, por qual valor essa lanchonete deve vender
esse novo copo de suco?

A) R$ 2,00

B) R$ 3,57

C) R$ 5,00

D) R$ 6,25

E) R$ 7,00

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

67

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes re-
solverem problemas que envolvem grandezas diretamente proporcionais. Os estudantes
que assinalaram a alternativa E, provavelmente, sabem resolver problemas utilizando
proporcionalidade direta ou inversa, cujos valores devem ser obtidos a partir de opera-
ções simples e desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 57,8%
Nível do item na escala de proﬁciência: Básico - Nível 4

5.16 D16 - Resolver problema que envolva porcentagem.

Esse descritor veriﬁca a habilidade de o aluno resolver problemas em que a porcen-
tagem é apresentada de diferentes maneiras. O estudante precisa demonstrar o entendi-
mento sobre porcentagem, seja ela apresentada na forma de uma fração, na forma deci-
mal ou na forma percentual. Essa habilidade é avaliada por meio de situações-problema
contextualizadas, que proponham não somente a análise do texto do problema, mas
também a análise de gráﬁcos.

5.16.1 Exemplo de item do descritor 16 - (SAEPE, 2016)

(M120331ES) Um concurso teve a participação de 800 candidatos. Desses candidatos,
320 eram mulheres. A porcentagem de mulheres que participou desse concurso foi:

A) 80%

B) 48%

C) 40%

D) 32%

E) 20%

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
determinarem o percentual que representa um valor em relação a outro. Os estudantes
que assinalaram a alternativa C, provavelmente, desenvolveram a habilidade avaliada
nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 40,64%
Nível do item na escala de proﬁciência: Básico - Nível 4

5.17 D17 - Resolver problema que envolva equação de segundo

grau.

Esse descritor veriﬁca a habilidade de o estudante obter resultado de uma equação
do segundo grau e saber manipulá-la. Essa habilidade é avaliada por meio de situações-

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

68

problema contextualizadas, nas quais o aluno saiba calcular as raízes ou faça/reconheça
o gráﬁco de uma equação do segundo grau; localizar seu vértice e perceber simetrias e
escrever a equação como produto de suas raízes reais.

5.17.1 Exemplo de item do descritor 17 - (SAEPE, 2017)

(M120376H6) Priscila é diretora de uma escola. Ela dispõe de 500 reais para comprar
livros didáticos iguais. No momento da compra, ela tentou conseguir um desconto de
5 reais em cada unidade, o que faria com que ela pudesse levar 5 livros a mais pelo
mesmo valor total, porém nenhum desconto foi concedido. Qual é o preço de cada livro
comprado por Priscila?

A) 5 reais
B) 20 reais
C) 25 reais
D) 99 reais
E) 100 reais

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade que os estudantes
têm de resolverem problemas que envolvam modelagem e manipulação algébrica de
uma equação de 2º grau. Os estudantes que assinalaram a alternativa A, provavelmente
sabem resolver problemas envolvendo equação do 2º grau e desenvolveram a habilidade
avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 46,8%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 6

5.18 D18 - Reconhecer expressão algébrica que representa uma

função a partir de uma tabela.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante possui para determinar a ex-
pressão algébrica que relaciona duas variáveis com valores dados em tabela ou gráﬁco
e identiﬁcar a forma algébrica dessa função, que na verdade é dada por uma equação
do tipo f(x) = “expressão algébrica”. Essa habilidade é avaliada por meio de situações-
problema contextualizadas, onde o estudante examina uma tabela de dados, que sejam
interessantes e atualizados, e identiﬁca a função cujos pontos pertencem ao gráﬁco.
É importante que o professor deixe claro para o estudante que é importante veriﬁcar
vários pontos para identiﬁcar uma função.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

69

5.18.1 Exemplo de item do descritor 18 - (SAEPE, 2015)

(M120565A9) A tabela abaixo apresenta alguns valores de x e de y, sendo y função da
variável x.

Uma expressão algébrica que representa essa função é:
A) y = 0,5x + 1,5
B) y = 0,5x + 3
C) y = 1,5x + 1,5
D) y = 3x + 0,5
E) y = 3x + 1,5

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade que os estudantes
têm de identiﬁcar a lei de formação de uma função do 1° grau a partir dos dados
de uma tabela. Os estudantes que assinalaram a alternativa B, possivelmente sabem
determinar a expressão algébrica que relaciona duas variáveis com valores dados em
tabela, desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 23,2%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 7

5.19 D19 - Resolver problema envolvendo uma função de pri-

meiro grau.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante tem de manipular funções cuja
expressão algébrica seja um polinômio do primeiro grau, dada a partir de gráﬁcos,
tabelas, gravuras, etc. O estudo das funções inicia-se no Ensino Fundamental, com
o reconhecimento de regularidades numéricas ou geométricas, e amplia-se no Ensino
Médio. A importância do estudo da função de primeiro grau está relacionada à neces-
sidade de solução de problemas simples do cotidiano. Essa habilidade é avaliada por
meio de situações-problema contextualizadas, nas quais o aluno usa uma função linear,
ou seja, uma função cuja expressão algébrica seja um polinômio do primeiro grau.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

70

5.19.1 Exemplo de item do descritor 19 - (SAEPE, 2016)

(M100085EX) Um técnico agrícola recebe mensalmente um salário ﬁxo de R$ 500,00,
mais R$ 20,00 por hora extra trabalhada. Quanto recebeu esse técnico no mês em que
fez 15 horas extras?
A) R$ 500,00
B) R$ 520,00
C) R$ 535,00
D) R$ 600,00
E) R$ 800,00

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
resolverem problemas envolvendo uma função polinomial do 1º grau. A escolha da
alternativa E, indica que esses estudantes, possivelmente, desenvolveram a habilidade
avaliada pelo item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 77,26%
Nível do item na escala de proﬁciência: Elementar II - Nível 2

5.20 D20 - Analisar crescimento/decrescimento, zeros de fun-

ções reais apresentadas em gráﬁcos.

Esse descritor veriﬁca a habilidade de o aluno analisar o gráﬁco de funções já estu-
dadas, como funções lineares e quadráticas, ou outras funções apresentadas pelos seus
gráﬁcos. Faz parte dessa análise identiﬁcar os intervalos em que a função é crescente,
decrescente ou constante, bem como determinar os zeros das funções. O estudante tam-
bém deverá saber determinar os zeros das funções, ou seja, os pontos onde o gráﬁco
das funções intercepta o eixo das abscissas no plano de coordenadas cartesianas. Essa
habilidade é avaliada por meio de situações-problema contextualizadas, que podem ser
obtidas em gráﬁcos em jornais, revistas, internet, entre outros.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

71

5.20.1 Exemplo de item do descritor 20 - (SAEPE, 2018)

(M100098H6) Observe abaixo o gráﬁco de uma função real deﬁnida no intervalo [ 5, 7].

Essa função é estritamente decrescente:
A) no intervalo [– 5, 2] e no intervalo [0, 3]
B) no intervalo [– 5, 0]
C) no intervalo [– 2, 0] e no intervalo [3, 5]
D) no intervalo [1, 4]
E) no intervalo [5, 7]

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade que os estudantes
têm de identiﬁcar o intervalo em que uma função representada graﬁcamente é decres-
cente. Os estudantes que assinalaram a alternativa C, provavelmente sabem avaliar o
comportamento de uma função representada graﬁcamente, quanto ao seu decrescimento
e desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 61%
Nível do item na escala de proﬁciência: Básico - Nível 4

5.21 D21 - Resolver problema envolvendo P.A./P.G. dada a fór-

mula do termo geral.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o aluno tem de identiﬁcar e determinar um
termo de progressão aritmética (PA) e progressão geométrica (PG). Como o objetivo
não é a memorização, é indicado que a fórmula do termo geral seja dada. Essas habi-
lidades são avaliadas por meio de situações-problema contextualizadas, sem identiﬁcar
o tipo de progressão, de modo que o aluno decida qual das fórmulas do termo geral ele
deve aplicar.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

72

5.21.1 Exemplo de item do descritor 21 - (SAEPE, 2019)

(M110370H6) Em março de 2017, Taís começou a trabalhar como manicure e comprou
8 vidros de esmalte. Após isso, a cada mês, ela comprou 2 vidros de esmalte a mais
do que havia comprado no mês anterior. Em agosto de 2017, o preço de cada vidro de
esmalte era R$ 3,75. A quantia gasta por Taís, em agosto de 2017, na compra desses
vidros de esmalte foi. Dado: an = a1 + (n − 1).r

A) R$ 37,50
B) R$ 45,00
C) R$ 52,50
D) R$ 67,50
E) R$ 75,00

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
resolverem problema envolvendo a determinação do valor de um termo especíﬁco em
uma progressão aritmética, dada sua forma geral. Os estudantes que marcaram a
alternativa D, possivelmente, sabem determinar um termo de progressão aritmética,
dada sua forma geral e desenvolveram a habilidade avaliada pelo item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 39%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 5

5.22 D22 - Reconhecer o gráﬁco de uma função polinomial de

1º grau por meio de seus coeﬁcientes.

Esse descritor veriﬁca a habilidade de o estudante identiﬁcar o gráﬁco de uma função
linear, ou seja, dada a equação da função, reconhecer o seu gráﬁco; avaliar a habilidade
de os alunos manusearem os coeﬁcientes linear e angular da reta de forma a identiﬁcar
o gráﬁco de uma função polinomial do 1º grau. Essa habilidade é avaliada por meio
de situações-problema contextualizadas, onde é dada uma função, ou mais de uma na
forma f(x) = ax + b e o aluno interpreta corretamente o signiﬁcado do coeﬁciente
angular a e o signiﬁcado do coeﬁciente linear b.

5.22.1 Exemplo de item do descritor 22 - (SAEPE, 2017)

(M100363H6) A função polinomial do 1º grau f: R → R possui coeﬁciente angular e
coeﬁciente linear iguais a – 3 e 1, respectivamente. Um esboço do gráﬁco dessa função
é:

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

73

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
identiﬁcarem o gráﬁco de uma função polinomial do 1º grau a partir dos valores de
seus coeﬁcientes angular e linear. Os estudantes que assinalaram a alternativa A,
provavelmente, desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 8,9%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 8

5.23 D23 - Reconhecer a representação algébrica de uma função

do 1º grau dado o seu gráﬁco ou vice-versa.

Os itens relativos a este descritor avaliam a habilidade que o estudante tem de
reconhecer a representação algébrica de função aﬁm a partir de seu gráﬁco, ou seja, ele
deve associar um dado gráﬁco de uma função linear à equação que deﬁne a função. É
importante ressaltar que, ao contrário do descritor 35, aqui tem que ser dado o gráﬁco.
A equação correspondente é identiﬁcada na solução do item.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

74

5.23.1 Exemplo de item do descritor 23 - (SAEPE, 2018)

(M120384H6) Observe abaixo o esboço do gráﬁco de uma função polinomial do 1º grau
f: R → R.

A representação algébrica dessa função é:
A) f(x) = x + 4
B) f(x) = x – 4
C) f(x) = – 4x
D) f(x) = – 4x + 1
E) f(x) = – 4x + 4

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade que os alunos
possuem para reconhecer a representação algébrica de função aﬁm a partir de seu
gráﬁco. Os estudantes que assinalaram a alternativa B, provavelmente reconhecem a
representação algébrica de uma função aﬁm a partir de seu gráﬁco e desenvolveram a
habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 31,3%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 8

5.24 D24 - Resolver problemas que envolvam os pontos de má-

ximo ou de mínimo de uma função polinomial do 2º grau.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante tem de reconhecer o valor má-
ximo de uma função quadrática representada graﬁcamente, ou seja, a habilidade que
ele possui em reconhecer quando se trata de um de ponto máximo e quando se trata de
um ponto mínimo no gráﬁco de uma função cuja expressão algébrica é um polinômio

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

75

de segundo grau. Essas habilidades são avaliadas por meio de situações-problema con-
textualizadas, de modo que o aluno mostre que ele sabe determinar o vértice de uma
parábola e reconhece a propriedade de simetria.

5.24.1 Exemplo de item do descritor 24 - (SAEPE, 2018)

(M100070C2) O volume (V) em um reservatório de água varia em função do tempo
(t), em horas, conforme representado no gráﬁco da função quadrática abaixo.

De acordo com esse gráﬁco, em quantas horas esse reservatório atinge seu volume
máximo?
A) 6
B) 12
C) 24
D) 144
E) 288

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
reconhecerem, em um gráﬁco, o momento no qual a função assume valor máximo. Os
estudantes que assinalaram a alternativa B, provavelmente sabem reconhecer o valor
máximo de uma função quadrática representada graﬁcamente e consequentemente de-
senvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 65,56%
Nível do item na escala de proﬁciência: Elementar II - Nível 3

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor
76
5.25 D25 - Relacionar as raízes de um polinômio com sua de-

composição em fatores do 1º grau.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante possui de reconhecer os valores
que são raízes de uma função polinomial de primeiro e de segundo graus dadas nas
formas f (x) = a(x − xo) e g(x) = a(x − xo)(x − x1), respectivamente. Ele deve
saber corresponder um polinômio na forma fatorada as suas raízes. Polinômios de
grau n podem ser considerados, em particular para n = 3, mas a atenção especial
deve ser dada aos casos linear e quadrático. Essa habilidade é avaliada por meio de
situações-problema contextualizadas, nas quais o estudante saiba determinar as raízes
de um polinômio analisando a sua expressão algébrica dada por um produto de fatores
lineares.

5.25.1 Exemplo de item do descritor 25 - (SAEPE, 2015)

(M120348G5) Observe abaixo um polinômio P(x) em sua forma fatorada.
P(x) = (x – 9) . (x + 4) . (x – 5). As raízes desse polinômio são:
A) - 9, - 5 e - 4
B) - 9, - 5, 4
C) - 5, 4 e 9
D) - 4, 5 e 9
E) 4, 5 e 9

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
identiﬁcarem as raízes de um polinômio a partir de sua decomposição em fatores do 1°
grau. Os estudantes que assinalaram a alternativa D, possivelmente sabem correspon-
der um polinômio na forma fatorada as suas raízes e consequentemente desenvolveram
a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 18,13%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 7

5.26 D26 - Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de

uma função exponencial.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante possui de reconhecer, dentre
gráﬁcos de outras funções, aquele que representa uma função exponencial, bem como,

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

77

dada a expressão algébrica de uma função exponencial, reconhecer o seu gráﬁco. Essa
habilidade avalia o aluno por meio de situações-problema contextualizadas, nas quais o
mesmo demonstre reconhecer características da função exponencial tais como ter forma
f (x) = abx com a > 0, ser sempre crescente se b > 0, ser sempre decrescente se b < 0,
ser côncava para cima, e ser sempre positiva, isto é, não tem valores menores ou iguais
a zero.

5.26.1 Exemplo de item do descritor 26 - (SAEPE, 2017)

(M120257H6) O esboço do gráﬁco que pode representar uma função exponencial
f: R → R é:

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade que os alunos
têm de reconhecer o gráﬁco que representa uma função exponencial, dentre gráﬁcos
de outras funções. Os estudantes que assinalaram a alternativa E, provavelmente,
sabem reconhecer, dentre gráﬁcos de outras funções, aquele que representa uma função
exponencial e desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

78

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 20,9%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 7

5.27 D27 - Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de

uma função logarítmica, reconhecendo-a como inversa da

função exponencial.

Os itens relativos a esse descritor avaliam a habilidade de o estudante relacionar uma
função exponencial quer seja dada por uma expressão algébrica, quer seja dada por um
gráﬁco, com a sua inversa, ou seja, ele deve reconhecer à lei de formação ou o gráﬁco de
uma função logarítmica dada a expressão algébrica da sua função inversa e seu gráﬁco.
Por exemplo, dada à função exponencial f (x) = 2x, o aluno deve reconhecer que sua
inversa tem expressão algébrica dada por g(x) = 2 log(x), e que para o logaritmo temos
somente x > 0, pois esses são todos os valores que obtemos ao calcular a exponencial.
Essa habilidade é avaliada por meio de situações-problema contextualizadas, onde a
função exponencial é usada, seja na forma algébrica ou na forma gráﬁca.

5.27.1 Exemplo de item do descritor 27 - (SAEPE, 2016)

(M120420E4) No gráﬁco abaixo, está representada a função f: R → R deﬁnida por
f (x) = 3x e sua inversa.

A função inversa de f (x) = 3x representada no gráﬁco por f −1(x) = y é:
A) y = 1/3x
B) y = logy 3
C) y = log3 x
D) y = −3x
E) y = log 1
3

y

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

79

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
reconhecerem à representação algébrica de uma função logarítmica dada a expressão
algébrica da sua função inversa e seu gráﬁco. Os estudantes que assinalaram a alterna-
tiva C, possivelmente sabem reconhecer à lei de formação ou o gráﬁco de uma função
logarítmica dada à expressão algébrica da sua função inversa e sua gráﬁca consequen-
temente desenvolveu a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 17,31%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 9

5.28 D28 - Resolver problema que envolva função exponencial.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante possui de manipular de forma
algébrica e/ou numérica a expressão de uma função exponencial, ou seja, eles devem de-
senvolver a habilidade para determinar o valor de variável dependente ou independente
de uma função exponencial com expoente fracionário dado. Note que nesse descritor
não é cobrado o relacionamento de uma função exponencial com a sua inversa, a fun-
ção logarítmica. Ele trabalha somente com a função exponencial. Essa habilidade é
avaliada por meio de situações-problema contextualizadas, onde o aluno calcula valores
para a função exponencial, identiﬁca interseções de seu gráﬁco, etc. Os contextos são
os mesmos mencionados no descritor anterior.

5.28.1 Exemplo de item do descritor 28 - (SAEPE, 2015)

(M120874E4) Um laboratório realizou um experimento com uma cultura de bacté-
rias. Esse experimento iniciou com 80 bactérias e seu crescimento é dado pela função
P (t) = 80.2 t
8 , na qual P(t) representa a quantidade de bactérias após t horas do início
do experimento. Sob condições ideais, qual é o número de bactérias após 24 h do início
desse experimento?

A) 480

B) 640

C) 1 600

D) 1 920

E) 81 920

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade que os alunos têm de
resolver um problema envolvendo uma função exponencial. Os estudantes que assinala-
ram a alternativa B, provavelmente, sabem determinar o valor da variável dependente
ou independente de uma função exponencial com expoente fracionário e desenvolveram
a habilidade avaliada nesse item.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

80

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 25,61%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 6

5.29 D29 - Identiﬁcar gráﬁcos de funções trigonométricas (seno,

cosseno, tangente) reconhecendo suas propriedades.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante possui em diferenciar os gráﬁcos
das funções seno, cosseno e tangente. Ele deve saber reconhecer o gráﬁco de uma função
trigonométrica da forma y = a.sen(x) + b. É importante que o professor evidencie para
o aluno que o seno e o cosseno têm o mesmo período, podem ser calculados para
qualquer número real, mas têm valores somente entre -1 e 1, crescem e decrescem, mas
não são iguais. Já na tangente, ele deve reconhecer que esta também tem um período
no qual seu gráﬁco se repete, mas não está deﬁnida para qualquer número real, embora
tenha como resultado qualquer número real. Essa habilidade é avaliada por meio de
situações-problema contextualizadas, que exigem do aluno reconhecer o gráﬁco de uma
dessas funções.

5.29.1 Exemplo de item do descritor 29 - (SAEPE, 2015)

(M120349G5) Observe abaixo o gráﬁco de uma função trigonométrica f.

Qual é a lei de formação da função representada nesse gráﬁco?
A) f(x) = sen(x)
B) f(x) = sen(x + 1)
C) f(x) = sen(x) + 1
D) f(x) = cos(x + 1)
E) f(x) = cos(x) + 1

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

81

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
reconhecerem a lei de formação de uma função trigonométrica a partir de sua represen-
tação gráﬁca. Após a análise detalhada do gráﬁco dado, os estudantes que assinalaram
a alternativa C, provavelmente, sabem reconhecer o gráﬁco de uma função trigonomé-
trica da forma y = a.sen(x) + b. desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 27,65%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 9

5.30 D30 - Determinar a solução de um sistema linear.

Esse descritor veriﬁca a habilidade que o estudante tem de resolver sistemas de
três equações e três incógnitas ou um sistema de três equações, sendo uma com uma
incógnita, outra com duas e a terceira com três incógnitas. Ele deve ser capaz de
resolver o sistema utilizando escalonamento, regra de Cramer ou substituição. Essa
habilidade pode ser avaliada por meio de situações-problema contextualizadas, nas
quais o estudante precisa saber resolver um sistema com três equações e três incógnitas.

5.30.1 Exemplo de item do descritor 30 - (SAEPE, 2018)

(M120890E4) Observe o sistema de equações lineares abaixo.





2x + 3y + 4z = 58
3x − 5y = 8
2y = 4

A solução desse sistema é o terno ordenado:
A) (2, 3, 0)
B) (3, – 5, 2)
C) (4, 0, 0)
D) (6, 2, 10)
E) (58, 8, 4)

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade que o estudante
possui para determinar a solução de um sistema de três equações: sendo uma com
uma incógnita, outra com duas e a terceira com três incógnitas. Os estudantes que
assinalaram a alternativa D, provavelmente, sabem determinar a solução de um sistema
de três equações e desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

82

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 29,05%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 6

5.31 D31 - Resolver problema de contagem utilizando o princípio

multiplicativo ou noções de permutação simples, arranjo

simples e/ou combinação simples.

Os itens relacionados a esse descritor avaliam a habilidade de o aluno resolver
problemas simples usando princípios de contagem ou a aplicação de fórmulas na solução
de uma situação-problema contextualizada. O raciocínio combinatório é uma das ideias
da multiplicação, trabalhada desde as séries/anos iniciais, e que se revela importante na
continuidade dos estudos e nos cálculos probabilísticos. Essa habilidade é avaliada por
meio de situações-problema contextualizadas, exigindo que o estudante saiba quando
usar o princípio da multiplicação, saiba que esse princípio se aplica à contagem de
eventos sucessivos e que pode levar a uma permutação simples ou a um arranjo, que é
exatamente o caso da permutação de k elementos em um universo de n elementos.

5.31.1 Exemplo de item do descritor 31 - (SAEPE, 2017)

(M120574E4) Um teatro tem três diferentes entradas para um salão. Nesse salão, há
quatro portas que dão acesso à sala de apresentação. De quantas maneiras diferentes
uma pessoa pode chegar à sala de apresentação desse teatro, passando pelo salão?
A) 4
B) 7
C) 12
D) 64
E) 81

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
resolverem problemas que envolvem multiplicação, utilizando o princípio fundamental
da contagem na resolução de problemas de análise combinatória. Os estudantes que
assinalaram a alternativa C, possivelmente, sabem resolver problemas de contagem
usando princípio multiplicativo e desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 54%
Nível do item na escala de proﬁciência: Básico - Nível 4

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor
83
5.32 D32 - Resolver problema que envolva probabilidade de um

evento.

Esse descritor deve veriﬁcar a habilidade que o estudante tem para determinar a
probabilidade de ocorrência de um evento associando-a com a frequência. Essa ha-
bilidade é avaliada por meio de situações-problema contextualizadas simples, como,
por exemplo, lançar dois dados e observar a soma dos pontos obtidos, comparar a
probabilidade dessa soma ser 10, ou 6, ou 9.

5.32.1 Exemplo de item do descritor 32 - (SAEPE, 2018)

(M120410H6) Um professor de Matemática dividiu os alunos de sua turma em 13
grupos diferentes para apresentarem um trabalho. Para determinar a ordem das apre-
sentações dos grupos, ele colocou em uma urna 13 cartões idênticos, numerados de 1
a 13, que foram sorteados aleatoriamente. Qual é a probabilidade do primeiro cartão
retirado da urna ser um número maior que 8?

A)

1
13

B)

5
13

C)

6
13

D)

7
13

E)

8
13

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade dos estudantes
resolverem problemas envolvendo a probabilidade de ocorrência da união de eventos
em um espaço amostral equiprovável. Os alunos que assinalaram a alternativa B,
provavelmente, desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 51,5%
Nível do item na escala de proﬁciência: Desejável - Nível 5

5.33 D33 - Resolver problema envolvendo informações apresen-

tadas em tabelas e/ou gráﬁcos.

O descritor 33 veriﬁca a habilidade que o estudante possui para analisar tabelas ou
gráﬁcos; resolver problemas que envolvem a comparação entre dados de duas colunas
de uma tabela de colunas duplas; associar dados apresentados em tabela a gráﬁco de
setores; analisar dados dispostos em uma tabela simples. Essa habilidade é avaliada
por meio de situações-problema contextualizadas, onde o aluno responde a consultas
com respeito à situação apresentada em um gráﬁco ou em uma tabela. Nesse tipo de
problema podem ser usadas tabelas de preços, gráﬁcos que mostram o crescimento dos

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

84

juros, ou o índice de escolaridade das pessoas do país ou de uma região. É de suma
importância que os dados sejam atualizados para que o aluno tenha uma informação
que é real.

5.33.1 Exemplo de item do descritor 33 - (SAEPE, 2015)

(M100122CE) No quadro abaixo, um agricultor registrou sua produção de milho e
feijão nos últimos cinco anos.

Em que ano a safra de feijão foi menor que a metade da safra de milho?
A) 2005
B) 2006
C) 2007
D) 2008
E) 2009

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudan-
tes resolverem problemas envolvendo a interpretação de dados apresentados em uma
tabela de dupla entrada. A escolha pela alternativa A, indica que esses estudantes,
possivelmente, sabem interpretar uma tabela e desenvolveram a habilidade avaliada.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 70,91%
Nível do item na escala de proﬁciência: Elementar II - Nível 2

5.34 D34 - Associar informações apresentadas em listas e/ou

tabelas simples aos gráﬁcos que as representam e vice-versa.

Por meio desse descritor, pode-se avaliar a habilidade de o estudante relacionar e
interpretar informações apresentadas em gráﬁcos e tabelas a sua representação gráﬁca
e associar um gráﬁco de setores a dados percentuais apresentados textualmente. Essa
habilidade é avaliada por meio de situações-problema contextualizadas, onde o aluno

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor

85

analisa as informações de tabelas, listas ou gráﬁcos que as representam, ou ao contrário,
dado um gráﬁco saber montar tabelas ou listas com as informações apresentadas no
gráﬁco.

5.34.1 Exemplo de item do descritor 34 - (SAEPE, 2018)

(M100522E4) Foi feita uma pesquisa em uma determinada empresa para encontrar um
horário alternativo para a entrada dos funcionários. Cada um escolheu o horário que
era mais conveniente para iniciar o trabalho e o resultado está representado na tabela
abaixo.

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade que os estudantes
têm de identiﬁcar o gráﬁco de setores que representa os dados percentuais listados
em uma tabela simples. Analisando a tabela e comparando com os gráﬁcos, a única
alternativa que satisfaz as informações é a letra D. Os estudantes que assinalaram essa
alternativa, provavelmente, desenvolveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 85,84%
Nível do item na escala de proﬁciência: Elementar I - Nível 1

Capítulo 5. A Matriz de Referência do 3º ano do Ensino Médio Comentada e Exempliﬁcada Por
Descritor
86
5.35 35 - Identiﬁcar o gráﬁco que representa uma situação des-

crita em um texto.

O descritor 35 veriﬁca a habilidade que o estudante tem de identiﬁcar o gráﬁco
que modela a situação descrita em um texto. Essa habilidade é avaliada por meio de
situações-problema contextualizadas obtidas de jornais, revistas, internet etc.

5.35.1 Exemplo de item do descritor 35 - (SAEPE, 2018)

(M100344ES) A previsão do tempo para uma cidade brasileira foi noticiada da seguinte
maneira: “Durante a madrugada a temperatura diminuiu, permanecendo constante
pela manhã, mas aumentou no período da tarde”. Qual dos gráﬁcos abaixo melhor
representa a situação descrita nesse texto?

Habilidades avaliadas pelo item: Esse item avalia a habilidade de os estudantes
reconhecerem o gráﬁco de função a partir de informações sobre sua variação descritas
em um texto. Os estudantes que assinalaram a alternativa C, provavelmente, desen-
volveram a habilidade avaliada nesse item.

Estatísticas:
Percentual de acerto dos estudantes: 65,35%
Nível do item na escala de proﬁciência: Elementar II - Nível 3

6 Conclusões

87

A presente pesquisa cientíﬁca consistiu de uma análise descritiva das provas de
Matemática do 3º ano do Ensino Médio do Sistema de Avaliação Educacional de Per-
nambuco. Neste trabalho ﬁzemos um estudo descritivo dos instrumentos norteadores
disponíveis relacionados ao tema, com o intuito de conhecer e compreender, de forma
clara e sucinta, como são cobrados aos estudantes através dessa avaliação os descritores
que compõem a Matriz de Referência de Matemática. Ao longo da pesquisa observou-se
a importância de um estudo como este para o auxílio pedagógico de docentes de Mate-
mática na sua prática em sala de aula, contribuindo para uma maior aprendizagem dos
estudantes de maneira a conseguir melhores resultados em avaliações externas, tanto no
âmbito estadual quanto nacional, e assim alcançar as metas estabelecidas pelos órgãos
competentes.

As avaliações externas no Brasil têm se consolidado nos últimos 30 anos como uma
ferramenta importante para o diagnóstico preciso da educação, sendo assim, o SAEPE
surgiu como uma avaliação para aferir a qualidade da Educação Básica pernambucana.
Dessa maneira ressaltamos sua importância no Estado e sua relevância para o avanço
cada vez maior do sistema educacional da região que vem se destacando no cenário na-
cional. Essas avaliações educacionais classiﬁcam, segundo modelos bem determinados,
as escolas e oferecem indicadores de como está a educação por escola, por cidade, por
regiões, as quais podem ser utilizadas para adoção de políticas públicas.

Na ótica do pesquisador, diante de sua experiência proﬁssional nessa área, é de
suma importância para o trabalho do professor de Matemática, todo meio acadêmico e
comunidade escolar, compreender a metodologia utilizada no SAEPE. Entendemos que
uma análise pedagógica dos materiais didáticos, assim como uma análise e discussão
dos resultados obtidos nas avaliações pelos docentes e gestão escolar, leva ao sucesso
na aprendizagem do aluno e ao alcance dos objetivos traçados pelas instituições educa-
cionais e demais órgãos competentes. Assim, abordamos e descrevemos a metodologia
utilizada nessa avaliação desde a sua criação em 2000 até os dias atuais.

Fizemos uma abordagem histórica sobre os sistemas de avaliação educacional SAEB
e SAEPE, reproduzimos dados estatísticos onde ﬁca evidente a evolução da Matemática
ao longo dos anos na Escola Dom Miguel de Lima Valverde, na Gerência Regional de
Ensino Agreste Centro Norte e em Pernambuco. Em seguida foi feito um estudo sobre a
Matriz de Referência de Matemática do 3º ano do Ensino Médio utilizada nas avaliações
estadual e nacional, desenvolvemos com detalhes como se dá toda a elaboração dos itens
contidos nos testes aplicados no SAEPE e por ﬁm comentamos e exempliﬁcamos todos
os descritores de Matemática que compõem a Matriz de Referência, utilizamos itens já

Capítulo 6. Conclusões

88

expostos em avaliações anteriores do Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco,
assim como as habilidades avaliadas pelos mesmos e suas estatísticas.

Essa pesquisa se torna um importante subsídio para nós professores, em especial de
Matemática, interessados no melhor entendimento da metodologia da avaliação educa-
cional pernambucana, a ﬁm de melhorar a qualidade de nossas aulas e o aprendizado
dos estudantes.

Ao ﬁnal deste trabalho, esperamos alcançar os objetivos aqui citados, servir de mo-
tivação e auxiliar no cotidiano dos colegas professores do Ensino Médio da rede pública,
colaborando com o redirecionamento e aprimoramento de suas práticas pedagógicas,
visando ao máximo o desenvolvimento e a aprendizagem dos estudantes para uma me-
lhoria signiﬁcativa da utilização da Matemática em suas vidas e, consequentemente,
contribuir para elevação dos resultados dos alunos na avaliação do SAEPE.

Referências

89

BCC-PE, S. de Educação de P. Base Curricular Comum de Pernambuco. Recife: SE,
2008. Disponível em: <http://www.educacao.pe.gov.br/portal/upload/galeria/750/
bccmat.pdf>. Citado na página 23.

BNCC, M. da E. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2021. Disponível
em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_
versaoﬁnal_site.pdf>. Citado 5 vezes nas páginas 22, 23, 32, 33 e 37.

BRASIL. Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasilia: Diário Oﬁcial da
União, 1996. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_
ldbn1.pdf>. Citado na página 17.

BRASIL. Politica nacional de avaliação da educação basica. BRASIL, 2018. Disponível
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/decreto/D9432.
htm>. Citado na página 15.

BRASIL, M. da E. Plano Nacional de Educação. Lei 13.005 de 25/06/2014.
Aprova o Plano Nacional de Educação – PNE 2014/2024. Brasília, 2014.
Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/documents/186968/6975249/Plano+
Nacional+de+Educa%C3%A7%C3%A3o+PNE+2014-2024++Linha+de+Base/
c2dd0faa-7227-40ee-a520-12c6fc77700f?version=1.3>. Citado 3 vezes nas páginas 18,
21 e 22.

CAED-UFJF. Escala de Proﬁciência de Matemática. CAEd: UFJF, 2020. Disponível
em: <https://saepe.caedufjf.net/escalas/?page_id=203>. Citado na página 49.

CAED/UFJF. Padrões de Desempenho Estudantil. BRASIL. Disponível em:
<https://avaliacaoemonitoramentopernambuco.caeddigital.net/resources/arquivos/
colecoes/SAEPE_2019/PE%20SAEPE%202019%20RP%20MT%20WEB.pdf>.
Citado na página 52.

CAED/UFJF. Revista do Sistema SAEP. BRASIL. Disponível em: <http:
//www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/saep/matematica/saep_mat_
9ef/internas/item.html>. Citado na página 40.

CAED/UFJF. Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação. CAEd: UFJF,
2021. Disponível em: <https://saepe.caedufjf.net/>. Citado 17 vezes nas páginas
12, 16, 22, 23, 26, 28, 29, 30, 31, 33, 39, 44, 45, 47, 49, 50 e 53.

FEDERAL, S. Constituição. Brasília (DF), 1988. Citado na página 17.

HAYDT, T. apud. Avaliação do processo ensino-aprendizagem. São Paulo: Ática.,
2002. Citado na página 24.

IDEB/INEP, Q. D. do. Evolução do IDEB de Pernambuco. BRASIL, 2019. Disponível
em: <https://www.qedu.org.br/estado/117-pernambuco/ideb?dependence=2&
grade=3&edition=2019>. Citado 2 vezes nas páginas 19 e 20.

Referências

90

INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.
BRASIL, 2020. Disponível em: <http://ideb.inep.gov.br/resultado/>. Citado 4
vezes nas páginas 18, 19, 21 e 48.

INSTITUTOUNIBANCO. IDEB do Ensino Médio Brasil redes estaduais. BRASIL,
Setembro, 2020. Disponível em: <https://www.institutounibanco.org.br/wp-content/
uploads/2020/09/Ideb_2019.pdf>. Citado 2 vezes nas páginas 20 e 21.

LUCK, H. Perspectivas da avaliação institucional da escola. Rio de janeiro: Vozes,
2012. Citado na página 17.

LUCKESI, C. C. Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. São
Paulo: Cortez, 1998, p.107. Citado na página 18.

PERRENOUD, P. Construir: as competências desde a escola. Porto Alegre: Artmed,
1999. Citado na página 41.

RABELO, M. Avaliação educacional: fundamentos, metodologia e aplicações no
contexto brasileiro. Rio de janeiro: SBM, 2013. Citado na página 52.

SAEPE. Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco. Pernambuco, 2015.
Disponível em: <https://avaliacaoemonitoramentopernambuco.caeddigital.net/#!
/biblioteca>. Citado 9 vezes nas páginas 9, 10, 11, 60, 69, 76, 79, 80 e 84.

SAEPE. Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco. Pernambuco, 2016.
Disponível em: <https://avaliacaoemonitoramentopernambuco.caeddigital.net/#!
/biblioteca>. Citado 8 vezes nas páginas 9, 10, 11, 62, 63, 67, 70 e 78.

SAEPE. Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco. Pernambuco, 2017.
Disponível em: <https://avaliacaoemonitoramentopernambuco.caeddigital.net/#!
/biblioteca>. Citado 12 vezes nas páginas 9, 10, 11, 54, 57, 61, 64, 65, 68, 72, 77 e 82.

SAEPE. Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco. Pernambuco, 2018.
Disponível em: <https://avaliacaoemonitoramentopernambuco.caeddigital.net/#!
/biblioteca>. Citado 13 vezes nas páginas 9, 10, 11, 56, 59, 66, 71, 74, 75, 81, 83, 85
e 86.

SAEPE. Sistema de Avaliação Educacional de Pernambuco. Pernambuco, 2019.
Disponível em: <https://avaliacaoemonitoramentopernambuco.caeddigital.net/#!
/biblioteca>. Citado 7 vezes nas páginas 9, 10, 43, 53, 61, 66 e 72.

SEE-PE. Secretaria de Educação de Pernambuco. Recife-PE, 2000. Disponível em:
<https://www.siepe.educacao.pe.gov.br/sme/conteudoinstitucional/menuesquerdo/
SandBoxItemMenuPaginaConteudo.ew?idPaginaItemMenuConteudo=5912>. Citado
na página 23.

SEE-PE. Secretaria de Educação de Pernambuco. CAEd: UFJF, 2020. Disponível
em: <http://www.educacao.pe.gov.br/portal/upload/galeria/19625/PREMIO%
20IDEPE%202019%20-%20Fred%20Amancio.pdf>. Citado na página 25.

Referências

91

SEE-PE. Secretaria de Educação de Pernambuco. Recife-PE, 2021. Dis-
ponível em: <http://www.siepe.educacao.pe.gov.br/WebModuleSme/
itemMenuPaginaConteudoUsuarioAction.do?actionType=mostrar&
idPaginaItemMenuConteudo=5911>. Citado na página 25.

SOARES, T. M. Utilização da teoria da resposta ao item na produção de indicadores
sócio-econômicos. Brasil: SCIELO, 2005. Citado na página 46.

SOUSA, P. TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM COMO MODELO DE AVALIAÇÃO
DE APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO. BRASIL, 2018.
Disponível em: <https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/?polo=ufcg&titulo=
&aluno=priscila>. Citado na página 47.

Anexos

93

ANEXO A – Matriz de Referência de
Matemática 3º ano do Ensino Médio -
SAEPE

I. Espaço e Forma
D1 – Identiﬁcar ﬁguras semelhantes mediante o reconhecimento de relações de
proporcionalidade.
D2 – Reconhecer aplicações das relações métricas do triângulo retângulo em um
problema que envolva ﬁguras planas ou espaciais.
D3 – Relacionar diferentes poliedros ou corpos redondos com suas planiﬁcações ou
vistas.
D4 – Identiﬁcar a relação entre o número de vértices, faces e/ou arestas de poliedros
expressa em um problema.
D5 – Resolver problema que envolva razões trigonométricas no triângulo retângulo
(seno, cosseno, tangente).
D6 – Identiﬁcar a localização de pontos no plano cartesiano.
D7 – Interpretar geometricamente os coeﬁcientes da equação de uma reta.
D8 – Identiﬁcar a equação de uma reta apresentada a partir de dois pontos dados ou
de um ponto e sua inclinação.
D9 – Relacionar a determinação do ponto de interseção de duas ou mais retas com a
resolução de um sistema de equações com duas incógnitas.
D10 – Reconhecer, dentre as equações do 2º grau com duas incógnitas, as que
representam circunferências.
II. Grandezas e Medidas
D11 – Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de ﬁguras planas.
D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de ﬁguras planas.
D13 – Resolver problema envolvendo a área total e/ou volume de um sólido (prisma,
pirâmide, cilindro, cone, esfera).
III. Números e Operações/Álgebra e Funções
D14 – Identiﬁcar a localização de números reais na reta numérica.
D15 – Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre
grandezas.
D16 – Resolver problema que envolva porcentagem.
D17 – Resolver problema envolvendo equação do 2º grau.

ANEXO A. Matriz de Referência de Matemática 3º ano do Ensino Médio - SAEPE

94

D18 – Reconhecer expressão algébrica que representa uma função a partir de uma
tabela.
D19 – Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau.
D20 – Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções reais apresentadas em
gráﬁcos.
D21 – Identiﬁcar o gráﬁco que representa uma situação descrita em um texto.
D22 – Resolver problema envolvendo P.A./P.G. dada a fórmula do termo geral.
D23 – Reconhecer o gráﬁco de uma função polinomial de 1º grau por meio de seus
coeﬁcientes.
D24 – Reconhecer a representação algébrica de uma função do 1º grau dado o seu
gráﬁco.
D25 – Resolver problemas que envolvam os pontos de máximo ou de mínimo no
gráﬁco de uma função polinomial do 2º grau.
D26 – Relacionar as raízes de um polinômio com sua decomposição em fatores do 1º
grau.
D27 – Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de uma função exponencial.
D28 – Identiﬁcar a representação algébrica e/ou gráﬁca de uma função logarítmica,
reconhecendo-a como inversa da função exponencial.
D29 – Resolver problema que envolva função exponencial.
D30 – Identiﬁcar gráﬁcos de funções trigonométricas (seno, cosseno, tangente)
reconhecendo suas propriedades.
D31 – Determinar a solução de um sistema linear associando-o à uma matriz.
D32 – Resolver problema de contagem utilizando o princípio multiplicativo ou noções
de permutação simples, arranjo simples e/ou combinação simples.
D33 – Calcular a probabilidade de um evento.
IV. Tratamento da Informação
D34 – Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou
gráﬁcos.
D35 – Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráﬁcos
que as representam e vice-versa.

