ELIETE GOMES TORQUATO GONZAGA

O TEATRO COMO RECURSO DIDÁTICO
PARA MOTIVAR OS ALUNOS DO 3º ANO
DO ENSINO MÉDIO NA APRENDIZAGEM
DE MATEMÁTICA

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

MAIO DE 2018

ELIETE GOMES TORQUATO GONZAGA

O TEATRO COMO RECURSO DIDÁTICO PARA

MOTIVAR OS ALUNOS DO 3º ANO DO ENSINO

MÉDIO NA APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. Geraldo de Oliveira Filho

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

MAIO DE 2018

FICHA CATALOGRÁFICA 

      Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF 

  57/2018 

  Gonzaga, Eliete Gomes Torquato 
    O teatro como recurso didático para motivar os alunos do 3º ano do ensino médio 
na aprendizagem de matemática / Eliete Gomes Torquato Gonzaga. – Campos dos 
Goytacazes, 2018. 
  94 f. : il. 

    Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual do Norte 
Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de 
Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 2018. 

 Orientador: Geraldo de Oliveia Filho. 
  Área de concentração: Matemática. 
 Bibliografia: f. 61-63 

. 

1. GEOMETRIA 2. MOTIVAÇÃO NA EDUCAÇÃO 3. ATIVIDADES

CRIATIVAS NA SALA DE AULA 4. PROJETOS EDUCACIONAIS 5. TEATRO 
NA EDUCAÇÃO  I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy 
Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de Ciências Matmáticas  
lI. Título 

 CDD 

     513 

E L I E TE  GOMES  T O R Q U A TO  G O N Z A GA 

O  T E A T RO  C O MO  R E C U R SO  DIDÁTICO  P A RA 
M O T I V AR  OS  A L U N OS  DO 3^ A NO  DO  E N S I NO 
MÉDIO  NA A P R E N D I Z A G EM  DE  M A T E M Á T I CA 

"Dissertação  apresentada  ao Centro  de Ciên 
cias e Tecnologia da Universidade  Estadual do 
Norte  Fluminense  Darcy  Ribeiro,  como  parte 
das exigências  para obtenção do título de Mes 
tre  em Matemática." 

Aprovada  em 30 de Maio de 2018. 

Prof.  Mônica  Souto  da Silva  Dias 

D.Sc.  -  UENF 

^

^

^

^

^^ 

^::ífofrtííTsÕnrSérgio  Peres  Stahl 

D.Sc.  -  UENF 

T^rqf. Geraldo  de Oliveira  Fillio 
D.Sc.  -  UENF 
(ORIENTADOR) 

Dedico este trabalho a Deus, a quem devo toda honra e

todo louvor; ao meu esposo e ﬁlho pela árdua caminhada

juntos; à minha mãe (in memorian); e a todos os familiares

e amigos que me auxiliaram nessa jornada.

Agradecimentos

Agradeço primeiro a Deus que está comigo em todos os momentos, ajudando nas

minhas conquistas e me conforta sempre que necessito.

Ao meu esposo e ﬁlho, por me auxiliar nos afazeres domésticos e cuidar de tudo

para que eu tivesse mais tempo para estudar, além de compreender a minha ausência.

Aos demais familiares e amigos, que sempre me incentivaram a alcançar minhas

metas.

Aos meus alunos da EEEFM Néa Salles Nunes Pereira, por acreditarem no projeto

e por se empenharem bastante.

Ao diretor dessa mesma escola, pelos materiais fornecidos e por apoiar no uso do

espaço. Aos colegas de trabalho pelo incentivo.

À CAPES, pela bolsa que muito me auxiliou nos custos em vista da distância entre

minha casa e a universidade e a SBM por oportunizar esse programa de mestrado.

À UENF e aos professores do PROFMAT, pelo conhecimento repassado a mim.

Ao meu orientador Prof. Dr. Geraldo de Oliveira Filho, por acreditar em mim e por

dar-me importantes informações que muito ajudaram na conclusão desse trabalho.

Aos colegas da turma, por todas as vezes que compartilhamos material e conheci-

mento. Sem vocês teria sido muito mais difícil.

A todos que contribuíram de alguma forma para a realização desse curso e dessa

pesquisa.

“Bons professores são eloquentes, professores fascinantes
conhecem o funcionamento da mente...

Bons professores possuem metodologia, professores fascinantes
possuem sensibilidade...

Bons professores educam a Inteligência lógica, professores
fascinantes educam a emoção...

Bons professores usam a memória como depósito de informações,
professores fascinantes usam-na como suporte da arte de pensar...

Bons professores são mestres temporários, professores
fascinantes são mestres inesquecíveis...

Bons professores corrigem comportamentos, professores
fascinantes corrigem conflitos em sala de aula...

Bons professores educam para uma profissão, professores
fascinantes educam para a vida”.

(Augusto Cury)

Resumo

No presente trabalho nos propomos a desenvolver uma atividade diferenciada que consiste

em utilizar o teatro como metodologia de ensino, objetivando despertar o interesse dos

alunos e amenizar as diﬁculdades relacionadas à falta de conhecimentos básicos neces-

sários ao ensino e aprendizagem de Geometria. A pesquisa foi realizada no ano de 2017

com alunos de terceiro ano do Ensino Médio da EEEFM Néa Salles Nunes Pereira, situada

no município de Cariacica, ES. Aplicamos uma avaliação diagnóstica e em seguida, além

das aulas expositivas, trabalhamos com resolução de problemas, dentre os quais foram

escolhidos os problemas que foram usados no teatro. Dividimos a sala em três grupos:

escritores, construtores e atores, e ainda, elegemos uma aluna para ser a relatora das

ações dos alunos para efeito de atribuição de nota. Com os grupos divididos, coube aos

discentes construir todo o teatro, desde o roteiro até às apresentações. Reaplicamos a

avaliação diagnóstica e também ﬁzemos uma análise qualitativa do trabalho junto aos

alunos envolvidos e professores que assistiram à apresentação. Observamos um aumento

signiﬁcativo do número de notas acima da média, além de uma nova postura dos alunos

frente ao conhecimento matemático, verbalizando que não tiveram diﬁculdades no estudo

de Geometria e ainda sentiram - se interessados. Os professores entrevistados elogiaram a

apresentação, um dos quais prosseguiu com o projeto de teatro.

Palavras-chaves: Geometria, Motivação, Atividade Lúdica, Projeto Educacional, Teatro.

Abstract

In this activity we propose to develop something quite different, which consists of using the

theater as a teaching methodology. Our aim is to awake the student’s interest for Geometry,

as well as to lessen their difﬁculties related to the lack of basic knowledge on this subject.

The research was carried out in 2017 with the 3rd year of high school students at Néa

Salles Nunes Pereira’s School in Cariacica, ES. First, we applied a diagnostic evaluation.

Next, there was an exposition class that was followed by a problem solving where they

were chosen and used in a play. We divided the room into three groups: writers, builders

and actors, and a student was chosen to be the rapporteur for the purpose of promoting a

ﬁnal quantitative evaluation. After the divison of group responsibilities, the students were

in charge of building the play, including the script and the presentation. We applied the

diagnostic evaluation, and along with the students, us, the teachers, did a qualitative analysis

of the task. We observed a signiﬁcant evolution of the number of grades which were above

the average ones, as well as a new posture of the students regarding the mathematical

knowledge. The students verbalized they did not have difﬁculties in the study of Geometry,

much on the contrary, they felt even more interested. The interviewed teachers congratulated

the presentation and one of them went on with the theater project.

Key-words: Geometry, Motivation, Playful Activity, Educacional Project, Theater.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Questão 1 do caderno de atividades do Estado . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Visão do refeitório à esquerda do palco . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Relações métricas no triângulo retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Mapa usado no teatro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Ensaio no sábado na escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Sábado de ensaios e ﬁnalização das construções . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Dia da apresentação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Dia da comemoração - lanche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – Dia da comemoração - esporte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

32

36

44

45

46

46

48

48

Lista de quadros

Quadro 1 – Questionário semiestruturado da avaliação diagnóstica . . . . . . . . .

Quadro 2 – Distribuição das atribuições na turma . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 3 – Cronograma de apresentação da turma 3ºM1 . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 4 – Resumo das atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

43

47

49

Lista de gráﬁcos

Gráﬁco 1 – Gráﬁco da média do Ideb do 9º ano da escola . . . . . . . . . . . . . .

Gráﬁco 2 – Gráﬁco por área de conhecimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Gráﬁco 3 – Gráﬁco relativo às intenções futuras dos alunos após o Ensino Médio .

Gráﬁco 4 – Gráﬁco da renda per capita dos alunos respondentes . . . . . . . . . .

Gráﬁco 5 – Gráﬁco de bens de consumo dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . .

Gráﬁco 6 – Gráﬁco de notas dos alunos da prova trimestral de Geometria . . . . .

27

28

29

33

33

55

Lista de abreviaturas e siglas

CEB

Câmara de Educação Básica

SEDU

Secretaria de Estado da Educação do Espírito Santo

PCN

LDB

Parâmetros Curriculares Nacionais

Lei de Diretrizes e Bases

PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

IBGE

Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística

SAEB

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica

IDEB

INEP

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

PAEBES

Programa de Avaliação da Educação Básica do Espírito Santo

USP

Universidade de São Paulo

EEEFM

Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

1
1.1

1.2
1.3

2

3
3.1
3.2
3.2.1
3.3
3.4
3.4.1
3.4.2
3.4.3
3.4.4
3.4.5
3.4.6
3.4.7
3.5

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . .
Uma breve reﬂexão sobre a metodologia de resolução de pro-
blemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Metodologia de projetos educacionais . . . . . . . . . . . . . . . .
Teatro na educação – Revisão bibliográﬁca . . . . . . . . . . . .

18

18
20
22

OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA DA PESQUISA . . . . . . .

26

ASPECTOS METODOLÓGICOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tipo de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sujeitos e campo da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Situação socioeconômica dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Currículo Básico e os conhecimentos geométricos abordados .
Procedimentos da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 1: Aplicar uma avaliação diagnóstica . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 2: Pesquisar e discutir os problemas matemáticos
. . . . . .
Atividade 3: Elaborar o texto do teatro . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 4: Ensaiar e construir os cenários
. . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 5: Distribuir as tarefas do dia da apresentação . . . . . . . .
Atividade 6: Receber relatório e avaliar . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 7: Entrevistar os alunos e professores . . . . . . . . . . . . .
Papel do aluno e papel do professor em tópicos

. . . . . . . . .

DESENVOLVIMENTO DO PROJETO . . . . . . . . . . . . .
Lançamento da proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O tema do teatro, enredo e personagens . . . . . . . . . . . . . .
Distribuição das tarefas e o roteiro . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os problemas geométricos abordados no teatro . . . . . . . . . .
Os ensaios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A construção dos cenários e preparação dos áudios e vídeos . .
Local da apresentação e o “Grande Dia”
. . . . . . . . . . . . . .
A comemoração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro-resumo do número de aulas dadas em atividades rela-
tivas ao teatro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30
30
31
32
34
37
37
38
38
38
39
39
39
39

41
41
42
42
43
44
45
46
47

49

5
5.1
5.2

5.3

6

ANÁLISE DE RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Análise da aplicação e reaplicação da avaliação diagnóstica . .
Análise qualitativa da apresentação e das atividades relativas
ao teatro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Avaliação trimestral de conhecimento geométrico . . . . . . . .

50
50

51
55

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

APÊNDICES

64

APÊNDICE A

APÊNDICE B

APÊNDICE C

–

–

–

ROTEIRO DO TEATRO . . . . . . . . . . . . . .

65

AVALIAÇÃO TRIMESTRAL DE GEOMETRIA 84

ROTEIRO DE PESQUISA SEMIESTRUTURADA
– ALUNOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

87

APÊNDICE D

–

ROTEIRO DE PESQUISA SEMIESTRUTURADA
– PROFESSORES . . . . . . . . . . . . . . . . . .

89

APÊNDICE E

APÊNDICE F

–

–

QUESTIONÁRIO SOCIOECONÔMICO . . . .

91

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ES-
CLARECIDO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

93

14

Introdução

Conforme o Currículo Básico apresentado nas escolas, o estudo de Geometria

aparece na vida do aluno desde a educação infantil. Esse conhecimento evolui de ano a

ano de forma que, ao ﬁm da Educação Básica, essa aprendizagem:

“[...] deve possibilitar aos alunos o desenvolvimento da capacidade de
resolver problemas práticos do cotidiano, como, por exemplo, orientar-se no
espaço, ler e interpretar mapas, estimar e comparar distâncias percorridas,
reconhecer propriedades de formas geométricas básicas e saber usar
diferentes unidades de medida [...]”, (BRASIL, 2008, p.75).

Ainda, de acordo com o mesmo autor, espera-se desse aluno saber representar e

reconhecer as diferentes ﬁguras planas e espaciais, utilizar em resolução de problemas a

congruência de triângulos, a semelhança e proporcionalidade, bem como o Teorema de

Tales e suas aplicações, além das relações métricas no triângulo retângulo, o Teorema de

Pitágoras e as grandezas geométricas: área, perímetro e volumes, entre outros elementos

de Geometria.

Ao longo da nossa experiência docente de quase 20 anos, observamos que os

alunos, em especial os dos anos ﬁnais do Ensino Médio, não acompanham o conteúdo

devido à falta de conhecimento em Matemática Básica, de tal forma que faltam pré-requisitos

necessários ao seguimento do currículo mínimo proposto. Contudo, o que atraiu a nossa

atenção foi a total falta de interesse dos discentes em relação à aprendizagem, embora

façamos uso de algumas metodologias já conhecidas pelos professores de Matemática,

como por exemplo, o uso de material concreto.

A motivação para esse trabalho partiu desta nossa inquietação, enquanto atores da

Educação Básica: “O que fazer para atrair a atenção dos alunos nas aulas de Matemática?”.

Esse questionamento provocou a nossa questão investigativa: “Quais as contribuições

do teatro como recurso didático para motivar a aprendizagem de Matemática?”, principal-

mente em se tratando de uma situação que requer muitas revisões de conteúdos antes de

efetivamente iniciar o currículo mínimo.

Sob esse ponto de vista D’Ambrosio (2009) aponta um dos motivos pelos quais os

alunos não têm interesse nos assuntos ensinados na escola:

Introdução

15

Já é tempo de os cursos de licenciatura perceberem que é possível organi-
zar um currículo baseado em coisas modernas. Não é de se estranhar que
o rendimento esteja cada vez mais baixo, em todos os níveis. Os alunos
não podem aguentar coisas obsoletas e inúteis, além de desinteressantes
para muitos. Não se pode fazer todo aluno vibrar com a beleza da demons-
tração do Teorema de Pitágoras e outros fatos matemáticos importantes.
(D’AMBROSIO, 2009, p.59)

D’Ambrosio (2009) também critica essas aulas que não exploram os outros sentidos

dos alunos, inclusive os professores que lamentavelmente só praticam o falar. Nesse sentido,

ele ainda enfatiza que:

O professor que insistir no seu papel de fonte e transmissor de conhe-
cimento está fadado a ser dispensado pelos alunos, pela escola e pela
sociedade em geral. O novo papel do professor será o de gerenciar, de faci-
litar o processo de aprendizagem e, naturalmente, de interagir com o aluno
na produção e crítica de novos conhecimentos, e isso é essencialmente o
que justiﬁca a pesquisa. (D’AMBROSIO, 2009, p.79)

A ﬁm de facilitar e amenizar o processo de aprendizagem, optamos em trabalhar

o conteúdo de forma diferenciada, propondo um teatro com o intuito de levar os alunos

a se interessarem pelo conhecimento geométrico, no qual culminaria toda a pesquisa e

trabalhos feitos em sala. A proposta de Freire (2006, p.47) sustenta que “[...] saber ensinar

não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria produção ou

a sua construção”. Dessa forma, a metodologia aplicada ao ensino de Matemática deve se

adequar ao público com quem se trabalha. “É que o trabalho do professor é o trabalho do

professor com os alunos e não do professor consigo mesmo”, salienta Freire (2006, p.64).

No Art. 5º, incisos III e IV, da Resolução CEB nº 3, de 26 de junho de 1998, está

previsto que para se cumprirem as ﬁnalidades do Ensino Médio, as escolas devem organizar

seus currículos de modo a:

III - Adotar metodologias de ensino diversiﬁcadas, que estimulem a recons-
trução do conhecimento e mobilizem o raciocínio, a experimentação, a
solução de problemas e outras competências cognitivas.

IV - Reconhecer que as situações de aprendizagem provocam também
sentimentos e requerem trabalhar a afetividade do aluno (BRASIL, 1998,
p.114).

Tendo em vista o nosso propósito de trabalhar com o teatro, recorremos a outros

estudos, entre os quais se destacam os trabalhos de Polya (1995) “A arte de resolver

problemas”, Spolin (2007) “Jogos teatrais na sala de aula, um manual para o professor”, a

dissertação de Mestrado de Poligicchio (2011) “Teatro: Materialização da narrativa mate-

mática”, os artigos de Koudela e Santana (2005) “Abordagens metodológicas do teatro na

Educação”, Scampini Júnior (2007) “Teatro como técnica para aprendizagem da Matemática”

Introdução

16

e Lacerda (2013) “Teatro e Educação Matemática, o ensino do conceito de Média por meio

da linguagem teatral”.

O livro de Polya (1995) propõe métodos de resolução de problemas, que apontam

os passos de como resolvê-los, que são: compreensão do problema, estabelecimento de

um plano, execução do plano e retrospecto. Esse autor mostra vários exemplos, um dos

quais citamos no presente trabalho. Ao passo que Spolin (2007) publicou uma obra que se

destina especiﬁcamente ao educador que trabalha com teatro e aos professores em geral

que desejam introduzir atividades de teatro em sua sala de aula. A autora defende o uso de

jogos teatrais, trazendo várias estórias que podem ser encenadas por crianças e jovens.

Já Poligicchio (2011) pretendeu com seu trabalho da pesquisa teórica e da prática

pedagógica escolar, de vários professores, elucidar e esclarecer a problemática no que

diz respeito às contribuições do teatro para a aprendizagem em geral e, especiﬁcamente,

para a aprendizagem de Matemática. Há ainda um capítulo sobre “Como planejar uma peça

teatral com tema matemático”.

Koudela e Santana (2005), publicou um artigo que traz uma discussão acerca

dos conteúdos e metodologias norteadoras da teoria e prática educacional com uso do

teatro, com ênfase no jogo dramático e no jogo teatral, abordando algumas perspectivas e

pedagogias dessa área do conhecimento.

No artigo de Scampini Júnior (2007), os alunos da graduação do curso de Matemática

Aplicada e Computacional são os criadores e atores do teatro, enquanto que os alunos do

Ensino Médio fazem parte da plateia. Já Lacerda (2013), conta em seu artigo a experiência

de um teatro realizado com alunos do Ensino Fundamental a partir de um livro de literatura

infantojuvenil.

Nesse contexto, nossa pesquisa tem como objetivo geral despertar o interesse pelo

conhecimento matemático e como objetivos especíﬁcos:

• Contextualizar o conhecimento geométrico através do teatro;

• Trabalhar com algo conhecido pelos alunos – projetos educacionais;

• Mostrar ao aluno que ele também é protagonista da aprendizagem;

• Consolidar o aprendizado adquirido;

Além de:

• Mudar a mentalidade que os alunos têm, em pensar que a Matemática se resume a

números e fórmulas.

Introdução

17

Desenvolvemos esse trabalho com alunos de 3º ano do Ensino Médio durante o

segundo trimestre do ano de 2017, na EEEFM Néa Salles Nunes Pereira. Inicialmente,

aplicamos uma avaliação diagnóstica, usando uma dinâmica de “passa ou repassa”, e

em seguida, trabalhamos os conteúdos com aulas expositivas com participação dos dis-

centes na escolha dos problemas e atividades que seriam usadas no teatro. Além disso,

os alunos produziram todo o processo de execução da peça teatral com orientação da

professora/pesquisadora. Avaliamos o teatro qualitativamente e aplicamos uma avaliação

trimestral de conhecimento geométrico, que é obrigatório na escola.

Para descrever o desenvolvimento desse trabalho, a estruturação dos capítulos é

feita da seguinte forma:

No capítulo 1 apresentamos uma breve reﬂexão sobre a metodologia de resolução

de problemas e projetos educacionais e apontamos algumas revisões bibliográﬁcas do

teatro na educação.

No capítulo 2 relatamos os objetivos e justiﬁcativa da pesquisa.

No capítulo 3 estão descritos os aspectos metodológicos, no qual abordamos o tipo,

o campo, os sujeitos e os procedimentos da pesquisa.

No capítulo 4 encontra-se o desenvolvimento do teatro, desde sua proposta até sua

apresentação, além de um relato sobre uma comemoração feita.

No capítulo 5 está a análise de resultados, dentro da qual descrevemos parte das

entrevistas com os alunos da turma que promoveu o teatro e professores da escola que

assistiram ao evento. Expomos também, os resultados da aplicação e reaplicação da

avaliação diagnóstica e da prova de avaliação trimestral.

A conclusão e as considerações ﬁnais, com propostas de continuação para trabalhos

futuros, estão no capítulo 6.

Finalmente, são apresentados as referências bibliográﬁcas e os apêndices.

18

Capítulo 1

Fundamentação Teórica

O objetivo desse capítulo é apontar as metodologias utilizadas para concretização

dessa pesquisa. Abordamos a resolução de problemas, os projetos educacionais e algumas

referências no uso do teatro na educação.

1.1 Uma breve reﬂexão sobre a metodologia de resolução de

problemas

Educar é um ato de amor. Um amor que se manifesta em não querer brilhar
sozinho [...]. (D’AMBROSIO, 2009, p.85).

Pela nossa experiência de uma década de trabalho na EEEFM Néa Salles Nunes

Pereira tivemos a oportunidade de observar duas práticas muito utilizadas por professores

de Matemática nessa instituição na qual estamos realizando nossa pesquisa. A primeira os

docentes ensinam na ordem: deﬁnição, exemplos e exercícios, e na segunda, raramente

utilizada: problema investigativo, construção de conceito, exemplos, deﬁnição, exercícios e

resolução de problemas. Tradicionalmente, faz-se o máximo de exemplos para que os alunos

conheçam os modelos a serem seguidos, com muitas aulas expositivas e pouca participação

dos estudantes na construção do conhecimento. Na primeira concepção, os alunos mais

motivados podem obter sucesso, no entanto, torna a Matemática desinteressante e sem

sentido para muitos outros. Na segunda, o professor é orientador de todo processo, porém

os discentes precisam ter adquirido os conhecimentos prévios necessários para o novo

aprendizado.

Dentro desse contexto, reservamos cinco aulas para trabalhar com Resolução de

Problemas (subseção 3.4.2). Tomando como base a proposta de Polya (1995) optamos por

estudar cada detalhe do problema, passo a passo, até a solução. Um exemplo interessante

ocorreu numa das atividades que não foi escolhida para o teatro, mas utilizada como uma

das questões da prova trimestral (Apêndice B). A questão (5) trata de um homem que

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

19

anda diariamente numa praça circular, num total de 15 voltas por dia em torno da praça,

que tem 50 m de raio. Pergunta-se qual a distância percorrida em sua caminhada diária.

Os alunos inicialmente multiplicaram 15 x 50 porque não sabiam o que era raio. Nesse

momento, realizamos uma intervenção esclarecendo que é necessário entender os dados

do problema. Desse modo, deﬁnimos o que era raio, porém eles apontaram que ainda não

tinham condições de responder, uma vez que não conseguiram relacionar os dados com um

plano de solução. Novamente, direcionamos os alunos ao mostrar que havia uma fórmula

que calcula o tamanho da circunferência, e dessa maneira, foram capazes de solucionar o

problema.

O método de Polya (1995) para resolução de problemas consiste em:

Primeiro, temos de compreender o problema, temos de perceber claramente
o que é necessário. Segundo, temos de ver como os diversos itens estão
inter-relacionados, como a incógnita está ligada aos dados, para termos uma
ideia da resolução, para estabelecermos um plano. Terceiro, executamos
o nosso plano. Quarto, fazemos um retrospecto da resolução completa,
revendo-a, discutindo-a. (POLYA, 1995, p.3-4)

Um exemplo interessante de Polya (1995, p.5) pede para “calcular a diagonal de

um paralelepípedo retângulo do qual são conhecidos o comprimento, a largura e a altura”.

Nesse caso, ele sugere que “[...] para discutir com proveito esse problema, os estudantes

precisam conhecer o Teorema de Pitágoras e algumas de suas aplicações à Geometria

Plana” (POLYA, 1995, p.5). Ele ainda indica que pode calcular a diagonal da própria sala

de aula como atividade lúdica. Em seguida, o professor deve iniciar um diálogo com seus

alunos com a pergunta: “qual é a incógnita?” (POLYA, 1995, p.5), para fazer com que eles se

envolvam com o problema, de maneira que sejam orientados passo a passo até a solução.

Tal visão corrobora com algumas das competências e habilidades a serem desenvol-

vidas em Matemática citadas nos PCN’s:

• Ler e interpretar textos de Matemática.

• Identiﬁcar o problema (compreender enunciados, formular questões, etc.).

• Procurar, selecionar e interpretar informações relativas ao problema.

• Formular hipóteses e prever resultados.

• Selecionar estratégias de resolução de problemas.

• Interpretar e criticar resultados numa situação concreta.

• Distinguir e utilizar raciocínios dedutivos e indutivos.

• Fazer e validar conjecturas, experimentando, recorrendo a modelos, esbo-
ços, fatos conhecidos, relações e propriedades.

• Discutir ideias e produzir argumentos convincentes.

(BRASIL, 2002, p.259)

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

20

Uma opção que pode motivar os alunos a se envolverem nas aulas de resolução

de problemas seria inserir essas atividades em um projeto educacional, justiﬁcando sua

aplicação prática ao que foi proposto em sala de aula. Conforme as Orientações Curriculares

para o Ensino Médio:

Um projeto pode favorecer a criação de estratégias de organização dos
conhecimentos escolares, ao integrar os diferentes saberes disciplinares.
Ele pode iniciar a partir de um problema bem particular ou de algo mais
geral, de uma temática ou de um conjunto de questões inter-relacionadas
(BRASIL, 2008, p.85).

1.2 Metodologia de projetos educacionais

Há, portanto, necessidade de se romper com modelos tradicionais, para
que se alcancem os objetivos propostos para o Ensino Médio. (BRASIL,
2002, p.25)

A revista Nova Escola publicou em seu site um excelente artigo, ao trazer uma

ideia resumida e de fácil leitura para professores que desejam iniciar um trabalho com a

metodologia de projetos, e o deﬁne da seguinte forma:

Projeto didático é um tipo de organização e planejamento do tempo e dos
conteúdos que envolve uma situação-problema. Seu objetivo é articular
propósitos didáticos (o que os alunos devem aprender) e propósitos sociais
(o trabalho tem um produto ﬁnal, como um livro ou uma exposição, que vai
ser apreciado por alguém). Além de dar um sentido mais amplo às práticas
escolares, o projeto evita a fragmentação dos conteúdos e torna a garotada
corresponsável pela própria aprendizagem (MOÇO, 2011, p.1).

Alguns alunos chegam ao Ensino Médio com uma aversão muito grande à Mate-

mática, acreditando tratar-se de um “bicho de sete cabeças”. Associados a isso, é comum

que as aulas expositivas sejam cansativas e, muitas vezes, desinteressantes. Portanto, não

é aconselhável que seja o único método utilizado pelos professores. Um dos propósitos

dos projetos didáticos é o de despertar o discente que está desinteressado, desmotivado

e/ou apático. Nesse sentido, Zabala (1998) salienta que esse tipo de intervenção “[...]

promove um elevado nível de envolvimento do grupo/classe, na medida em que todos estão

aprendendo e compartilhando o que aprendem” (ZABALA, 1998, p.155).

Bicudo e Borba (2005) acrescentam que:

A construção de conhecimento é auxiliada pelo projeto, que serve de
contexto para que o novo conhecimento seja empregado e adaptado a
outros já existentes. [...] é interessante que o aprendiz desenvolva projetos
de interesse pessoal que contextualizem o conhecimento e facilitem o
engajamento do aprendiz no processo (BICUDO; BORBA, 2005, p.272).

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

21

A ﬁm de engajar o aprendiz no processo, o professor deve promover as discussões

necessárias, incentivar a pesquisa, intermediar os passos, bem como dar voz aos alunos,

ouvir suas ideias, além de provocar novas formas de solucionar os problemas, propor

desaﬁos, elogiar, ajudar a formar os grupos, potencializar outros conhecimentos que os

alunos possuem, intervir nos eventuais conﬂitos, mostrar a importância do trabalho em

equipe, e ainda, não perder o foco no tema do trabalho e no principal objetivo que é: adquirir

conhecimento, no nosso caso, o matemático.

Segundo as Orientações Curriculares para o Ensino Médio:

Para desenvolver o trabalho com projetos, o professor deve estabelecer
os objetivos educativos e de aprendizagem, selecionar os conteúdos con-
ceituais e procedimentais a serem trabalhados, preestabelecer atividades,
provocar reﬂexões, facilitar recursos, materiais e informações, e analisar o
desenvolvimento individual de cada aluno. Essa modalidade de trabalho
pode ser muito educativa ao dar espaço para os alunos construírem e soci-
alizarem conhecimentos relacionados a situações problemáticas signiﬁcati-
vas, considerando suas vivências, observações, experiências, inferências e
interpretações.

Adotar a metodologia do trabalho com projetos pode possibilitar aos profes-
sores colocar em ação aulas investigativas, as quais permitem aos alunos
o rompimento do estudo baseado em um currículo linear. Eles terão uma
maior chance de ampliar seu raciocínio, rever suas concepções e superar
suas diﬁculdades. Passarão a perceber a Matemática como uma constru-
ção sócio-histórica, impregnada de valores que inﬂuenciam a vida humana,
aprenderão a valorizar o processo de criação do saber (BRASIL, 2008,
p.85).

Zabala (1998, p.153-154) mostra as seguintes fases que se destacam em um

projeto: escolha do tema, planejamento do desenvolvimento do tema, busca de informação,

tratamento da informação, desenvolvimento dos diferentes tópicos do tema, elaboração do

dossiê de síntese, avaliação e novas perspectivas.

Acrescentamos que para executar um projeto, os objetivos devem estar bem claros,

e depois de deﬁnido o tema, o professor deve: estabelecer uma meta, mostrar os meios

avaliativos e dar suporte para o conhecimento que se deseja adquirir. É importante que o

projeto seja desenvolvido com professor e aluno juntos. Além disso, é preciso combinar o

cronograma com os estudantes com bastante antecedência e deve-se ainda pensar em

como adquirir o material que será utilizado. Cabe também ao professor ajudar na formação

das equipes de trabalho, conhecendo as habilidades e competências inerentes aos alunos,

que por sua vez devem apresentar o que foi pesquisado e aprendido no produto ﬁnal; como

por exemplo: uma exposição, uma feira, um teatro, etc., e por ﬁm, avaliar e provocar uma

reﬂexão no fechamento das atividades.

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

22

1.3 Teatro na educação – Revisão bibliográﬁca

A alegria não chega apenas no encontro do achado mas faz parte do
processo da busca. E ensinar e aprender não podem dar-se fora da procura,
fora da boniteza e da alegria (FREIRE, 2006, p.142).

O ensino de Artes foi formalmente introduzido na educação brasileira em caráter
não obrigatório a partir da 1ª LDB (Lei nº 4.024/61)1. Já na 2ª LDB (Lei nº 5.692/71)2 passa

a ser obrigatório com o nome de Educação Artística e tratado como atividades e não como

disciplina. Inicialmente, faltaram professores qualiﬁcados, e apesar de três anos após a

promulgação da lei haver vários cursos de formação universitária na área, essa situação

persistiu durante os anos 80 e 90 de modo que muitas escolas brasileiras de Ensino Médio

não desenvolveram práticas de ensino-aprendizagem de música, artes visuais/plásticas,

dança e teatro, ou seja, da arte propriamente dita. A tentativa de mudança começou nos

anos 1980 com a Associação de Arte-educadores, passando pelos congressos de Arte e

Educação até a 3ª LDB (Lei nº 9.394/96), que em seu artigo 26, parágrafo 2, alterado pela
lei Nº 12.287, de 13 de julho de 20103, prevê que “[...] o ensino da arte, especialmente em

suas expressões regionais, constituirá componente curricular obrigatório nos diversos níveis

da educação básica, de forma a promover o desenvolvimento cultural dos alunos” (BRASIL,

1996, p.1).

Pela lei nº 13.415/174, que trata da reforma do Ensino Médio, o ensino de Arte

permanece obrigatório e com os mesmos propósitos anteriores.

No sentido cultural, os PCN’s aﬁrmam que:

O sentido cultural da Arte vai se desvelando na medida em que os alunos da
Escola Média participam de processos de ensino e aprendizagem criativos
que lhes possibilitem continuar a praticar produções e apreciações artísticas,
a experimentar o domínio e a familiaridade com os códigos e expressão
em linguagens de arte. Além disso, esse sentido cultural se revela em
processos de educação escolar de Arte que favorecem aos estudantes a
reﬂexão e a troca de ideias, de posicionamentos sobre as práticas artísticas,
assim como a contextualização das mesmas no mundo regional, nacional e
internacional (BRASIL, 2002, p.172).

Aos professores que pretendem enveredar por essas trilhas do teatro, um nome que
não podemos deixar de citar quando se trata desse universo cultural é o de Viola Spolin5

(1906 – 1994) que foi uma atriz, educadora, diretora, autora e criadora de jogos de teatro.

1 <http://www.planalto.gov.br/Ccivil_03/leis/L4024.htm>
2 <http://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1970-1979/lei-5692-11-agosto-1971-357752-publicacaooriginal-1-pl.

html>

3 <http://www.planalto.gov.br/Ccivil_03/_Ato2007-2010/2010/Lei/L12287.htm>
4 <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13415.htm>
5 <https://www.violaspolin.org/bio>

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

23

Em uma de suas principais obras, ela defende a importância do trabalho com jogos teatrais

em sala de aula:

Os jogos teatrais podem trazer frescor e vitalidade para a sala de aula. As
oﬁcinas de jogos teatrais não são designadas como passatempos do currí-
culo, mas sim como complementos para a aprendizagem escolar, ampliando
a consciência de problemas e ideias fundamental para o desenvolvimento
intelectual dos alunos. [...] São fontes de energia que ajudam os alunos a
aprimorar habilidades de concentração, resolução de problemas e interação
em grupo (SPOLIN, 2007, p.29).

Para entender a diferença entre teatro-educação e o que Spolin propôs em seu

trabalho, recorremos à leitura do artigo de Koudela e Santana (2005):

A diferença mais importante da deﬁnição de theater game de Viola Spolin,
quando relacionada ao drama (teatro-educação) de origem inglesa ou ao
creative dramatics (drama criativo) de origem americana, reside na relação
com o corpo. O puro fantasiar do jogo dramático é substituído, no processo
de aprendizagem com o jogo teatral, por meio de uma representação
corporal consciente (KOUDELA; SANTANA, 2005, p.148).

Sendo assim, a proposta de Viola Spolin é voltada para um teatro “improvisacional”,

através da ênfase no jogo de regras e no aprendizado da linguagem teatral. Nesses “jogos

improvisados” de teatro cada jogo ou exercício tem um foco, um problema a ser resolvido

pelos jogadores como um grupo, de modo que as lições sejam aprendidas através do jogo.

De acordo com os PCN’s, na área de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias, no

tópico sobre interfaces da arte com os demais conhecimentos:

A associação entre arte e outros saberes evidencia-se quando a elaboração,
a apreciação e a interpretação de obras artísticas realizam-se em interação
com as demais áreas de conhecimento do currículo. Por exemplo, trabalhos
de observação e percepção de elementos naturais que ressaltem as formas
geométricas ou as ordenações matemáticas presentes na natureza propi-
ciam a interação entre Arte e Matemática. Conteúdos desta disciplina, como
perspectiva, por exemplo, também podem ser abordados e exercitados em
trabalhos de criação artística pelos alunos (BRASIL, 2000, p.199).

Nesse mesmo sentido, e tendo em vista a busca de um ponto de diálogo entre o

teatro e o ensino da Matemática, citaremos alguns pesquisadores que corroboram com

a nossa pesquisa, em que o teatro é uma ferramenta eﬁcaz para atrair os alunos para

o ensino e aprendizagem da Matemática. Inicialmente, buscamos referências no site do
PROFMAT6, mas não encontramos nenhuma dissertação que tivesse usado essa meto-

dologia. Entretanto, mencionaremos o trabalho de dissertação de Poligicchio (2011) que

traz um excelente material teórico sobre teatro e no capítulo quatro um passo a passo para

6 <http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes>

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

24

planejar uma peça teatral com tema matemático, além de algumas práticas, nas quais se

identiﬁcam com o nosso trabalho em relação aos alunos escreverem e atuarem nas peças.

Ainda pactuamos da mesma ideia que:

O Teatro é fundamental para a formação pessoal. Sendo a escola uma
instituição a serviço do desenvolvimento pessoal, é importante contar com
a presença do Teatro, seja como atividade cultural, extracurricular ou como
metodologia que objetiva a veiculação de conceitos e conteúdos de diversas
disciplinas, lembrando sempre que o Teatro tem importância artística e
cultural relevantes, independentemente do uso pedagógico de tal atividade
(POLIGICCHIO, 2011, p.19).

Poligicchio ainda acrescenta que “[...] nesse espaço ele (o aluno) aprende a pensar,

a reﬂetir, a corrigir erros, a se relacionar com colegas e professores; aprende que há os

que detêm autoridade e responsabilidade sobre ele, assim como ele, um dia, os terá sobre

outros” (POLIGICCHIO, 2011, p.33).

Scampini Júnior (2007) apresentou um artigo usando a técnica de teatro para ensino

e aprendizagem de P.A. (Progressão Aritmética), P.G. (Progressão Geométrica), Geometria

Plana e Análise Combinatória. O público escolhido por ele foi composto de alunos de Ensino

Médio, mas os atores eram alunos da graduação em Matemática Aplicada e Computacional.

No nosso trabalho há um diferencial em relação ao de Scampini Júnior (2007) no ponto

em que optamos em deixar os alunos serem os construtores de todo processo, desde a

busca das atividades matemáticas até sua apresentação como um teatro, assemelhando-se

a nossa pesquisa no momento em que “[...] os exercícios foram articulados às falas dos

personagens, sendo construída toda a estória” (SCAMPINI JÚNIOR, 2007, p.3).

Ele diz que sua proposta de ensinar diferente do convencional trouxe resultados

importantes para as aulas de Matemática:

[...] chamou a atenção, deu uma nova “cara” para quem tinha “cara-amarrada”
para a Matemática, dinamizou pessoas; fez entender que para aprender
são necessários muitos elementos, como a vontade, o desejo ou o ape-
tite, o interesse em fazer-se como pertencente do próprio aprendizado e,
assim, alunos do Ensino Médio puderam provar e aprovar o que de mais
interessante tem nessa “assustadora” matemática, reconhecendo outra
Matemática, aplicável, divertida, descontraída – naquela que eles podem
acreditar que vão saber-fazer e gostar de fazer; a matemática informal,
mas, sem perder a sua essência – semelhante a essência deles, alunos –
aprendizes (SCAMPINI JÚNIOR, 2007, p.6).

O pesquisador também acrescenta que “[...] foi fascinante essa experiência porque

provou que o teatro é uma técnica de ensino viável, abrangente e, sobretudo, promotora da

aprendizagem matemática” (SCAMPINI JÚNIOR, 2007, p.7).

Em seu artigo sobre teatro e educação matemática, Lacerda (2013) relata uma

experiência com um grupo de alunos do Ensino Fundamental II. A autora teve como base um

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

25

trecho de um livro de literatura infantojuvenil, enquanto no nosso trabalho optamos em usar

resolução de problemas. A pesquisadora usou a mesma técnica de Viola Spolin ao aﬁrmar

que “[...] são diversos jogos de improvisação em que, a partir de um tema previamente

sugerido, os alunos deveriam entrar em cena com outro colega, dialogar, escutar, responder,

estar atento ao público, ou seja, teatralizar” (LACERDA, 2013, p.5). Nossa pesquisa também

concorda com Lacerda quando a autora sugere que o teatro desenvolve nos alunos outras

competências de desenvolvimento pessoal, corporal e verbal “[...] pensando uma Educação

que vai além de dominar ou não conceitos matemáticos” (LACERDA, 2013, p.2). Ela

complementa que “[...] todo esse trabalho de estudo do conteúdo apresentado em uma

encenação teatral resultou em um interessante processo de aprendizagem” (LACERDA,

2013, p.7).

Em face do êxito da utilização do teatro como ferramenta pedagógica pode-se veriﬁ-
car no site do Youtube7 diversos vídeos de teatros nas escolas. Essa forma de divulgação

pode ser uma excelente estratégia de incentivo aos professores de que não se trata de uma

“missão impossível”, mas de algo que tem trazido resultados importantes para a Educação.

7 <www.youtube.com.br>

26

Capítulo 2

Objetivos e justiﬁcativa da pesquisa

Durante o conselho de classe, os professores e a pedagoga traçam o perﬁl da turma,

registrando quais alunos apresentam problemas de indisciplina e/ou aprendizagem e, ainda

os alunos-destaque de cada classe. Os perﬁs de apatia ou falta de interesse em fazer as

atividades e provas são sempre citados.

No ano de 2017, o Estado aplicou algumas avaliações relativas a uma sequência

didática, que visava veriﬁcar a aprendizagem adquirida com auxílio desse material, com o

propósito de preparar os alunos para a prova do SAEB, (MEC (2017)). No segundo caderno

de avaliação a primeira pergunta de Matemática tratava da planiﬁcação de um poliedro,

mostrando um prisma de base hexagonal (Figura 1).

Figura 1 – Questão 1 do caderno de atividades do Estado

Fonte:(SEDU, 2017)

Capítulo 2. Objetivos e justiﬁcativa da pesquisa

27

O percentual de acerto dessa questão foi apenas de 47% na turma 3ºM1, apesar do

conteúdo ter sido trabalhado poucos dias antes, inclusive esse poliedro foi citado em aula.

Diante disso, se observa a diﬁculdade em se interessar pela matéria. Na verdade, ocorre

que eles não têm o hábito de estudar em casa. Também geralmente, não são cobrados

pelos seus responsáveis a apresentarem resultados escolares. Logo, o índice de reprovação

seria extremamente alto se considerássemos apenas avaliações individuais. Em vista do

que foi dito, muitos alunos avançam de série sem conhecimento suﬁciente, não levando os

pré-requisitos para a série seguinte, fazendo com que se perca muito tempo em revisões de

conceitos básicos.

Vale ressaltar que essas características dos alunos não permitem trabalhar satis-

fatoriamente com resolução de problemas, pois quando é falado sobre um determinado

tema, não é sabido por parte deles os conceitos mais simples, por exemplo, a diferença

entre um triângulo escaleno e um triângulo equilátero de modo que se gasta muito tempo

em revisões e exercícios, e pouco tempo em problemas que justiﬁcariam a aprendizagem

desses conceitos. Sendo assim, os alunos não veem signiﬁcado em aprender a matéria,

resultando em um considerável distanciamento da disciplina.

O Gráﬁco 1 ilustra o resultado do Ideb do nono ano, do Ensino Fundamental da

escola, entre 2005 e 2015. O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) mede

a qualidade do aprendizado nacional. Observe o baixo grau de conhecimento com o qual

o aluno chega ao Ensino Médio. Citamos o gráﬁco para dar ênfase a nossa fala, pois na

prática, junto aos alunos, isso ﬁca evidente.

Gráﬁco 1 – Gráﬁco da média do Ideb do 9º ano da escola

Fonte: Elaborado pela pesquisadora a partir de dados do INEP/Ideb, (BRASIL, 2017).

A falta de interesse e de conhecimento básico prejudica consideravelmente o avanço

da disciplina. Em vista disso, a metodologia muito difundida na escola é a de trabalhar

com projetos, tais como visitas técnicas, teatro, feiras, eventos, entre outros, avaliando

com resumos, apresentação de seminário, construção de material concreto, etc. atribuindo

Capítulo 2. Objetivos e justiﬁcativa da pesquisa

28

um terço do valor da pontuação do trimestre a uma prova escrita, às vezes adotada pelos

professores em dupla ou consulta.

Além disso, incidem sobre o aluno outras variáveis que o impedem de se interessar

pela escola, como por exemplo: a falta de estrutura, a insegurança, a falta de uma identidade

da escola no que diz respeito às suas normas, posicionamentos e avaliações, bem como

a ausência da comunidade, a omissão do poder público, professores desmotivados e

sobrecarregados, entre outros problemas.

Na tentativa de veriﬁcar algum outro fator que implique no desinteresse pela Ma-

temática, realizamos uma pesquisa com os alunos da turma 3ºM1 perguntando sobre as

disciplinas que tinham maior facilidade em aprender, e as que tinham maior diﬁculdade, e

agrupamos por área de conhecimento, conforme mostra o Gráﬁco 2. As áreas de conhe-

cimento e suas respectivas disciplinas são: (a) Linguagens, códigos e suas tecnologias:

Língua Portuguesa, Espanhol, Língua Inglesa, Artes e Educação Física; (b) Ciências huma-

nas e suas tecnologias: Geograﬁa, História, Sociologia e Filosoﬁa; (c) Matemática e suas

tecnologias: Matemática; (d) Ciências da natureza e suas tecnologias: Biologia, Física e

Química.

Gráﬁco 2 – Gráﬁco por área de conhecimento

Fonte: Elaborado pela pesquisadora

As áreas com maior facilidade são as de linguagens e ciências humanas, ao passo

que na área de Ciências da Natureza, os números representam o fato de sentirem facilidade

em Biologia e diﬁculdade em Física e Química. Observa-se ainda que 26% aﬁrmam ter

facilidade em Matemática, mas 54% têm diﬁculdade. Os números do Gráﬁco 2 são os

resultados de até três opções que os alunos podiam marcar em cada quesito.

Apesar do desinteresse no âmbito escolar quando questionados o que fariam após

concluir o Ensino Médio, 23% pretendem trabalhar e fazer um curso técnico e 60% trabalhar

e fazer uma faculdade. Esses dados são interessantes levando-se em conta que 83%

Capítulo 2. Objetivos e justiﬁcativa da pesquisa

29

aﬁrmam que pretendem continuar estudando.

Gráﬁco 3 – Gráﬁco relativo às intenções futuras dos alunos após o Ensino Médio

Fonte: Elaborado pela pesquisadora

Nesse contexto, nossa pesquisa tem como objetivo geral despertar o interesse pelo

conhecimento matemático e como objetivos especíﬁcos: contextualizar o conhecimento

geométrico através do teatro, trabalhar com algo conhecido pelos alunos – os projetos

educacionais, mostrar ao aluno que ele também é protagonista da aprendizagem, consolidar

o aprendizado adquirido, além de mudar a mentalidade que os alunos têm, em pensar que

a Matemática se resume a números e fórmulas.

30

Capítulo 3

Aspectos Metodológicos

Método, do grego methodos, signiﬁca: meio para chegar a um ﬁm, ou seja, é o

caminho em direção a um objetivo. Metodologia é o estudo do método, e trata de um

conjunto de procedimentos para realizar uma pesquisa. Minayo et al. (2002, p.16) conceitua

metodologia como sendo caminho do pensamento e a prática exercida na abordagem da

realidade. Minayo et al. (2002, p.43) ainda aﬁrma:

A metodologia não só contempla a fase de exploração de campo (escolha
do espaço da pesquisa, escolha do grupo de pesquisa, estabelecimento
dos critérios de amostragem e construção de estratégias para entrada em
campo) como a deﬁnição de instrumentos e procedimentos para análise
dos dados. (MINAYO et al., 2002, p.43)

Neste capítulo abordaremos os aspectos metodológicos: tipo de pesquisa, descrição

do campo, sujeitos participantes desse trabalho, além dos procedimentos utilizados para o

desenvolvimento desse estudo.

3.1 Tipo de Pesquisa

Quanto à abordagem, optamos em realizar uma pesquisa de caráter qualitativo, em

que o foco está no aprofundamento da compreensão de um grupo social. Minayo et al.

(2002) também aponta que:

[...] a pesquisa qualitativa se preocupa com um nível de realidade que
não pode ser quantiﬁcado. Ela trabalha com o universo de signiﬁcados,
motivos, aspirações, crenças, valores e atitudes, o que corresponde a um
espaço mais profundo das relações, dos processos e dos fenômenos que
não podem ser reduzidos à operacionalização de variáveis. (MINAYO et al.,
2002, p.21)

A natureza da pesquisa é aplicada, pois temos o propósito de gerar conhecimento

para aplicação prática, e quanto aos objetivos, esse trabalho adota a pesquisa explorató-

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

31

ria, cuja ﬁnalidade é o de proporcionar maior familiaridade com o problema, envolvendo:

levantamento bibliográﬁco, entrevistas e análise de exemplos.

Utilizaremos procedimentos que nos permita estudar as percepções pessoais dos

alunos a partir de uma observação participante e da pesquisa-ação. Sob esse aspecto, a

observação participante nos deu condições de nos aprofundar em conhecer o meio no qual

os alunos estão inseridos, bem como fazer o registro de todas as atividades envolvidas, em

fotos, vídeos e áudios. Rocha e Aguiar (2003) explica que:

A pesquisa participante se constitui em uma metodologia com pressupostos
gerais da pesquisa, envolvendo diferenciados modos de ações investiga-
tivas e de priorização de objetivos. A pesquisa-intervenção consiste em
uma tendência das pesquisas participativas que busca investigar a vida de
coletividades na sua diversidade qualitativa, assumindo uma intervenção
de caráter socioanalítico (ROCHA; AGUIAR, 2003, p.66).

Segundo Triviños (1987) a pesquisa-ação:

[...] se dá quando o pesquisador pertence à escola, à comunidade ou à
empresa etc., na qual o problema se tem apresentado, ele, como técnico,
pressupõe um caudal de informações relativas à investigação que os outros
não possuem e terá mais facilidade (TRIVIÑOS, 1987, p.94).

Utilizamos um questionário semiestruturado a ﬁm de nos inteirarmos a respeito

das perspectivas de todos os envolvidos, que conforme Triviños (1987) diz que é “[...]

aquele que parte de certos questionamentos básicos, apoiados em teorias e hipóteses, que

interessam à pesquisa, e que, em seguida, oferecem amplo campo de interrogativas, fruto

de novas hipóteses que vão surgindo à medida que se recebem as respostas do informante”

(TRIVIÑOS, 1987, p.146).

3.2 Sujeitos e campo da pesquisa

O público foi composto por alunos do Ensino Médio, da turma 3ºM1, formada por

35 alunos do turno matutino da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio “Néa

Salles Nunes Pereira”, situada no bairro Maracanã, na cidade de Cariacica, no Estado

do Espírito Santo, no ano letivo de 2017. A escola tem dois andares, cujo primeiro andar

dispõe de secretaria, diretoria, sala da pedagogia, uma biblioteca, uma sala de vídeo, um

laboratório de informática com 20 computadores, uma sala para Educação Especial, sala

dos professores, cozinha e refeitório. No segundo andar há doze salas de aula e sala da

coordenação. A escola também possui quadra de esportes coberta e estacionamento não

coberto, porém não conta com laboratórios de Matemática e de Ciências. No matutino são

cinco salas de primeiro ano, quatro de segundo e três de terceiro do Ensino Médio. No

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

32

vespertino são três salas de sexto ano, três de sétimo ano, três de oitavo e três de nono

ano do Ensino Fundamental II. A escola não funciona no turno noturno.

A escola está localizada em centro urbano, na cidade de Cariacica, que é um dos

municípios da Grande Vitória, com aproximadamente 380 mil habitantes conforme dados do

IBGE (2017). O bairro é uma periferia onde ocorrem muitos assaltos. A maioria dos alunos

já teve seus pertences roubados, à mão armada, durante o percurso até a escola. Há muitos

casos de violência sofridos pelos alunos em suas casas ou dentro da escola, de várias

maneiras, desde a verbal até a física ou psicológica. Também há casos de professores

ameaçados, agredidos verbal e ﬁsicamente, e ainda, destruição de patrimônio público, além

de furtos. Muitos boletins de ocorrência já foram feitos pela escola. A direção, fazendo

uso do regimento escolar, tem aplicado algumas punições e ainda, tem feito um trabalho

de orientação resultando num decréscimo de ocorrências nos últimos dois anos, embora

se trate de uma cultura impregnada que não será mudada rapidamente. No teatro vê-se

claramente o reﬂexo disso, quando eles brincam de xingar ou bater, de maneira que foi

necessário intervir.

Figura 2 – Visão do refeitório à esquerda do palco

Fonte: Acervo da pesquisadora

3.2.1 Situação socioeconômica dos alunos

A turma participante do teatro, 3ºM1, respondeu um questionário socioeconômico,

totalizando 35 respondentes, com idades entre 17 e 19 anos, 57% com 17 anos. 77%

deles se declararam pardos ou negros, 91% moram próximos à escola, todos são solteiros,

apenas 57% moram com o pai e a mãe, os demais moram com outros familiares ou só com

a mãe ou o pai. 66% ainda aﬁrmaram ter o próprio quarto e 63% moram com mais duas ou

três pessoas apenas. O Gráﬁco 4 mostra que em torno de 70% dos alunos possuem renda

per capta maior ou igual a um salário mínimo.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

33

Gráﬁco 4 – Gráﬁco da renda per capita dos alunos respondentes

Fonte: Elaborado pela pesquisadora

Além disso, 57% disseram não ter plano de saúde, 83% não recebem bolsa família,

91% nunca estudaram em escola particular, 57% responderam que o maior grau de esco-

laridade entre as pessoas com quem moram é Ensino Médio completo e apenas 6% tem

superior completo. Em relação à participação ﬁnanceira, 74% dos alunos não trabalham, e

86% residem em casa própria quitada. No Gráﬁco 5 destacamos as respostas dadas pelos

discentes quando questionados sobre bens de consumo que possuem:

Gráﬁco 5 – Gráﬁco de bens de consumo dos alunos

Fonte: Elaborado pela pesquisadora

O objetivo dessa pesquisa não era mostrar a que classe social os alunos pertencem,

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

34

mas o de passar uma ideia econômico-social dentro da qual os alunos estão, em maior

parte, inseridos.

3.3 Currículo Básico e os conhecimentos geométricos abordados

A proposta dos PCN’s (BRASIL, 2002) para o Ensino Médio é a formação geral, no

desenvolvimento das capacidades de pesquisar, buscar informações, analisá-las, assim

como, a capacidade de aprender, criar, formular, em vez de exercícios de memorização.

Além disso, a educação escola deve vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social,

conforme aponta a LDB (lei nº 9.394/96), (BRASIL, 1996), em seu Art.. 1º, §2º. No artigo

22 dessa mesma lei, ﬁca estabelecido que: “A educação básica deve ter por ﬁnalidades

desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação comum indispensável para o exercício

da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores”

(BRASIL, 1996, p.43).

No que diz respeito à educação para a cidadania, Pacheco (2005), aﬁrma:

A educação para a cidadania é um espaço que não pode ser secundarizado
nas propostas pedagógicas, embora nesse aspecto a realidade escolar
ande muito afastada da retórica da Administração, já que é um caminho no
sentido da construção quotidiana de escolas democráticas. E um currículo
democrático inclui experiências de aprendizagem organizadas em torno
de problemas e questões de natureza cultural, social, política e ideológica
(PACHECO, 2005, p.160).

Ainda sobre o currículo, os PCN’s informam:

O currículo, enquanto instrumentação da cidadania democrática, deve con-
templar conteúdos e estratégias de aprendizagem que capacitem o ser
humano para a realização de atividades nos três domínios da ação humana:
a vida em sociedade, a atividade produtiva e a experiência subjetiva, vi-
sando à integração de homens e mulheres no tríplice universo das relações
políticas, do trabalho e da simbolização subjetiva (BRASIL, 2002, p.29).

Em função disso, para atender as propostas das referências acima citadas, a Secre-

taria de Estado da Educação do Espírito Santo (SEDU) traz, em sua página, orientações

acerca do Currículo Básico que deve ser aplicado nas escolas do Estado do Espírito Santo

em cada trimestre. Assim, no segundo trimestre os conteúdos de Matemática para turmas

de terceiro ano do Ensino Médio deverão ser ministrados:

• Geometria, grandezas e medidas (Geometria espacial: representação
dos sólidos, áreas e volumes dos principais sólidos geométricos, teorema
de Euler: relacionando faces, vértices e arestas dos poliedros. Trigono-
metria: conceitos básicos da trigonometria, seno, cosseno e tangente na
circunferência trigonométrica).

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

35

• Álgebra e funções (funções trigonométricas: introdução às funções trigo-
nométricas, função seno e suas aplicações, função cosseno e tangente e
suas aplicações) (ESPÍRITO SANTO, 2017, p.90-91)

Além dessas orientações, o Estado enviou às escolas um caderno com sequências

didáticas, (SEDU, 2017), acrescido com novos conteúdos a serem dados. Os relacionados

à geometria foram: semelhança de triângulos, relações métricas no triângulo retângulo,

perímetros e área de ﬁguras planas. Os PCN’s apontam a existência dessa ﬂexibilidade,

tanto na metodologia a ser desenvolvida, como nos assuntos que serão abordados:

É importante compreender que a Base Nacional Comum não pode constituir
uma camisa-de-força que tolha a capacidade dos sistemas, dos estabeleci-
mentos de ensino e do educando de usufruírem da ﬂexibilidade que a lei não
só permite, como estimula. Essa ﬂexibilidade deve ser assegurada, tanto
na organização dos conteúdos mencionados na lei, quanto na metodologia
a ser desenvolvida no processo de ensino-aprendizagem. (BRASIL, 2008,
p.31).

Nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio lê-se que “[...] é preciso dar

prioridade à qualidade do processo e não à quantidade de conteúdos a serem trabalhados”

(BRASIL, 2008, p.70). Assim sendo, a matéria foi abordada de forma resumida com vários

exercícios de ﬁxação, além de algumas pesquisas de conceitos, feitas pelos alunos, em

vista da quantidade de conteúdo a ser revisto, e resolução de problemas. A ﬁm de expor a

ementa dada em sala de aula, listamos a seguinte síntese:

a) Deﬁnição de ﬁguras planas.

Propriedades dos quadriláteros, quanto às diagonais, lados e ângulos internos. Por

exemplo, concluímos que “[...] todo quadrado é retângulo e também é losango”

(DOLCE; POMPEO, 1993a, p.110).

b) Triângulos, quanto a lados e ângulos, suas propriedades, e ainda, altura, mediana,

bissetriz, ângulo externo e base média.

Aproveitamos para questionar o aluno se havia algum triângulo com dois ângulos

retos ou com dois ou mais ângulos obtusos, e concluímos que como a soma dos ângulos

internos de um triângulo euclidiano é igual a 180°, essas aﬁrmações não podem ser

verdadeiras.

c) Semelhança de triângulos.

Usamos a semelhança de triângulos para medir distâncias inacessíveis e deduzimos

as relações métricas no triângulo retângulo, como mostra a Figura 3.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

36

Figura 3 – Relações métricas no triângulo retângulo

Fonte: Feito pela pesquisadora

d) Relações métricas no triângulo retângulo.

Depois de mostrarmos essas relações, comentamos sobre o feixe de paralelas e o

Teorema de Tales, e ainda citamos o Teorema de Pitágoras com uma demonstração

simples, (DOLCE; POMPEO, 1993a, p.224):

Usando a Figura 3, do item (c), temos:

(cid:41)

b2 = a · n
c2 = a · m

e) Perímetros.

(+) ⇒ b2 + c2 = am + an ⇒ b2 + c2 = a · (m + n) ⇒ b2 + c2 = a2

Deﬁnimos perímetro como soma do tamanho dos lados do polígono. Num quadrado,

por exemplo, bastaria multiplicar o comprimento do lado por quatro.

f) Área de ﬁguras planas.

Introduzimos o conteúdo fazendo a seguinte pergunta: Um quarto de 16 m² é grande

ou pequeno, o que cabe dentro dele? – Essa pergunta tem o propósito de dar aos

alunos a noção de medidas.

Após mostrar a área de algumas ﬁguras planas, deﬁnimos a do triângulo como sendo:

base vezes a altura dividida por dois, e deixamos como pesquisa outras formas de

calcular a área do triângulo. Demonstramos também, a área do triângulo equilátero e

do hexágono regular.

g) Sólidos geométricos: área de superfície, volume de sólidos e planiﬁcações (DOLCE;

POMPEO, 1993b, p.123-252)

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

37

• Poliedros: prisma, pirâmide e outros.

Foi dada a noção de poliedro e seus elementos (aresta, vértice e face), além de o que

é um poliedro convexo e não-convexo, relação de Euler, poliedros regulares (poliedros

de Platão), prismas retos, com destaque para paralelepípedo e cubo e respectivas

diagonais, pirâmides retas: tetraedro regular, área de superfície e volume.

• Corpos redondos: cone, cilindro e esfera.

Comentamos sobre as áreas de superfície e volume desses sólidos.

Levamos para a sala de aula uma caixa contendo sólidos geométricos feitos de acrílico,

a ﬁm de ensinar a nomenclatura e ainda, data show mostrando algumas planiﬁcações.

Os troncos de pirâmides e cones não foram abordados.

h) Pontos notáveis do triângulo.

Este tópico foi acrescentado depois que surgiu um problema trazido pelos alunos:

“Sr. Madruga quer colocar um poço no ponto equidistante entre o seu curral, sua

casa e seu galinheiro, onde seria esse ponto?” Nesse momento, introduzimos pontos

notáveis de forma rápida e resumida. Comentamos também sobre triângulo inscrito

e circunscrito a uma circunferência. Esse assunto é bastante interessante quando

trabalhado com uso de régua e compasso.

i) Demais assuntos (Trigonometria).

Falamos sobre seno, cosseno, tangente e suas relações no triângulo retângulo.

Também apresentamos o ciclo trigonométrico, porém não chegamos a abordar as

funções trigonométricas.

O livro didático dos alunos, (LEONARDO, 2013), não foi utilizado nesse trimestre

em vista de não possuir todos os conteúdos com os quais iríamos trabalhar.

3.4 Procedimentos da pesquisa

As atividades referem-se aos planejamentos que elaboramos para execução da

pesquisa.

3.4.1 Atividade 1: Aplicar uma avaliação diagnóstica

Aplicar uma avaliação diagnóstica de conhecimentos geométricos, a ﬁm de nortear

o ensino para o trimestre. Utilizar um jogo de passa ou repassa, a partir de um questionário

semiestruturado, dividindo a turma em dois times, em que o time que não souber a resposta

certa dá a oportunidade ao outro de responder. As perguntas poderão ser projetadas no

quadro uma a uma, e a professora pode seguir com outros questionamentos pertinentes ao

item. As perguntas a serem realizadas seguem no Quadro 1.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

38

Quadro 1 – Questionário semiestruturado da avaliação diagnóstica

1. Quais as características de um triângulo escaleno?
2. Quais as características de um triângulo isósceles?
3. Quais as características de um triângulo equilátero?
4. O que é um quadrado, e qual sua relação com o retângulo?
5. O que é um cateto oposto?
6. O que é hipotenusa?
7. Existe triângulo retângulo isósceles?
8. Qual o valor da soma dos ângulos internos de um triângulo euclidiano?
9. Se um ângulo do triângulo retângulo for 45°, qual o valor dos outros dois?
10. Qual a forma de um cilindro e como posso calcular seu volume?
11. O dodecaedro é um prisma?
12. O que é um prisma?
13. Cite uma forma para calcular a área de um retângulo.
14. Cite uma forma para calcular a área de um triângulo.
15. Paralelepípedo é prisma?

16. Tetraedro é uma pirâmide?

Fonte: Elaborado pela pesquisadora

3.4.2 Atividade 2: Pesquisar e discutir os problemas matemáticos

Após decidir o tema do teatro, cada aluno deverá trazer um problema e um exercício

pesquisados em livros, internet, etc. Cinco aulas serão dedicadas a essa parte de discus-

sões, de quais problemas colocar no roteiro. A primeira será destinada à veriﬁcação de

quais estudantes trouxeram a pesquisa solicitada, e junto com eles, escolher alguns para

resolução conjunta.

3.4.3 Atividade 3: Elaborar o texto do teatro

Designar um grupo de alunos para elaborar o texto do teatro. O professor deverá cor-

rigir os erros de português e a escrita dos conceitos matemáticos. A esse grupo nomearemos

“escritores”.

3.4.4 Atividade 4: Ensaiar e construir os cenários

O roteiro pronto deverá ser entregue à equipe que nomearemos como “atores”,

para ensaios, e a professora exercerá o papel de diretora do teatro, orientando acerca

do posicionamento de palco, a altura da voz, etc. A lista de itens para os cenários será

dada ao grupo que chamaremos de “construtores”, cujos integrantes providenciarão o

material reciclado para compor os objetos de cena. Já a lista de material de papelaria

será solicitada ao diretor da unidade escolar, e em seguida, ao receber esse material, a

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

39

quantidade necessária será entregue aos alunos. Eles deverão estar com todo o cenário

pronto antes do último ensaio.

3.4.5 Atividade 5: Distribuir as tarefas do dia da apresentação

No dia da apresentação, a equipe de construtores deverá arrumar e desarrumar

todos os cenários. Os atores precisarão estar com as falas decoradas, os responsáveis

pelo áudio/vídeo, que também integrarão ao grupo de construtores, precisarão estar com

as músicas e sons em um cartão de memória, e quem irá ﬁlmar posicionado, conforme

orientação do professor/pesquisador.

3.4.6 Atividade 6: Receber relatório e avaliar

A professora deverá receber de um aluno da turma, nomeado como “relator”, todos

os registros das ações que os estudantes realizarem na produção do teatro para ﬁns

avaliativos. A equipe pedagógica da escola, onde se dará a pesquisa, sugere que uma das

notas do trimestre esteja vinculada a quaisquer atividades que se diferenciem da prova

escrita. Sendo assim, para efeito de atribuição de uma das notas do trimestre: os alunos com

maior volume de ações, assim como o segundo e terceiro mais próximos receberão nota

máxima, além dos escritores e dos principais atores; os demais receberão nota proporcional

à colaboração dada. Os alunos também serão avaliados individualmente por uma prova

escrita (avaliação trimestral), para atender as exigências da escola e qualitativamente para

atender à nossa pesquisa.

3.4.7 Atividade 7: Entrevistar os alunos e professores

Para avaliação qualitativa dessa pesquisa deverá ser promovida uma mesa redonda

aplicando um questionário semiestruturado, gravado em áudio, para que os alunos partici-

pantes expressem seus pontos de vista, além de responder um questionário socioeconômico.

Será aplicado também outro questionário semiestruturado, gravado em áudio, para que os

professores que assistirem ao teatro falem sobre suas percepções acerca do evento.

3.5 Papel do aluno e papel do professor em tópicos

É necessário estabelecer desde o início as atribuições de cada parte. Sendo assim,

caberá aos alunos:

• Decidir o enredo;

• Trazer os problemas para discussão;

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

40

• Escrever o texto do teatro;

• Construir os cenários e arrumá-los no dia da apresentação;

• Escolher as músicas e sons do teatro;

• Atuar;

• Filmar.

Caberá ao professor orientar todos os passos do processo, que são eles:

• Apresentar o objetivo do trabalho aos alunos;

• Comunicar à pedagoga e marcar a data do evento;

• Aprovar o enredo;

• Corrigir o texto;

• Deﬁnir o cronograma dos ensaios;

• Dirigir o teatro;

• Editar a ﬁlmagem;

• Resolver os eventuais contratempos;

• Incentivar;

• Promover a avaliação ﬁnal.

41

Capítulo 4

Desenvolvimento do Projeto

Esse capítulo descreve todos os passos do processo de implementação do projeto

de teatro, desde o lançamento da proposta para a turma participante até a sua apresentação,

além de uma descrição de uma comemoração feita.

4.1 Lançamento da proposta

No primeiro dia de aula do segundo trimestre foram discutidos quais conteúdos

seriam abordados, qual material necessário, a bibliograﬁa e as avaliações, enquanto os

alunos que precisavam de recuperação, do trimestre anterior, faziam a prova trimestral.

Nas escolas estaduais do Espírito Santo existem várias recuperações, as ditas “paralelas”,

em que a cada avaliação escrita dada, o aluno tem direito de fazer outra atividade se não

alcançar no mínimo 60% da nota. Há ainda as trimestrais no início do trimestre seguinte.

Neste último caso, o professor opta por trabalho, prova ou as duas coisas em algum

percentual cada, valendo a pontuação total do trimestre, porém deve considerar a maior

nota entre a do trimestre e a da avaliação trimestral. O Estado também oferece outras

recuperações, mas não é o tema desse trabalho.

Apesar de saber que o objetivo dos terceiros anos geralmente está ligado ao ENEM,

e outras avaliações institucionais, sugerimos o teatro tendo em vista o que já mencionamos

sobre as características das turmas (seção 3.2), concernente à falta de conteúdo básico e o

desinteresse. De início, a turma 3ºM1 manifestou que gostaria de participar ao contrário dos

outros dois terceiros anos, nos quais lecionamos, que escolheram outro tipo de trabalho.

Nesse primeiro dia foi informado o valor da pontuação do segundo trimestre e de

que forma a nota seria dividida entre as atividades avaliativas. Como esse período valia

até 30 pontos, por orientação da pedagoga da escola, destinamos 15 para as atividades

relacionadas ao teatro, cuja principal temática seria a Geometria.

Capítulo 4. Desenvolvimento do Projeto

42

4.2 O tema do teatro, enredo e personagens

O tema foi deﬁnido no dia 6 de julho de 2017, durante uma aula de Matemática numa

discussão promovida pelos alunos a partir da intenção de estabelecer um diálogo entre

Matemática e Arte. Tomando isso como base, surgiu a ideia de que a história se passaria

no museu do Louvre cujo título foi “Uma visita ao museu”.

Nesse sentido, o enredo se baseia em um grupo de alunos que desobedeceu a

regra de não poder tocar nas obras, e ao fazê-lo foram transportados à outra dimensão

onde passariam por vários desaﬁos geométricos sem os quais ﬁcariam presos nesse lugar

para onde foram enviados.

Dentro desse contexto, os personagens seriam a guia do museu, a professora que

os levou, uma aluna nerd, mais uma aluna da turma, outros três que seriam transportados,

um que seria o homem perdido, encontrado por eles nessa outra dimensão e uma voz, que

chamamos de Gauss que seria quem iria fazer os questionamentos.

4.3 Distribuição das tarefas e o roteiro

Depois de decidido o enredo e o assunto que iríamos abordar, surgiram as perguntas

“quem vai escrever?”, “quem vai construir o cenário?”, “quem vai atuar?”, “quem vai cuidar

do áudio e vídeo?”

A ﬁm de oportunizar todos os saberes dos alunos, foram dadas a eles todas essas

ações, e a turma foi dividida em três grupos: escritores, construtores e atores, além de um

relator. Havia na sala alunos muito bons na disciplina de Língua Portuguesa, em leitura e

escrita; a esses foi incumbido escrever e narrar o teatro. Os com maior facilidade em artes,

desenhos e trabalhos manuais construíram os cenários. Já aqueles que tinham experiência

em música e sonorização assumiram as tarefas de contrarregra. Outros ainda, alunos

mais falantes, comunicativos e extrovertidos foram solicitados a atuar. Mas todos deveriam

contribuir e participar da discussão dos problemas que deveriam ﬁgurar no teatro.

A apresentação dos problemas deveria acontecer até a penúltima semana de ju-

lho. Assim, a escolha e discussões se deram entre os dias 17 e 24 de julho de 2017. A

entrega do texto escrito foi estipulada em uma semana após decidir os problemas. Desse

modo, no dia 31 de julho de 2017 o roteiro foi apresentado à turma já corrigido pela pro-

fessora/pesquisadora. Sendo assim, o teatro foi lido na sala para que todos tomassem

conhecimento de como seria o desenrolar das cenas, e para decidir quais objetos precisa-

riam ser construídos para os cenários. Nessa aula, foi deﬁnido um responsável pela equipe

de construção e o relator. No Quadro 2 explicitamos a distribuição de tarefas:

Capítulo 4. Desenvolvimento do Projeto

43

Quadro 2 – Distribuição das atribuições na turma

Alunos

Escritores

Construtores

Atores

Relator

Atribuições
Escrever o texto do teatro e narrar no dia da
apresentação.
Construir os elementos dos cenários, cuidar
para abertura e fechamento das cortinas, tro-
car os cenários, escolher e reproduzir as mú-
sicas e sons nos momentos da apresentação
e ajudar na organização do público.
Ensaiar, decorar o texto e atuar no dia da apre-
sentação.

Escrever todas as colaborações dos alunos

Fonte: Elaborado pela pesquisadora.

4.4 Os problemas geométricos abordados no teatro

A turma trabalhou com problemas, deﬁnições e conceitos. Na primeira questão

responderam o que era raio e diâmetro e resolveram o seguinte exercício usando a fórmula

da área do círculo:

Para conseguir uma nova pista calcule a área de um círculo, cujo diâmetro
mede 18cm.

Na segunda, precisaram usar um Tangram para construir um retângulo, e usando o

conceito de quadrado, simplesmente montaram o Tangram usual aﬁrmando que o quadrado

também é retângulo, mas que a recíproca é falsa. Na terceira, calcularam a área de um

retângulo.

Um empresário possui um espaço retangular de 110 m por 90 m para
eventos. Considerando que cada metro quadrado é ocupado por 4 pessoas,
a capacidade máxima de pessoas que esse espaço pode ter é?

Na quarta questão, responderam perguntas de falso ou verdadeiro usando as

deﬁnições e conceitos de poliedro e esfera:

a) Paralelepípedo é um prisma cujas bases são paralelogramos. A superfície
total de um paralelepípedo é a reunião de seus paralelogramos.

b) As esferas são poliedros.

Na quinta, trabalharam com a deﬁnição de prisma e calcularam a altura, dado o

volume.

Capítulo 4. Desenvolvimento do Projeto

44

Um bloco retangular possui como base um retângulo com área de 120 cm2.
Sabendo que o volume desse bloco é de 480 cm3, qual é sua altura em
centímetros?

Na sexta, usaram perímetro.

Numa sala quadrada, foram gastos 24,80 m de rodapé de madeira. Essa
sala tem apenas uma porta de 1,20 m de largura. Considerando que não foi
colocado rodapé na largura da porta, calcule a medida de cada lado dessa
sala.

Na sétima, foi discutido o que era uma mediatriz, sua construção geométrica e seu

uso numa situação cotidiana.

Sr. Madruga quer colocar um poço no ponto equidistante entre o seu curral,
sua casa e seu galinheiro, onde seria esse ponto?

Figura 4 – Mapa usado no teatro

Fonte: Acervo da pesquisadora

Para chegarmos a todos esses problemas, vários outros foram discutidos e ardua-

mente explorados em sala.

4.5 Os ensaios

As falas se concentraram em quatro alunos, em vista disso, decidimos que esses

alunos poderiam ensaiar no palco do refeitório durante uma das quatro aulas de Matemática

da semana, de maneira que foi decidido que usariam até cinco aulas para esse propósito.

Com o restante da turma, continuamos com o conteúdo. Dessa forma, houve cinco ensaios

na escola, um deles num sábado que antecedeu as apresentações, já com o cenário pronto.

Mas além desses cinco, eles ensaiaram na casa de um dos colegas duas vezes, totalizando

sete ensaios.

Capítulo 4. Desenvolvimento do Projeto

45

Figura 5 – Ensaio no sábado na escola

Fonte: Acervo da pesquisadora

Nesse sábado que antecedeu às apresentações, eles chegaram à escola às 7h

e saíram 13h30mim. Tivemos um índice baixo de faltosos nesse dia, o que demonstra o

interesse dos alunos pelo projeto. Eles estiveram abertos às críticas da pesquisadora, que

atuou como diretora do teatro.

4.6 A construção dos cenários e preparação dos áudios e vídeos

Ficou decidido que os alunos fariam os cenários utilizando material reciclado e

o material de papelaria, que deveria ser o mínimo possível, seria dado pela escola ou

pela pesquisadora. Sendo assim, contamos com o apoio na doação de materiais por

parte da direção da escola, possibilitando a execução do trabalho sem custos para os

estudantes. Em função disso, não tivemos problemas de construção, inclusive os alunos

também providenciaram os materiais necessários. Empenhados, construíram quase todos

os elementos dos cenários, em grupo, na casa deles. O papel da pesquisadora foi o de

orientar e sugerir como deveriam ser feitos. Um exemplo importante foi a sugestão de que

eles deveriam separar os elementos de cada ato dentro de caixas diferentes, com uma

etiqueta escrito o número do cenário correspondente, ou seja, uma caixa para cada cenário.

Isso ajudou bastante na organização.

Dessa forma, os alunos optaram por trabalhar com sete cenários, e assim, usaram

um quadro da Mona Lisa feito por eles, além de outros quadros impressos, um cavalete e

papel cenário para mostrar as soluções dos problemas ao público, bem como pergaminhos

envelhecidos com café, mesa pequena do refeitório, várias formas geométricas feitas pelos

alunos das turmas: 3ºM2 e 3ºM3, além de um sofá de caixote de feira construído por eles,

um Tangram de madeira fornecido pela escola e uma divisória do palco em madeira, forrado

com TNT. A Figura 6 mostra os alunos ﬁnalizando a construção dos cenários.

Capítulo 4. Desenvolvimento do Projeto

46

Figura 6 – Sábado de ensaios e ﬁnalização das construções

Fonte: Acervo da pesquisadora

As músicas foram selecionadas por eles, trazidas no dia da apresentação em um

cartão de memória para ser reproduzido com uso de notebook. Sugerimos algumas músicas

tais como a do tema do ﬁlme “Missão Impossível” para tocar quando os atores estivessem

procurando algo. O equipamento – caixa de som, microfone e notebook – foi fornecido pela

escola, assim como a cortina vermelha que foi utilizada no palco.

4.7 Local da apresentação e o “Grande Dia”

No turno matutino o horário das aulas é de 7h às 12h, e os alunos têm cinco aulas

de 55 minutos, além de 25 minutos de recreio que ocorre entre a terceira e a quarta aula. A

primeira aula foi reservada para arrumação do cenário, entre outros preparativos, e a última

aula para desarrumar e guardar. Dessa forma, as apresentações aconteceram na segunda,

terceira e quarta aula. O público foi formado por duas turmas, além da própria turma que

estava apresentando, num total de aproximadamente 70 espectadores, visto que além dos

atores, boa parte da turma esteve envolvida na apresentação. A data da apresentação foi

marcada para o dia 22 de agosto de 2017.

Figura 7 – Dia da apresentação

Fonte: Acervo da pesquisadora

Capítulo 4. Desenvolvimento do Projeto

47

Sendo assim, deﬁnimos o quadro de participação das turmas convidadas a assisti-

rem:

Quadro 3 – Cronograma de apresentação da turma 3ºM1

Fonte: Elaborado pela pesquisadora

As apresentações ocorreram no palco do refeitório, pois a escola não possui auditório.

Nesse dia, o cronograma não seguiu conforme planejado, pois a pedagoga solicitou que

outras três turmas do turno matutino que não tinham sido contempladas no quadro acima,

participassem também. Durante as apresentações alguns alunos dessas turmas fugiram

das aulas para tentar acompanhar o evento, o que justiﬁcou o pedido da pedagoga.

No que diz respeito ao vídeo, os alunos foram também os responsáveis, ﬁlmando

com uso de celular. Já a edição foi de responsabilidade da pesquisadora. Depois de editado,
o vídeo8 teve duração de pouco menos de 15 minutos, sendo divulgado no Youtube (Teatro
3oM1 (2017)), com autorização dos responsáveis. A duração de cada apresentação na

escola foi de, aproximadamente, 26 minutos.

4.8 A comemoração

Os professores que assistiram ao teatro atribuíram nota de 0 a 10, assim a turma

obteve média 9,4. Fizemos isso para dar aos alunos maior grau de responsabilidade na

dedicação ao trabalho, dizendo a eles que outras pessoas também iriam avaliá-los, mas

com peso apenas simbólico, sem nenhuma interferência na nota ﬁnal. Eles comemoraram

bastante o resultado.

Diante disso, foi estabelecido um acordo com os alunos que no dia 04 de setembro

de 2017, eles teriam a recreação na escola (Figura 8) com direito a um ótimo café da manhã

ﬁnanciado pela pesquisadora. A única ressalva a essa data era de que os alunos que

foram a uma visita técnica em Porto Seguro chegariam naquela manhã, cansados, e não

poderiam participar. A alteração do dia não foi aceita pela pedagoga da escola, alegando

8 <https://youtu.be/ffO7R2jpInc>

Capítulo 4. Desenvolvimento do Projeto

48

perda de aulas importantes em outros dias. Além disso, apenas cinco alunos perderiam a

comemoração, o que não seria, segundo ela, justiﬁcativa suﬁciente para a troca de data.

Figura 8 – Dia da comemoração - lanche

Fonte: Acervo da pesquisadora

Em função disso, 29 alunos participaram e ﬁcaram bastante satisfeitos. Em seguida,

foram para quadra e jogaram vôlei e futsal (Figura 9).

Figura 9 – Dia da comemoração - esporte

Fonte: Acervo da pesquisadora

Capítulo 4. Desenvolvimento do Projeto

49

4.9 Quadro-resumo do número de aulas dadas em atividades

relativas ao teatro

No Quadro 4, relatamos todas as aulas utilizadas com o projeto do teatro desde o

lançamento da proposta até a comemoração. Observa-se que foram necessárias apenas

12 aulas.

Quadro 4 – Resumo das atividades

QUADRO DE RESUMO DAS ATIVIDADES - 3ºM1 Nº de aulas

22/mai/17

06/jul/17

Lançamento de proposta

Deﬁnição do tema

17 a 24/jul/17

Apresentação dos problemas para o teatro

31/jul/17

Apresentação do roteiro deﬁnitivo

03/ago/17

Ensaio na escola - Apenas dos 4 principais atores

08/ago/17

Ensaio na escola - Apenas dos 4 principais atores

10/ago/17

Ensaio na escola - Apenas dos 4 principais atores

12/ago/2017

Ensaio na casa de colegas - todos

15/ago/17

Ensaio na escola - Apenas dos 4 principais atores

18/ago/17

19/ago/17

22/ago/17

30/ago/17

04/set/17

Ensaio da casa dos colegas - todos

Sábado de ensaio na escola - TODOS

Dia da apresentação

Questionário socioeconômico e semiestruturado

Comemoração - Café da manhã e jogos

1

1

5

1

-

-

-

-

-

-

-

1

2

1

TOTAL DE AULAS

12

Fonte: Elaborado pela pesquisadora

50

Capítulo 5

Análise de Resultados

Descreveremos nesse capítulo o método utilizado na aplicação e reaplicação de

uma avaliação diagnóstica, assim como, os resultados obtidos com essa prática. Além disso,

relatamos, a partir das entrevistas com os alunos e professores envolvidos, as percepções

relativas ao teatro, tanto no âmbito do interesse pelo projeto quanto do assunto estudado e

nas apresentações.

5.1 Análise da aplicação e reaplicação da avaliação diagnóstica

Na primeira aplicação da avaliação diagnóstica foi utilizado um questionário semies-

truturado (subseção 3.4.1) e a turma foi dividida em dois times para um jogo de “passa ou

repassa”, em que o time que não soubesse a resposta repassaria para o outro responder.

Os alunos não conseguiram inicialmente acertar as perguntas, causando certo desinteresse

pela dinâmica proposta. Dessa forma, optamos em oferecer dicas, sendo que cada time

tinha direito a uma dica, mas se repassasse o outro time teria direito a uma nova dica e

assim sucessivamente. Ou seja, se o time A não sabe a resposta, tem direito a uma dica,

se ainda assim não souber, repassa. O time B se não souber a resposta tem direito a uma

nova dica, e se ainda assim não souber repassa. Sendo assim, cada equipe tinha direito a

uma dica.

Pela quantidade de dicas e erros identiﬁcamos que os alunos não tinham os pré-

requisitos básicos para a aprendizagem do currículo mínimo do trimestre em questão. Um

dos alunos, quando questionado sobre o que era um losango, respondeu: “losango é um

balão”. Um dos exemplos de dica ocorreu no caso da pergunta sobre triângulo isósceles, em

que dissemos que seus três lados não eram diferentes. Diante disso, os alunos deduziram

que tinham que responder algo relacionado a lados e disseram “tem dois iguais”. Dentro

desse item discorremos sobre vértice e base, e ângulos da base congruentes. Norteamos

nosso currículo de revisão baseando-se no resultado dessa primeira atividade.

Reaplicamos essa mesma avaliação diagnóstica na aula de revisão para a prova

Capítulo 5. Análise de Resultados

51

trimestral, e dessa vez optamos fazer sem o jogo, com o propósito de apenas averiguar se

havia algo que deveríamos rever. Comparativamente com a primeira, a turma respondeu

quase todas as perguntas corretamente, indicando que houve aprendizagem. Além disso,

os alunos manifestaram interesse nesse modo de avaliação conforme disse o aluno R.C.:

[...] Uma prova disso foi o que você passou no quadro, as perguntas...
foi legal. Todo mundo interagiu, é... tipo a maioria das perguntas a gente
acertou, uma coisa que antes [...] só o (aluno) D.C. e o (aluno) T.M. iam
saber.

A fala do aluno corrobora com o que diz D’Ambrosio (2009, p.84): “O ideal é o

aprender com prazer ou o prazer de aprender e isso se relaciona com a postura ﬁlosóﬁca

do professor, sua maneira de ver o conhecimento, e do aluno – aluno também tem uma

ﬁlosoﬁa de vida”.

5.2 Análise qualitativa da apresentação e das atividades relati-

vas ao teatro

Iniciamos essa análise qualitativa relatando os objetivos alcançados desde o princí-

pio das atividades até às apresentações, incluindo as percepções dos alunos participantes

e professores que assistiram ao evento. Com esse propósito foram feitas entrevistas se-

miestruturadas gravadas em áudio. A primeira, dia 30 de agosto de 2017, na sala de

aula da turma produtora do teatro (Apêndice C) e a segunda, em dias posteriores, com os

professores em seus momentos de planejamento no laboratório de informática (Apêndice D).

Nosso primeiro objetivo alcançado, em que os estudantes demonstram interesse

pelo conhecimento dado, se deve ao fato de que eles atenderam e realizaram a pesquisa

proposta. 80% da turma levou um exercício e um problema de Geometria para a sala de

aula na data pré-determinada. Contudo, numa turma que historicamente, em sua maioria,

não apresenta atividades que são levadas para fazer em casa, avaliamos que houve avanço,

pois 80% é um resultado que ﬁcou além das nossas expectativas. Notamos ainda a cobrança

dos colegas uns com os outros, solicitando que todos trouxessem os problemas porque

tinham preocupação com o teatro.

Outro propósito exitoso foi o script do teatro, elaborado pelos alunos escritores com

qualidade e rapidez, de modo que não foi necessário que reescrevessem algo, uma vez

que os poucos erros de português e a parte matemática já haviam sido tratados que a

professora/pesquisadora iria corrigir. Porém, das correções que foram necessárias, um

exemplo de retiﬁcação foi o da deﬁnição de raio e diâmetro dada por eles: “Raio é a distância

do centro das bordas e o diâmetro são dois raios, ou seja, é uma linha que vai de uma borda

a outra e passa pelo centro”. Nesse sentido, Bakhtin (2006) aﬁrma: “A palavra constitui o

Capítulo 5. Análise de Resultados

52

meio no qual se produzem lentas acumulações quantitativas de mudanças que ainda não

tiveram tempo de adquirir uma nova qualidade ideológica, que ainda não tiveram tempo de

engendrar uma forma ideológica nova e acabada” (BAKHTIN, 2006, p.40). Esse mesmo

autor ainda destaca que “[...] a cada palavra da enunciação que estamos em processo de

compreender, fazemos corresponder uma série de palavras nossas, formando uma réplica”

(BAKHTIN, 2006, p.135).

Observe que eles entenderam o conceito, mas não se apropriaram do vocabulário

matemático, e pelo visto, não viram importância em buscar, já que haviam entendido. Nesse

contexto, segundo Bakhtin (2006):

A ideia de uma língua convencional, arbitrária, é característica de toda
corrente racionalista, bem como o paralelo estabelecido entre o código
lingüístico e o código matemático. Ao espírito orientado para a matemática,
dos racionalistas, o que interessa não é a relação do signo com a realidade
por ele reﬂetida ou com o indivíduo que o engendra, mas a relação de
signo para signo no interior de um sistema fechado, e não obstante aceito
e integrado. Em outras palavras, só lhes interessa a lógica interna do
próprio sistema de signos; este é considerado, assim como na lógica,
independentemente por completo das signiﬁcações ideológicas que a ele
se ligam. Os racionalistas também se inclinam a levar em conta o ponto de
vista do receptor, mas nunca o do locutor enquanto sujeito que exprime sua
vida interior, já que o signo matemático é menos passível do que qualquer
outro de ser interpretado como a expressão do psiquismo individual; ora,
o signo matemático era, para os racionalistas, o signo por excelência, o
modelo semiótico, inclusive para a língua (BAKHTIN, 2006, p.83-84).

Houve muitas trocas de cenário, uma vez que totalizamos 28 mudanças em sete

atos em quatro apresentações. Os alunos, além de terem sido cuidadosos e caprichosos

na construção dos itens necessários, foram silenciosos, eﬁcientes e não se esqueceram

de nenhum objeto de cena, além daquele que havíamos combinado de esquecer, para

ser uma parte cômica no teatro. Apesar do alto grau de interesse da turma, alguns alunos

que se propuseram a fazer parte dos construtores não colaboraram o suﬁciente, causando

alguns atritos, precisando da intervenção da professora. Mesmo assim, foi o ponto que mais

chamou a atenção dos professores que assistiram. Como disse a professora S:

Os alunos me surpreenderam, eu nunca imaginei que eles conseguiriam
trocar de cenários. O teatro, eles ﬁzeram 4 cenários diferentes, ﬁzeram as
trocas muito rápidas, sete né? Sete cenários... e eles colocavam a cortina
fechavam e num instante aparecia o outro cenário. Os cenários ﬁcaram
muito bons. Quem assistiu entendeu que estava mudando de cenários. As
falas também... muito boas. E, sobretudo eu ﬁquei admirada porque nós
não temos condições na escola para eles fazerem teatro nesse porte e
eles conseguiram fazer com poucos materiais. Os cenários ﬁcaram muito
bons, eles trouxeram material de casa, usaram, reaproveitaram materiais
né? Como papelão e também é... as falas, a construção do texto, como
professora de Língua Portuguesa eu acompanhei eles. Conseguiram fazer
o texto na forma como deve ser um teatro né? Com o roteiro. Tiveram pouco
tempo para ensaiar, então somando isso tudo eu achei excelente.

Capítulo 5. Análise de Resultados

53

Em relação ao áudio, o trabalho teria melhor qualidade de som se tivéssemos

disponíveis microfones sem ﬁo para cada ator, mesa de som para os microfones, caixa de

som e retorno e ambiente apropriado. Mediante ao que foi disposto muitas falas ﬁcaram

inaudíveis nas gravações. Contudo, é importante destacar que embora essas gravações

tenham sido comprometidas, para os ouvintes no ambiente, foi possível compreender a

maior parte do que estava sendo dito. Inclusive os professores, que prestigiaram a atuação

dos alunos, elogiaram o fato de o público ter ﬁcado atento e em silêncio. O professor F

também concorda que a estrutura não colaborou com o nosso projeto e ressalta que mesmo

assim foi produtivo:

Em alguns momentos ﬁcou um pouco... difícil, mas a questão estrutural de
a gente ouvir o que foi proposto ali... e confesso que ﬁquei tão surpreendido
com que... eu não esperava que uma coisa tão especíﬁca da Matemática
fosse tão atrativa, tanto para nós que estávamos assistindo, quanto para os
alunos protagonistas, que eu não vi tantos problemas. Eu até vi mais do
que esperava.

A professora S também acrescentou que: “deu pra entender, apesar da gente não

ter como eu disse, condições aqui na escola como local apropriado, sem barulho, né? Um

som, microfone, mas os conteúdos foram passados”.

Havia ainda a preocupação em relação aos atores, se iriam ou não decorar as falas

do texto. Sendo assim, foram informados que a improvisação poderia ser feita, mas que

deveriam estar atentos aos conceitos matemáticos e as soluções das questões, para não

haver erros. Entretanto, nesse dia, apesar de alguns improvisos e esquecimentos, a parte

matemática ﬁcou certa. Sob esse aspecto o professor F observou que:

Teve uma coisa [...] alguém por acaso esqueceu a fala. A fala não foi
exatamente o que tava no script e na hora ela olhou pro cartaz que tava
lá, e simplesmente explicou do jeito que ela entendeu. Foi bom porque
acho que quando você começa a fazer a coisa por outros caminhos ou
de outras maneiras e chega no resultado. Isso quer dizer que você tá
dominando um pouco mais o assunto. Isso me deixou muito... Me interessei
até mais pela história toda porque eu percebi que eles estavam dominando
o assunto e não estavam simplesmente seguindo o script, seguindo ali o
que estava escrito. Isso pra mim foi muito interessante porque mostrou que
eles realmente estudaram o negócio e não só decoraram o material.

A cada apresentação feita os alunos eram orientados no que deveria ser corrigido.

Então, a última apresentação ﬁcou melhor do que a primeira. Inclusive, eles relataram muito

nervosismo na estreia.

Além disso, consideramos que se o aluno faz algo que está diretamente ligado ao

seu campo de interesse, é natural que resulte em um produto de qualidade. Segundo a fala

do aluno T.M.:

Capítulo 5. Análise de Resultados

54

Não é uma questão de facilidade entendeu? É interesse, porque... pelo fato
de você gostar mesmo da matéria. Se você é professor de Matemática, você
vai ter mais experiência em Matemática, você acha interessante estudar
Matemática, então você vai aprender mais Matemática e vão achar que
você tem mais facilidade, mas na verdade você gosta.

Essa fala do aluno conﬁrma o que disse o professor F sobre a questão da relevância

do interesse do aluno:

[...] A grande maioria dos projetos fazem com que os alunos tenham mais
interesse. Até quem algumas vezes tá menos interessado, quando você
coloca um negócio desse na jogada, ele, às vezes, trabalha mais. O aluno
que é um pouco indisciplinado, que é um pouco elétrico demais até atra-
palha, às vezes, a aula. Acho que até esses alunos... até se dão melhor
nessas condições porque ali eles vão estar ativos e vão tá em evidência.
[...] Eu acho que isso é muito relevante.

Ao passo que as alunas J.S. e H.G. mostram, respectivamente, um dos motivos pelo

qual não se interessam pelo conteúdo e qual a inﬂuência positiva do teatro:

A gente ta na sala, e a gente vê a matemática, tem uma fórmula e a gente
não sabe o que fazer com o aquilo. O teatro mostrou pra gente onde a
gente vai usar matemática de verdade.

[...]

Chato, porque não sei fazer, não entendo.

Passa um monte de dever pra achar o x, aí depois nunca vai usar o x.

O aluno R.C. ainda completa dizendo: “essa forma como a gente aprendeu é uma

forma descontraída e assim ﬁcou mais interessante, [...] duas aulas seguidas ouvindo sobre

o triângulo isósceles é chato pra caramba, não entra nada na cabeça [...]”. Essa fala do

aluno, em dizer que passou duas aulas ouvindo sobre um mesmo assunto da matéria, indica

que foi a única coisa que ele apreendeu em sua mente, porém a aula não foi apenas sobre

o triângulo isósceles. Isso nos sugere que para alguns estudantes se faz necessário outras

maneiras de estudar o conteúdo, além das aulas expositivas.

A aluna J.S. ao ser perguntada sobre como foi participar do teatro, respondeu

“Sensação de alegria quando eu consegui fazer”, e acrescentou:

Eu gostei muito, inclusive, me incentivou a perder a minha timidez [...] E
eu me superei, eu vi que eu era capaz, apesar de não, tipo... dominar
muito a Matemática consegui ir lá na frente explicar, coisa que nem durante
minha vida toda estudantil eu não tinha entendido direito, mas ali na hora
eu consegui desenvolver melhor.

A aluna H.G., por outro lado, disse: “se não ﬁzesse (o teatro) teria me arrependido”.

Já a aluna L.S. explica porque prestou mais atenção:

Capítulo 5. Análise de Resultados

55

Eu no dia estava passando mal, mas pelo que vocês estavam fazendo aqui,
eu estava escutando [...]. Na prova tive facilidade de fazer a área do círculo.
A interação... o teatro fez com que eu prestasse mais atenção do que nas
aulas (expositivas). Não gosto de Matemática. Como era teatro, era mais
divertido, então eu prestei mais atenção.

As falas dos entrevistados corroboram para o aspecto de que o teatro desperta o

interesse do aluno contribuindo para o seu aprendizado.

5.3 Avaliação trimestral de conhecimento geométrico

Não se pode avaliar habilidades cognitivas fora do contexto cultural.

(D’AMBROSIO, 2009, p.199)

Aplicamos uma avaliação trimestral (Apêndice B) aos alunos participantes dessa

pesquisa, turma 3°M1, ao ﬁnal do segundo trimestre, no dia 24 de agosto de 2017, visando

veriﬁcar o conhecimento geométrico adquirido propondo sete questões do ENEM, com

tempo de duração estimado em 45 minutos e valor máximo de 10,0 pontos.

Conforme observamos no Gráﬁco 6, o resultado com o auxílio dessa metodologia

que empregamos, a do teatro, para conhecimentos geométricos foi de 74% de notas maiores

ou iguais a média e apenas 9% abaixo de 4,0 pontos. A escola considera a média como

sendo equivalente a 60% de aproveitamento.

Gráﬁco 6 – Gráﬁco de notas dos alunos da prova trimestral de Geometria

Fonte: Elaborado pela pesquisadora

Capítulo 5. Análise de Resultados

56

Destacamos, ainda, a questão 2 da prova de conhecimentos geométricos, que per-

guntou sobre planiﬁcações de poliedros, que a princípio os alunos demonstraram diﬁculdade,

conforme dissemos no Capítulo 2. Dessa vez, dos 34 alunos (um aluno foi transferido), 33

acertaram, ou seja, um salto de 47% para 97% de acerto, demonstrando aprendizagem

nesse descritor. Os estudantes também foram informados que as questões que necessi-

tavam de contas eles poderiam deixar escritas na prova, pois se não acertasse a opção

correta, o raciocínio deixado até o ponto em que estivesse certo seria considerado.

Embora tenhamos optado em trazer esses dados, não signiﬁca que estamos nos

contrapondo à nossa proposta de avaliação qualitativa. Assim, o ﬁzemos para efeito com-

plementar. Como aponta Minayo et al. (2002):

O conjunto de dados quantitativos e qualitativos, porém, não se opõe. Ao
contrário, se complementam, pois a realidade abrangida por eles interage
dinamicamente, excluindo qualquer dicotomia. (MINAYO et al., 2002, p.22).

O nosso principal intuito era despertar o interesse do aluno pelo conhecimento mate-

mático. Pelos relatos dos participantes e resultado da avaliação trimestral compreendemos

que atingimos o que propomos com essa pesquisa.

57

Capítulo 6

Considerações Finais

Um aspecto positivo é que o uso do palco do refeitório, pelo teatro, provocou sua

reforma, com pintura nova e ainda colocação de três caixas de som espalhadas no ambiente,

permitindo melhor audição do que é dito no palco. Com essa nova estrutura, outro teatro

pôde ser apresentado no dia da consciência negra (20/11/2017), pelas professoras de

Sociologia e Língua Portuguesa, usando o mesmo esquema de escritores, construtores e

atores que ﬁzemos. A professora FS de Sociologia explica que:

Partiu do dia da consciência negra. A gente tinha essa data pela frente
e dentro da possibilidade da escola, a gente achou que teatro seria legal
de fazer [...]. E S (professora de Língua Portuguesa) ia falar sobre teatro,
conteúdo dela de teatro [...], e aí nos duas resolvemos juntar pra poder
fazer esse teatro pra escola. Aí a gente usou a temática da consciência
negra [...]. Os alunos mesmo se articularam, o 3ºM1, eles ﬁzeram o roteiro
tudo direitinho, colocaram... escalaram os atores, atrizes...

[...]

Eu até animei de fazer o teatro porque veio do seu... Da sua preparação,
você preparou eles né?

E ela ainda faz uma avaliação de como foi trabalhar com essa metodologia para

passar a questão do racismo para a escola:

Acho válido porque faz de alguma forma... Eles se unem, trocam experiên-
cias, socializam e procuram, e pesquisam também sobre o assunto e ajuda
a colocar pra dentro da cabeça deles, inconscientemente, sobre o tema,
sobre a importância do tema. Todos que estiveram ali, de alguma forma,
pesquisaram, falaram "Ah professora, isso aqui não era da época, vamos
modiﬁcar?"Então foi feita assim uma imersão no assunto. Eu acho que
ajuda bastante, pra não ﬁcar no marasmo da sala de aula, de ﬁcar repetindo
aquilo. Não que não seja positivo, mas assim, pra gente diversiﬁcar um
pouco.

Um ponto de atenção do nosso projeto do teatro foi o não cumprimento de um dos

itens do Currículo Básico. Consideramos que embora não o tenhamos concluído, sem o

Capítulo 6. Considerações Finais

58

projeto teríamos pouco proveito, a medida em que os alunos não se envolvem o suﬁciente

quando ensinados no formato tradicional. Ainda sob esse ponto de vista, a professora de

Matemática K relata:

[...] Não adianta nada aplicar um conteúdo se o aluno não absorve nada.
Se ele conseguiu absorver pelo menos um pouquinho através do projeto,
criou uma nova visão em relação aquele conteúdo, uma nova perspectiva
de aprendizado, então valeu a pena.

O professor de Matemática L ainda diz que “[...] Em condições normais... a gente

não consegue completar o conteúdo porque tem que ﬁcar fazendo revisão, revisão do que

ele já era pra ter aprendido. Em condições normais já não consegue alcançar o conteúdo”.

D’Ambrosio (2009, p.14) diz que “[...] em termos muito claros e diretos: o aluno é mais

importante que programas e conteúdos”. E completa: “[...] o currículo vai reﬂetir aquilo

que se deseja, aquilo que é necessário, de acordo com o que é possível, respondendo a

características locais” (D’AMBROSIO, 2009, p.64).

Além disso, perguntamos aos alunos se os estudantes de outras escolas teriam

mais oportunidades que eles por concluir a ementa, porém o aluno G.N. retrucou dizendo:

“se eles estão correndo com a matéria eles não estão se importando muito se o aluno está

aprendendo ou não”.

Os benefícios do teatro não se aplicam apenas à aprendizagem escolar, mas também

se estendem a outros ensinamentos. Nesse contexto, J.S. aﬁrma que está “aprendendo a

lidar com outras pessoas”. Outro aluno ainda destacou a importância do trabalho em equipe:

“você percebe que nem tudo na vida se consegue sozinho [...] uma andorinha não faz verão”.

Esse dito popular citado pelo aluno mostra que a missão de educador, além de aproximar

o conteúdo aos alunos, deve explorar o potencial máximo de cada um, incentivando a

colaborar uns com outros. D’Ambrosio (2009) ressalta que:

Um exemplo é o método de projetos executados em grupo. Isso permite
ter uma ideia de como os indivíduos se relacionam, de como são capazes
de unir esforços para atingir uma meta comum, e de como são capazes
de reconhecer lideranças e submissões. Isto só deve servir para orientar o
professor no trabalho com cada aluno, conhecer sua atuação em sociedade
e sua personalidade e, com base nisso, exercer sua tarefa de educador. [...]
Naturalmente, um subproduto é a aquisição de conteúdos (D’AMBROSIO,
2009, p.78).

O aluno Z, quando perguntado quais os pontos positivos de trabalhar com essa dinâ-

mica de teatro, diz que “o esforço, o trabalho em equipe, a aproximação dos participantes, a

interação com os colegas da escola, e que... e que... aprendemos bastante com a dinâmica

do teatro”.

Além disso, para trabalhos futuros consideramos que pode ser adotada a tríade

escritores, construtores e atores, além de um relator, para aplicação estruturada de projetos

Capítulo 6. Considerações Finais

59

semelhantes com o envolvimento da comunidade, ou seja, usar os conhecimentos dos

responsáveis pelos alunos para auxiliar os projetos acadêmicos. As habilidades e compe-

tências dos familiares estende a educação para além dos muros da escola, em que a troca

de conhecimento se eleva a outros patamares, dando a importância que queremos que o

aluno perceba. Conforme os PCN’s:

O aprendizado dos alunos e dos professores e seu contínuo aperfeiçoa-
mento devem ser construção coletiva, num espaço de diálogo propiciado
pela escola, promovido pelo sistema escolar e com a participação da comu-
nidade (BRASIL, 2002, p.208).

Tem-se ainda a possibilidade de o professor preferir realizar o teatro durante um

tempo maior ou igual a seis meses, possibilitando que explore mais cada item, como a

questão do material reciclado, que pode envolver um projeto interdisciplinar, junto aos

professores de Geograﬁa e Biologia. Ou ainda, se optar por dar ênfase à parte de História

da Matemática, explorar a biograﬁa e as contribuições dos matemáticos citados na matéria,

sendo possível envolver professores de Arte e História. Outro aspecto foi o fato de que os

outros terceiros anos (3ºM2 e 3ºM3) não participaram do evento porque não havia nessas

turmas alguém que se prontiﬁcasse a escrever o roteiro, de modo que o professor pode

escrever e entregar o script para ensaio dos alunos e utilizar o teatro como culminância de

trabalhos realizados em sala. Também acreditamos que o projeto teria sido mais atrativo para

o público que assistiu, se os envolvêssemos em alguns questionamentos e/ou desaﬁando-

os a irem ao palco resolver algum exercício. Pensamos ainda que poderia ter solicitado

aos alunos, que em vez de trazerem problemas de outros autores, elaborassem eles

próprios em sala de aula, com orientação da professora/pesquisadora, pois assim, nos

aproximaríamos signiﬁcativamente da realidade que eles vivem pois, por certo, abordariam

situações-problema de suas convivências.

Dentre outras considerações importantes, observadas após o trabalho realizado,

sugerimos como ao proﬁssional que deseja implementar essa dinâmica de teatro: planejar o

trabalho com bastante antecedência, envolver os alunos ao máximo possível nas decisões,

entregar aos alunos o que deve ser feito por escrito, desenvolver num tempo maior do que

três meses, usar microfone para apresentar as falas, fazer muitos ensaios, usar data show

para mostrar os problemas e, se possível, convidar outro professor para dividir as tarefas.

Um dos grandes desaﬁos que nós, educadores da Educação Básica, enfrentamos

são aqueles alunos que não demonstram interesse pelo conhecimento, uma vez que aos

que têm diﬁculdade em aprender bastariam algumas explicações a mais e um tempo extra

de estudos. Contudo, também ressaltamos que não atribuímos culpa aos alunos pelo

próprio desinteresse, pois sabemos que existem muitas variáveis que podem provocar tal

comportamento, um exemplo é o aluno estar passando por problemas familiares.

Capítulo 6. Considerações Finais

60

A construção do teatro despertou nos discentes participantes da pesquisa a moti-

vação em buscar e se envolver com a própria aprendizagem. Embora familiarizados com

essa prática, foram potencializadas competências importantes para o dia a dia, dentro e

fora da escola e para toda vida, uma delas foi o trabalho em equipe. Conseguimos ainda,

mostrar que a Matemática está além de fórmulas e algoritmos, uma vez que faz parte da

nossa vida cotidiana. Isso ﬁcou evidente no problema que pergunta sobre onde um poço

poderia ser construído, cuja solução não foi usada nenhuma fórmula. Nesse sentido,Spolin

(2007) lembra que “[...] os alunos aprenderam mais pela experiência do que por preleções e

fórmulas feitas” (SPOLIN, 2007, p.30).

Além disso, os resultados que apresentamos nesse trabalho corroboram com os

PCN’s, que aﬁrmam:

Quando a escola promove uma condição de aprendizado em que há entu-
siasmo nos fazeres, paixão nos desaﬁos, cooperação entre os partícipes,
ética nos procedimentos, está construindo a cidadania em sua prática,
dando as condições para a formação dos valores humanos fundamentais,
que são centrais entre os objetivos da educação (BRASIL, 2002, p.269).

Dessa forma, provocamos nos estudantes a percepção de que eram capazes de

aprender, estimulamos a estudar os conteúdos e a estarem atentos às aulas dadas, re-

sultando em maior quantidade de notas acima da média nas avaliações, assim como a

pesquisar e a participar do que estavam estudando. Portanto, acreditamos que o nosso

propósito em despertar o interesse dos educandos foi alcançado.

61

Referências

BAKHTIN, M. Marxismo e Filosoﬁa da Linguagem. 12. ed. São Paulo: HUCITEC, 2006.
Citado 2 vezes nas páginas 51 e 52.

BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. C. Educação Matemática: Pesquisa em Movimento. 2. ed.
São Paulo: Cortez, 2005. Citado na página 20.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases. Lei no 9.394/96 de 20 de dezembro de 1996. 1996. Dis-
ponível em: <http://www.planalto.gov.br/Ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 07/02/2018
às 18:00. Citado 2 vezes nas páginas 22 e 34.

BRASIL. Resolução CEB no 3, de 26 de junho de 1998. 1998. Disponível em: <http:
//portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rceb03_98.pdf>. Acesso em: 07/02/2018 às 18:20.
Citado na página 15.

BRASIL. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacio-
nais: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias. 2000. Disponível em: <http://portal.mec.gov.
br/seb/arquivos/pdf/linguagens02.pdf>. Acesso em: 07/02/2018 às 15:30. Citado na página
23.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Brasília: [s.n.], 2002. Citado 6
vezes nas páginas 19, 20, 22, 34, 59 e 60.

BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio: Ciências da Natureza Matemática
e suas Tecnologias. Brasília: [s.n.], 2008. v. 2. Citado 4 vezes nas páginas 14, 20, 21 e 35.

BRASIL. Ideb da Escola e Saeb 9o ano - INEP. 2017. Disponível em: <http://idebescola.
inep.gov.br/ideb/escola/dadosEscola/32073445>. Acesso em: 07/02/2018 às 16:00. Citado
na página 27.

D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: Da Teoria à Prática. 17. ed. Campinas: Papirus,
2009. Citado 6 vezes nas páginas 14, 15, 18, 51, 55 e 58.

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Geometria plana. In: Fundamentos de Matemática Elementar.
7. ed. São Paulo: Atual, 1993a. v. 9. Citado 2 vezes nas páginas 35 e 36.

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Geometria espacial posição e métrica. In: Fundamentos da
Matemática Elementar. 7. ed. São Paulo: Atual, 1993b. v. 10. Citado na página 36.

ESPÍRITO SANTO, S. E. E. Currículo Base da Rede Estadual: Ensino Médio Regular. 2017.
Disponível em: <http://sedu.es.gov.br/Media/sedu/pdf%20e%20Arquivos/Curr%C3%ADculo/
3_Ensino%20Medio%20Regular.pdf>. Acesso em: 07/02/2017 às 18:30. Citado na página
35.

Referências

62

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: Saberes Necessários à Prática Educativa. 34. ed.
São Paulo: Paz e Terra, 2006. Citado 2 vezes nas páginas 15 e 22.

IBGE. Dados do Município de Cariacica. 2017. Disponível em: <https://cidades.ibge.gov.br/
brasil/es/cariacica/panorama>. Acesso em: 07/02/2018 às 16:40. Citado na página 32.

KOUDELA, I. D.; SANTANA, A. P. d. Abordagens metodolólgicas do teatro na edu-
cação. Ciências Humanas em Revista, v. 3, n. 2, p. 145–154, 2005. Disponível
em: <http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/2010/Arte/
artigos/metodo_teatro.pdf>. Acesso em: 07/02/2018 às 18:00. Citado 3 vezes nas páginas
15, 16 e 23.

LACERDA, H. D. G. Teatro e educação matemática: O ensino do conceito de média por meio
da linguagem teatral. XI Encontro Nacional de Educação Matemática, jul. 2013. Disponível
em: <http://www.rc.unesp.br/gpimem/downloads/artigos/autores/lacerda_enem_2013.pdf>.
Acesso em: 07/02/2018 às 18:30. Citado 3 vezes nas páginas 16, 24 e 25.

LEONARDO, F. M. Conexões com a Matemática, Matemática (Ensino Médio). 2. ed. São
Paulo: Moderna, 2013. v. 3. Citado na página 37.

MEC. Sistema de Avaliação da Educação Básica - SAEB. 2017. Disponível em: <http:
//portal.mec.gov.br/busca-geral/211-noticias/218175739/38941>. Acesso em: 18/01/2017
às 18:00. Citado na página 26.

MINAYO, M. C. S. et al. Pesquisa Social: Teoria, Método e Criatividade. 21. ed. [S.l.]: Vozes,
2002. Citado 2 vezes nas páginas 30 e 56.

14

perguntas

didáticos. Revista
MOÇO, A.
Nova Escola,
<https://novaescola.org.br/conteudo/424/
14-perguntas-e-respostas-sobre-projetos-didaticos>. Acesso em: 07/02/2018 às 19:30.
Citado na página 20.

respostas
em:

2011. Disponível

projetos

sobre

e

PACHECO, J. A. Escritos Curriculares. 1. ed. São Paulo: Cortez, 2005. Citado na página
34.

POLIGICCHIO, A. G. Teatro: A Materialização da Narrativa Matemática. Dissertação (Mes-
trado) — Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011. Disponí-
vel em: <http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-23042012-152833/pt-br.
php>. Acesso em: 07/02/2018 às 20:30. Citado 4 vezes nas páginas 15, 16, 23 e 24.

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático. 2. ed.
Rio de Janeiro: Interciência, 1995. Citado 4 vezes nas páginas 15, 16, 18 e 19.

ROCHA, M. L. d.; AGUIAR, K. F. d. Pesquisa-intervenções e a produção de novas análises.
Psicologia: Ciência e Proﬁssão, v. 23, n. 4, p. 64–73, 2003. Disponível em: <http://pepsic.
bvsalud.org/pdf/pcp/v23n4/v23n4a10.pdf>. Acesso em: 07/02/2018 às 11:00. Citado na
página 31.

SCAMPINI JÚNIOR, E. Teatro como técnica para a aprendizagem da matemática. IX En-
contro Nacional de Educação Matemática, jul. 2007. Disponível em: <http://www.sbembrasil.
org.br/ﬁles/ix_enem/Html/relatos.html>. Acesso em: 07/02/2018 às 17:00. Citado 3 vezes
nas páginas 15, 16 e 24.

Referências

63

SEDU. Sequências Didáticas. Vitória: [s.n.], 2017. Disponível em: <http://curriculointerativo.
sedu.es.gov.br/sequencias-didaticas>. Acesso em: 06/02/2017 às 22:00. Citado 2 vezes
nas páginas 26 e 35.

SPOLIN, V. Jogos Teatrais para a Sala de Aula: um manual para o professor. 1. ed. São
Paulo: Perspectiva, 2007. Citado 4 vezes nas páginas 15, 16, 23 e 60.

Teatro 3oM1. Uma visita ao museu. 2017. Disponível em: <https://youtu.be/ffO7R2jpInc>.
Acesso em: 01/05/2018 às 17:30. Citado na página 47.

TRIVIÑOS, A. N. S. Introdução à Pesquisa em Ciências Sociais: A pesquisa Qualitativa em
Educação. São Paulo: Atlas, 1987. Citado na página 31.

ZABALA, A. A Prática Educativa: Como Ensinar. 1. ed. Porto Alegre: Artmed, 1998. Citado
2 vezes nas páginas 20 e 21.

Apêndices

65

APÊNDICE A

Roteiro do Teatro

 UMA VISITA AO MUSEU Por 3ºM1 (EEEFM Néa Salles Nunes Pereira)         Cariacica, 2017       PERSONAGENS Laisla, uma das alunas que foi para outra dimensão Larissa, uma das alunas que foi para outra dimensão Rafael, um dos alunos que foi para outra dimensão Natan, o homem perdido conforme a lenda Gauss (voz do além) Monitora do museu Aluna nerd da sala Professora que levou os alunos à visita Outros alunos da turma  ÉPOCA: Atual LUGAR DO DRAMA: Museu do Louvre, Outra dimensão     PRIMEIRO ATO [Todos estão no museu do Louvre, há um quadro da Monalisa na parede]  CENA 1 (Monitora do museu, Laisla, Larissa, Rafael, aluna nerd, professora da turma e demais alunos) (A cortina se abre)  Narradora: Em uma excursão no museu do Louvre, a monitora apresenta para o grupo de estudantes a exposição das obras de Leonardo da Vinci. Monitora: (Com um sorriso no rosto) Bonjour alunos! Vamos apresentar algumas obras de Leonardo da Vinci, por favor, não se distancie do grupo e não toquem nas obras. Aluna da turma: Por que não podemos tocar nas obras? Monitora: Porque existe uma lenda de que um homem tocou em uma das obras e simplesmente desapareceu (ar desacreditado), mas isso é só uma lenda. Na verdade as obras são muito valiosas e não queremos que nada aconteça a elas. (começa a apresentar as obras de Leonardo da Vinci) Essas daqui são as obras de Leonardo da Vinci, um fato curioso é que ele usava muita geometria em suas obras. Essa aqui (apontando para o quadro da Monalisa na parede) foi criada em 1500. Aluna nerd: (ar superior) Não querendo ser chata, nem mal educada e essas paradas todas, mas a pintura foi feita de 1503 a 1505. Monitora: (olha para Júlia por cima dos olhos) Você quer acabar de explicar?  Aluna nerd: Não. (faz cara de deboche) Monitora: Então tá, continuando, é isso mesmo que ela falou. Logo mais à frente... (Eles saem do palco e três alunos se dispersam do grupo, ficando no cenário)  CENA 2 (Laisla, Larissa, Rafael) Laisla: (entediada, olhando para a plateia) Estou cansada de ver essas tralhas de gente velha, do tempo em que eu nem era nascida. Larissa: (com medo) Ah não gente! Isso vai dar problema pra nós. Rafael: (firme) Eu hein, será que esse negócio da lenda é verdade? Larissa: Ai gente! Duvido muito. Vamos voltar logo e (um segundo, e balançando a cabeça) pára de palhaçada. Rafael: Só iremos saber se tocarmos no quadro, mas tem alguém aqui que está morrendo de medo, (olha para Larissa) né dona Larissa? Larissa: Não é medo, eu só não quero problema ué. Laisla: Ai toca logo nisso aí e pára de enrolar. Rafael: Lá vai hein, todo mundo junto. (Os três amigos tocam no quadro e são tele transportados para outra dimensão) (A cortina se fecha) SEGUNDO ATO  [Eles aparecem em um nova dimensão, todos com a mão no quadro, no canto esquerdo do cenário Natan está sentado, há muitos panos vermelhos cobrindo as coisas, com se fosse um local abandonado. Há um bloco de papel em cavalete à direita e um pergaminho embaixo dos panos]   CENA 1 (Larissa, Laisla, Rafael, Natan) (Cortina se abre, eles tiram a mão do quadro) Larissa: (irritada) Eu vou matar vocês! Eu avisei pra não tocar no quadro. Olha onde fomos parar!? Laisla: (olha para Natan) Quem é aquele cara ali? Natan: (se levanta) Quem são vocês? Vocês vieram me salvar? Estou aqui há muito tempo (estalando os dedos). Rafael: (olha para Laisla) Ele deve ser aquele carinha da lenda. Larissa: (olhando para Natan) Como assim há muito tempo? (Uma voz interrompe) Voz: Bem vindos à Dimensão X.  Laisla: Deus? Voz: Não! Gauss! (risada sarcástica). Pra vocês saírem daqui terão que cumprir 7 desafios geométricos.  Natan: Ixi! Vocês terão que ficar comigo agora, eu não sei nem quanto é 2 + 2 (sorriso amarelo). Larissa : (Irritada, olha para Rafael) Você tá vendo o que você fez, seu sonso? Agora estamos presos com um retardado que não sabe quanto é 2 + 2. Natan: Ei! Não fale como se eu não estivesse aqui! E só pra deixar claro, não tem laudo nenhum que comprove que sou maluco. Meu nome é Natan (dando ênfase ao nome) Rafael: Como eu ia saber que a lenda era real?  Larissa: Eu falei para não tocar nesses quadros. Gauss: Vocês vão brigar ou tentar sair daqui? Laisla: Só pode ser brincadeira né? Vamos acabar logo com isso. Ei voz! Como sai daqui? Gauss: Voz não! Gauss! (risada sarcástica). Mas como eu estava dizendo, vocês precisam completar 7 desafios. Nesse 1° primeiro desafio vocês terão que achar o pergaminho que está debaixo de um pano vermelho Laisla: Tudo aqui é vermelho, como vamos achar? Rafael: Vamos começar a procurar logo. (Eles Começam a procurar) Natan: Nossa! Só tem cacareco. Gente, esse tal pergaminho, por acaso, parece um papel higiênico velho? Porque se for, eu achei. Larissa: (toma o pergaminho da mão do Natan) Finalmente você serviu para alguma coisa, me dá esse negócio aqui.  Natan: Sua ignorante! Grossa! Laisla: (lendo o pergaminho) “Para conseguir uma nova pista calcule a área de um círculo, cujo diâmetro mede 18cm”. Rafael: E onde vamos encontrar um círculo minha gente? Laisla: Não precisa encontrar um círculo. Larissa: E alguém lembra da fórmula? Natan: Formol? Pra que formol?  Não vou alisar o meu cabelo não hein. Rafael: (voz alta) Fórmula Natan! Fórmula! Laisla: Vamos pedir a Gauss uma dica gente. (angelical) Sr Gauss, manda uma dica pra nós aê. Gauss: Estava demorando hein (risada sarcástica). A área é igual a π vezes r ao quadrado. Agora se vira. Rafael: Vem cá gente, eu acho que é assim (usando o cavalete do cenário, tenta fazer a conta com raio igual a 18) Laisla: Eu acho que tá errado. (com ar de descrédito em relação a Gauss) Esse Gauss não sabe de nada. Larissa: Gente! É claro que não está dando certo porque 18 cm é o comprimento do diâmetro e não do raio, o raio é a metade do diâmetro, então r igual a 9 cm.  Natan: Ah taaaa! Não entendi bulhufas nenhuma, o que é raio e o que é diâmetro?  Laisla: Raio é um segmento com uma extremidade no centro e outra num ponto da circunferência. O diâmetro é uma corda que passa pelo centro, ou seja, são dois raios.  Larissa: Vem cá, deixa que eu faço isso (pega o pincel da mão de Rafael). Então fica assim, a área e igual a πr². π é aproximadamente 3,14, aí vezes o raio ao quadrado, que é 9², dá π vezes 81, que é igual a 254,34 cm2. Gauss: Eu pensei que vocês não conseguiriam passar desse desafio, mas eu estava enganado.  (cortinas se fecham)  TERCEIRO ATO [mesa ao centro com um tangram em cima, e outro com fita adesiva no verso]  CENA 1 (Larissa, Laisla, Rafael, Natan) (cortina se abre)  Gauss: Nesse 2° desafio vocês terão que usar o Tangran para montar um retângulo que abrirá a porta. Natan: Já estou aqui há anos e não consegui completar esse treco aí. Laisla: Isso porque você é burro. Larissa: Quer parar de brigar e montar logo essa “bagaça”. Rafael: E como montaremos isso? Natan: (tenta montar) Eu acho que é assim.  Laisla: Nem de longe isso é um retângulo. Larissa: Pera, sabemos que o quadrado é um retângulo. Porque o retângulo é um quadrilátero que tem quatro ângulos congruentes. Laisla: Sim! E tanto o quadrado como o retângulo são paralelogramos. Natan: Então qual a diferença de um para o outro? Porque ambos têm diagonais congruentes. Larissa: A diferença é que o quadrado também é losango, ou seja, suas diagonais são perpendiculares. Rafael: - Verdade, então eu acho que deve ser isso. (Rafael monta o quadrado do tangram, na parede) Natan: Mas não tem como montar um retângulo sem ser quadrado? Rafael: Tem, mas agora já cumprimos o desafio. Natan: Não acredito que eu vou sair daqui. Finalmente. (Música e as cortinas se fecham)  QUARTO ATO [Há vários objetos pelo chão e uma mesa com um vaso cilíndrico em cima. O vaso tem rosas e dentro está o pergaminho. Há um bloco de papel em cavalete à direita]  CENA 1 (Larissa, Laisla, Rafael, Natan)  (cortina se abre) Rafael: “Pow” cara, aqui não é o museu, o que ta acontecendo? Gauss: (riso sarcástico) eu não falei que eram 7 desafios? Encontrem agora o pergaminho com a próxima questão. Natan: Onde tá o Papel higiênico velho? Gauss: Agora vocês terão que procurar  (Eles começam a procurar e encontram o pergaminho dentro do cilindro com rosas, que está em cima da mesa) Laisla: (não pega o pergaminho) Achei! Larissa: Tá. Abre esse negócio ai. Rafael: (pega o pergaminho e lê) “Um empresário possui um espaço retangular de 110 m por 90 m para eventos. Considerando que cada metro quadrado é ocupado por 4 pessoas, a capacidade máxima de pessoas que esse espaço pode ter é:’’  Natan: Ah, depende do tamanho da festa né (sorriso debochado)  Gauss: Com esse cara aí vocês nunca vão conseguir sair daqui (sorriso sarcástico).  Laisla: Eu posso não saber muito de geometria, mas a fórmula da área do retângulo é base vezes altura.    Rafael: (no cavalete do cenário) Isso é praticamente um “aplique a fórmula”. Se a base dele é 90m e a altura 110m, multiplicando, dá 9.900 m2 (se afasta do cavalete).  Larissa: (pega o pincel e escreve no cavalete) Como cabe 4 pessoas por m2 é só multiplicar 4 por 9.900 que vai dar 39.600 pessoas.  Gauss: Parabéns! (bate palmas) Agora vocês terão que responder duas questões de verdadeiro ou falso, preste atenção vocês terão apenas uma chance. (alegre) Eu adoro essa parte, ninguém nunca passou daqui (sorriso sarcástico).  Natan: Essa aí vocês podem deixar comigo!  Larissa: Claro que não, até agora você só fez besteira!  Natan: Olha só sua metida, só para constar eu achei o papel higiênico.  Larissa: É um pergaminho entendeu? (fala silabicamente) É um pergaminho.   Gauss: Desculpe atrapalhar a discussão, mas a pergunta é a seguinte: Paralelepípedo é um prisma cujas bases são paralelogramos. A superfície total de um paralelepípedo é a reunião de seus paralelogramos. Procede ou não procede?   Laisla: Ok, vamos pensar agora...   Natan: Verdadeiro! (Natan responde impulsivamente)   Laisla: Natan cala boca “vey”, nós só temos uma chance de sair daqui e você quer responder essa parada errada!   Gauss: Por incrível que pareça ele acertou, mas se eu fosse vocês não contaria com a sorte, ou seja, com o Natan (sorriso sarcástico). Próxima questão: As esferas são poliedros. Procede ou não procede?  Larissa: Pera, as esferas não são limitadas por polígonos.  Rafael: Ou seja, essa questão é falsa!  (toca uma música e a cortina se fecha)  QUINTO ATO [Há Várias formas geométricas jogadas pelo cenário, mas apenas um prisma e um pergaminho dentro desse prisma. Há um bloco de papel em cavalete à direita]  CENA 1 (Larissa, Laisla, Rafael, Natan) (cortina se abre)  Natan: Qual será a tortura da vez?   Gauss: A tortura será eu ver vocês se matando de procurar um prisma (sorriso sarcástico), que é onde está o próximo pergaminho.  Rafael: (com ar de deboche) Nossa que maneiro, já estou até vendo.  (Eles começam a procurar)  Laisla: Está muito complicado, vamos por eliminação.   Natan: Como é um Prisma?  Rafael: (mostra no cavalete as figuras) Ele apresenta algumas características, tais como, suas superfícies são constituídas de polígonos e cada um tem pelos menos duas faces contidas em planos paralelos.  Laisla: ah! E os planos que contém as outras faces interceptam-se, dois a dois, em retas paralelas entre si. Então o dodecaedro não é prima.  Larissa: Finalmente Achei.  Laisla: Abre e lê.  Larissa: (lendo) “Um bloco retangular possui como base um retângulo com área de 120 cm2. Sabendo que o volume desse bloco é de 480 cm3, qual é sua altura em centímetros?’’   Rafael: Gente! O volume de um prisma é a área da base multiplicada pela altura.  Laisla: Então a altura é o volume dividido pela área da base. Daí 480 dividido por 120 é igual a 4 centímetros. A altura é 4cm.  Natan: não entendi nada (sorri).  Larissa: Vou explicar. (vai até ao cavalete). O volume do prisma é a área da base multiplicada pela altura (escreve: V=Ab.h). Substituindo com os dados do problema temos (escreve: 480=120.h), então h é igual a 480 dividido por 120 (escreve: h=480/120) e portanto a altura é 4cm (escreve: h=4cm)    Gauss: Ok, Vocês já estão quase chegando ao fim, o próximo pergaminho está mais próximo do que vocês imaginam.  Rafael: Nossa ajudou muito. (toca uma música e as cortinas se fecham)  SEXTO ATO [Há um quadro na parede e atrás do quadro tem um pergaminho. O quadro da Monalisa segurando uma rosa. Uma estante cheia de papéis, livros e pergaminhos. Um mapa atrás do quadro da Monalisa. O cavalete está à direita do cenário]  CENA 1  (Larissa, Laisla, Rafael, Natan) (A cortina se abre) Natan: Ah que chato! Tô tão cansado disso tudo. (ele encosta em um quadro, o quadro cai e ele acha o pergaminho próximo de onde o quadro caiu) Olha outro papel higiênico!  Larissa: Passa pra cá agora! (lendo) “Numa sala quadrada, foram gastos 24,80 m de rodapé de madeira. Essa sala tem apenas uma porta de 1,20 m de largura. Considerando que não foi colocado rodapé na largura da porta, calcule a medida de cada lado dessa sala.”  Laisla: Gente, o perímetro da sala é 24,80 m + 1,20m, que é igual 26 m.  Rafael: Como os lados do quadrado têm a mesma medida, dividindo 26 por 4 = 6,5 m obtemos a medida do lado da sala.  Natan: Esse eu entendi, e eu vou explicar.   (todos batem palmas)  Natan: (vai até o cavalete) foram gastos 24,8m no rodapé (apontando para o desenho) mais 1,20m da porta, o perímetro é 24,8 + 1,2 que é igual a 26m. Como a sala é quadrada, os quatro lados são iguais, aí é só dividir 26 por 4 que dá 6,5m.   Gauss: Vocês conseguiram chegar até aqui, Mas duvido que consigam passar pelo ultimo desafio (riso sarcástico).  Natan: Não acredito, fiquei até emocionado, acho que vou chorar.  Larissa: Não é pra tanto né, vamos logo porque quero chegar até a hora do almoço!   CENA 2 (Larissa, Laisla, Rafael, Natan, Gauss)  Gauss: Agora vocês terão que encontrar um mapa, lá terá o devem fazer.  Larissa: Como vamos achar um mapa nesse monte de papel velho?    Rafael: Pára de reclamar, você só sabe fazer isso desde a hora que entramos nesse fim de mundo, nos ajude a procurar a porcaria do mapa.  Larissa: Isso só aconteceu porque a sua curiosidade é maior do que a sua capacidade de pensar, e nos meteu nessa grande confusão.  Laisla: (chamando a atenção dos colegas) Já chega vocês dois! Procura esse bendito mapa porque eu quero comer.    Natan: Vocês só falam de comida eu tô aqui há anos e nem sei mais qual é o gosto de arroz, feijão e ovo.    Rafael: Gente olha esse quadro da Monalisa! Que estranho! Ela ta segurando uma rosa.  Larissa: Ei, ela não segura uma rosa, o que tem atrás desse quadro?  Natan: (pega o quadro e olha atrás) Nossa! Olha o mapa.  Laisla: Ei eu não estou vendo. (música do mapa - Dora aventureira)  (Todos olham para Laisla)  Rafael: Olha tem uma pergunta aqui! (Rafael pega o mapa e lê) “Sr. Madruga quer colocar um poço no ponto equidistante entre o seu curral, sua casa e seu galinheiro, onde seria esse ponto?”  Larissa: Antes que Natan pergunte, equidistante significa que possui a mesma distância.   Laisla: Oh! Precisamos de uma régua. (uma pessoa da produção entrega a régua, pega a régua)  Rafael: Como é que faz isso?   Larissa: Temos que traçar as mediatrizes.  Natan: O que é uma mediatriz?  Gauss: Dados os pontos A e B no plano, eu, euzinho aqui, defino a mediatriz do segmento AB como sendo a reta perpendicular a AB e que passa por seu ponto médio.  Natan: Não entendi.  Larissa: Vou te mostrar (vai até ao cavalete e mostra uma mediatriz traçada). Dados os pontos A e B no plano, a mediatriz do segmento AB é o lugar geométrico dos pontos do plano que equidistam de A e de B.  Rafael: Vamos traçar as mediatrizes! (vai até ao cavalete, vira a página e cola o mapa e pega a régua e finge traçar um triângulo com vértices na casa, no curral e no galinheiro). As mediatrizes passam pelo ponto médio e é perpendicular a cada lado desse triângulo. (o mapa já está com as mediatrizes).  Laisla: Aqui está o ponto equidistante (Laisla toca o ponto de encontro das mediatrizes). Nesse ponto de encontro das mediatrizes será construído o poço.  (barulho de trovões e a cortina se fecha)  SÉTIMO ATO [Volta ao primeiro cenário, há um quadro da Monalisa na parede]   CENA 1 (Larissa, Laisla, Rafael, Natan) (A cortina se abre) Larissa: (feliz) Conseguimos, nem acredito que conseguimos sair de lá.  (Professora e as duas alunas que também estavam na visita entram no palco)  CENA 2 (Larissa, Laisla, Rafael, Natan, professora, alunas que estavam na visita) Professora: Meu Deus! Não acredito que vocês se distanciaram do grupo. Aluna nerd: (desprezo) Nem percebi, nem fizeram falta. Aluna da turma: Quem é esse doido ai? Natan: Quantas vezes eu vou ter que repetir que eu não sou louco e que não tem papel que comprove isso? Larissa: É uma longa história, a gente conta pra vocês na volta para casa.  (Eles saem do palco, enquanto as cortinas se fecham e toca uma música.)    84

APÊNDICE B

Avaliação Trimestral de Geometria

 ESCOLA ESTADUAL DE ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO “NÉA SALLES NUNES PEREIRA” ALUNO: SÉRIE/TURMA:   3ºM      DISCIPLINA:     Matemática DATA:   24 / 08 /2017 VALOR:   1,43 x 7 = 10,0 pontos. PROFESSOR (A):     Eliete Torquato NOTA: ORIENTAÇÕES AO ALUNO E AO APLICADOR: A prova é individual sem consulta. Não é permitido o uso de calculadora ou celular. Não é permitido consulta a qualquer material pertencente ao aluno, ou a outros. Não será permitido ainda, emprestar ou pegar emprestado qualquer material, tais como: lápis, caneta, borracha, etc. A prova pode ser feita a lápis. Não serão aceitas reclamações da correção se não passar a caneta (no caso, azul ou preta). Não será aceito resposta em outro papel, que não seja o da prova/rascunho entregue pelo aplicador. ATENÇÃO!  PROVA – 2º TRIMESTRE  1.  (ENEM, 2012) Um professor, ao fazer uma atividade de origami (dobraduras) com seus alunos, pede para que estes dobrem um pedaço de papel em forma triangular, como na figura a seguir, de modo que M e N sejam pontos médios respectivamente de AB e AC, e D, ponto do lado BC, indica a nova posição do vértice A do triângulo ABC.  Se ABC é um triângulo qualquer, após a construção, são exemplos de triângulos isósceles os triângulos:  a) CMA e CMB b) CAD e ADB c) NAM e NDM d) CND e DMB e) CND e NDM   2. (ENEM, 2012) Maria quer inovar sua loja de embalagens e decidiu vender caixas com diferentes formatos. Nas imagens apresentadas estão as planificações dessas caixas. Quais serão os sólidos geométricos que Maria obterá a partir dessas planificações?  a) Cilindro, prisma de base pentagonal e pirâmide. b) Cone, prisma de base pentagonal e pirâmide. c) Cone, tronco de pirâmide e pirâmide. d) Cilindro, tronco de pirâmide e prisma. e) Cilindro, prisma e tronco de cone.   3. (ENEM, 2010) Em canteiros de obras de construção civil é comum perceber trabalhadores realizando medidas de comprimento e de ângulos e fazendo demarcações por onde a obra deve começar ou se erguer. Em um desses canteiros foram feitas marcas no chão plano. Foi possível perceber que, das seis estacas colocadas, três eram vértices de um triângulo retângulo e as outras três eram os pontos médios dos lados desse triângulo, conforme pode ser visto na figura, em que as estacas foram indicadas por letras.          A região demarcada pelas estacas A, B, M e N deveria ser calçada com concreto. Nessas condições, a área a ser calçada corresponde:  a) A mesma área do triângulo AMC. b) A mesma área do triângulo BNC. c) A metade da área formada pelo triângulo ABC. d) Ao dobro da área do triângulo MNC. e) Ao triplo da área do triângulo MNC.      4. (ENEM, 2010) Uma fábrica produz barras de chocolates no formato de paralelepípedo e de cubos, com o mesmo volume. As arestas da barra de chocolate no formato de paralelepípedo medem 3 cm de largura, 18 cm de comprimento e 4 cm de espessura. Analisando as características das figuras geométricas descritas, a medida das arestas dos chocolates que têm o formato de cubo é: a) 5 cm. b) 6 cm. c) 12 cm. d) 24 cm. e) 25 cm.   5. (ENEM, 2014) Um homem, determinado a melhoras sua saúde, resolveu andar diariamente numa praça circular que há em frente à sua casa. Todos os dias ele dá exatamente 15 voltas em torno da praça, que tem 50 m de raio. Use 3 como aproximação para π. Qual a distância percorrida por esse homem em sua caminhada diária? a) 0,30 km b) 0,75 km c) 1,50 km d) 2,25 km e) 4,50 km   6. (ENEM, 2014) Um artista deseja pintar em um quadro uma figura na forma de triângulo equilátero ABC de lado 1 metro. Com o objetivo de dar um efeito diferente em sua obra, o artista traça segmentos que unem os pontos médios D, E e F dos lados BC, AC e AB, respectivamente, colorindo um dos quatro triângulos menores, como mostra na figura. Qual é a medida da área pintada, em metros quadrados do triângulo DEF? a)     b)      c)    d)     e)      7. (ENEM, 2013) O dono de um sítio pretende colocar uma haste de sustentação para melhor firmar dois postes de comprimento iguais a 6 m e 4 m. A figura representa a situação real na qual os postes são descritos pelos segmentos AC e BD e a haste é representada pelo EF, todos perpendiculares ao solo, que é indicado pelo segmento de reta AB. Os segmentos AD e BC representam cabos de aço que serão instalados. Qual deve ser o valor do comprimento da haste EF? a) 1 m b) 2 m c) 2,4 m d) 3 m e)     m      Boa prova! Profª Eliete Torquato 87

APÊNDICE C

Roteiro de Pesquisa Semiestruturada –

Alunos

ORIENTADOR DA PESQUISA: Prof. Dr. Geraldo de Oliveira Filho PESQUISADORA: Eliete Gomes Torquato Gonzaga ROTEIRO DE ENTREVISTA SEMIESTRUTURADA – ALUNOS  TURMA: 3ºM1   Perguntas:  1. Vocês já participaram de teatro? Se sim, onde?  2. Você gostou de participar do teatro? Por quê? (Se não participou do teatro, diga o porquê de não ter participado).   3. Você achou melhor ou pior aprender Matemática desse jeito? Justifique.   4. Quais conceitos matemáticos vocês aprenderam?   5. Dê uma sugestão para melhorar o Projeto.   6. Dê uma sugestão para melhorar o ensino/aprendizagem de Matemática.    89

APÊNDICE D

Roteiro de Pesquisa Semiestruturada –

Professores

ORIENTADOR DA PESQUISA: Prof. Dr. Geraldo de Oliveira Filho PESQUISADORA: Eliete Gomes Torquato Gonzaga ROTEIRO DE ENTREVISTA SEMIESTRUTURADA – PROFESSORES    Perguntas:  1. O que você achou do teatro apresentado pelos alunos, em relação à performance, texto, sons e cenários?  2. Você aprendeu algo ou se lembra de alguma coisa que te marcou?  3. Quais os pontos positivos você pode apontar no que diz respeito ao ensino-aprendizagem com essa metodologia?  4. Quais os pontos negativos você pode apontar no que diz respeito ao ensino-aprendizagem com essa metodologia?  5. Que sugestão você daria para melhorar o projeto?  91

APÊNDICE E

Questionário Socioeconômico

Questionário socioeconômico 1. Sexo: (   )F   (   )M  Idade: ____ 2. Cor/etnia: (   ) branco  (   )negro    (   ) pardo     (   ) amarelo      (   ) indígena 3. Estado civil: (   ) solteiro    (   ) casado    (    ) Desquitado/divorciado     (   ) viúvo     (   ) união estável 4. Você mora: (   ) próximo à escola     (    ) distante da escola e precisa pegar ônibus 5. Você mora: (   ) sozinho   (   ) com companheiro    (   ) com amigos    (    ) com familiares. Quais? ______________________________________________________________ 6. Quantas pessoas moram com você? _____ 7. Qual a sua participação na vida econômica da família? (    ) você não trabalha       (    ) você trabalha, mas não precisa ajudar em casa       (    ) você trabalha e precisa ajudar em casa        (    ) você trabalha e é (um dos) responsável (responsáveis) pelo sustento da família. 8. A renda per capita na sua casa é: (   ) menos de um salário mínimo       (    ) um até dois salários mínimos             (    ) mais que dois e menos que três             (    ) três ou mais. 9. Você já estudou em escola particular: (    ) não        (    )sim. Quais séries? ___________ 10. A casa que você mora é: (   ) própria, já quitada, da família         (   ) própria, em pagamento, da família                (    ) alugada            (     ) cedida ou emprestada. 11. Escreva nos parênteses quantos desses itens têm em sua casa: (   ) TV LCD         (   ) microcomputador/notebook      (    ) máquina de lavar roupa          (    ) telefone celular          (    ) acesso à internet banda larga                                (    ) empregada mensalista             (    ) TV por assinatura        (    ) carro 12. Você tem seu próprio quarto: (    ) sim        (    ) não 13. Você possui plano de saúde: (   ) sim        (   ) não 14. Alguém na sua casa recebe bolsa família: (    ) não       (    ) sim. Quantos? ____ 15. Qual o maior grau de escolaridade têm as pessoas que moram com você? (    ) Superior completo, com ou sem pós-graduação     (    ) superior incompleto ou estudante         (    ) Ensino Médio completo         (    ) Ensino Médio incompleto           (   ) Ensino fundamental completo            (     ) Ensino Fundamental incompleto. 16. O que você pretende fazer assim que concluir o Ensino Médio: (    ) trabalhar          (    ) trabalhar e estudar cursos de curta duração          (     ) trabalhar e estudar num curso técnico             (    ) trabalhar e estudar numa faculdade           (    ) apenas estudar           (     ) nem trabalhar nem estudar 17. Marque três disciplinas que você tenha maior facilidade em aprender: (    ) Língua Portuguesa    (    ) Matemática      (    ) História     (     ) Geografia    (   ) Biologia    (   ) Física     (    ) Química    (     ) Educação Física     (     ) Língua Estrangeira – Inglês     (     ) Língua Estrangeira – Espanhol    (    ) Artes     (     ) Filosofia     (    ) Sociologia 18. Marque três disciplinas que você tenha maior dificuldade em aprender: (    ) Língua Portuguesa          (    ) Matemática         (    ) História          (     ) Geografia        (   ) Biologia       (   ) Física         (    ) Química        (     ) Educação Física     (     ) Língua Estrangeira – Inglês     (     ) Língua Estrangeira – Espanhol    (    ) Artes     (     ) Filosofia     (    ) Sociologia 19. Cite três locais que você frequenta como lazer: __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 20. Como você se vê daqui dez anos?  __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  93

APÊNDICE F

Termo de Consentimento Livre e

Esclarecido

EEEFM NÉA SALLES NUNES PEREIRA TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO    AUTORIZAÇÃO   Eu, ___________________________________________________, responsável pelo aluno(a)_________________________________________________, da turma ______, autorizo a participação no projeto e ainda, a utilização dos dados produzidos tais como relatos, atividades, entrevistas, ou qualquer outro fornecido que possa contribuir para esta pesquisa, bem como autorizo que fotos e filmagens que incluam o aluno sejam feitas e utilizadas pela equipe da escola e pela pesquisadora para fins pedagógicos e de divulgação do trabalho da escola e da pesquisa de mestrado (dissertação, vídeo, informativos, encartes, folders, redes sociais e semelhantes).  Ficaram claros para mim quais são os propósitos do estudo, os procedimentos a serem realizados, as garantias de sigilo e de preservação de identidade com as quais a pesquisador se comprometeu. Estou ciente de que as imagens serão usadas apenas para fins pedagógicos e não comerciais, levando em consideração o consentimento do aluno com esses termos. Número de telefone fixo/celular: (__) _________________.   ____________________________________________________ Assinatura do responsável Cariacica, _______ de agosto de 2017.   