Universidade do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Educação e Humanidades

Faculdade de Formação de Professores

Luis Antonio de Souza da Silva

Grafos: uma abordagem através de questões da OBMEP e do

Canguru de Matemática

São Gonçalo

2020

Luis Antonio de Souza da Silva

Grafos: uma abordagem através de questões da OBMEP e do Canguru de
Matemática

ao  Programa 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
par-cial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre, 
Pós-
Graduação  do  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado 
do  Rio 
de 
concentração: Ensino de  Matemática.

Janeiro. 

Área 

de 

de 

Orientador: Profa. Dra. Priscila Cardoso Petito

São Gonçalo

2020

S586
TESE

CATALOGAÇÃO  NA FONTE
UERJ/REDE SIRIUS/BIBLIOTECA CEH/D

Silva,  Luis Antonio de Souza da.
      Grafos:  uma  abordagem  através  de  questões  da  OBMEP 
e  do  Canguru de  Matemática  /  Luis  Antonio  de  Souza  da 
Silva.  –  2020.
        58  f.
      Orientadora: Profª. Dra. Priscila Cardoso Petito.
      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT) – Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Faculdade de Formação de Professores.

1.  Matemática  -  Estudo  e  ensino  -  Teses. 
2.  Matemática  -  Educação  básica  -  Teses.  3.  Teoria 

dos  grafos  -  Teses. 
II. Universidade do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Faculdade 
de  Formação  de Professores.  III  .Título.

I.  Petito,  Priscila  Cardoso. 

CRB/7 - 6150

CDU                51.07

Autorizo, apenas para ﬁns acadêmicos e cientíﬁcos, a reprodução total ou parcial desta
dissertação, desde que citada a fonte.

Assinatura

Data

Luis Antonio de Souza da Silva

Grafos: uma abordagem através de questões da OBMEP e do Canguru de
Matemática

ao  Programa 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
par-cial  para  obtenção  do  título  de 
Pós-
Mestre, 
Graduação  do  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado 
de 
do  Rio 
concentração: Ensino de  Matemática.

Janeiro. 

Área 

de 

de 

Aprovada em 26 de  Outubro de 2020. 

Banca Examinadora:

Profa. Dra. Priscila Cardoso Petito (Orientador)
Faculdade de Formação de Professores - UERJ

Profa. Dra. Raquel de Souza Francisco Bravo
Universidade Federal Fluminense

Profa. Dra. Fernanda Pereira Rodrigues
Faculdade de Formação de Professores – UERJ

Profa. Dra. Marcele Câmara de Souza
Faculdade de Formação de Professores – UERJ

São Gonçalo

2020

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus por  estar sempre comigo, me  dando força e  sabedoria.
Aos meus  pais João (in memorian) e Lídia,  por todo apoio e  carinho.
A minha esposa Nilcimara, companheira, amiga e incentivadora.
Aos meus  filhos Luis Guilherme  e Luisa Helena, presentes de Deus.
Aos professores do PROFMAT sempre  atenciosos.
À professora Priscila Petito, minha orientadora, que   sempre  esteve  disposta    a 

ajudar. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento 
de  Pessoal  de    Nível  Superior  –  Brasil  (CAPES)  –  Código  de  Financiamento 001.

RESUMO

SILVA,  Luis  Antonio  de  Souza  da.  Grafos:  uma  abordagem  através  de  questões  da 
OBMEP  e  do  Canguru  de  Matemática.  2020.  58  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT)  –  Faculdade  de  Formação  de  Professores, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, São Gonçalo, 2020.

em  algumas 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  mostrar  como  o  conceito  de  Grafos 
vem  ganhando  espaço 
competições  matemáticas  disputadas  no 
Brasil.  Apresentamos  uma  possibilidade  da  aplicação  de  conceitos  da  Teoria  dos 
Grafos  na  modelagem  das  questões  da  Olímpiada  Brasileira  de  Matemática  das 
Escolas  Públicas (OBMEP)  e  do  Canguru da  Matemática,  além  de  questões  inéditas. 
levantamento,  através  da  análise  prévia  das  provas 
Para  isso,  fizemos  um 
dessas 
e  selecionamos  algumas  questões  que  podem  ser  resolvidas 
utilizando  alguns  conceitos  e  resultados  básicos  sobre  grafos,  e  outras  que  podem 
ser  exploradas  como  situação-problema  para  introdução  desses  conceitos e  resultados. 
Desta  forma,  mostramos  como  os  grafos  podem  ser  úteis  na  resolução  de  diversos 
problemas  e  como  aparecem  com  certa  frequência  em  avaliações  de  competições  de 
matemática,  sinalizando  a  importância destes conceitos na educação  básica.

competições, 

Palavras-chave:  OBMEP. Canguru da Matemática. Teoria dos Grafos.

ABSTRACT

SILVA,  Luis  Antonio  de  Souza  da.  Graphs:  an  approach  through  OBMEP  and  Kangoroo 
Mathematics  questions.  2020.  58  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Mestrado Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT)  –  Faculdade  de  Formação de  Professores,
Universidade do Estado do Rio de Janeiro,  São Gonçalo, 2020.

This  work  aims  to  show  how  the  concept  of  Graphs  has  been  gaining  space  in 
some  mathematical  competitions  disputed  in  Brazil.  We present  a  possibility  of  applying 
Graph  Theory  concepts  in  the  modeling  of  questions  the  Brazilian  Maths  Olympiad  for 
Public  Schools  (OBMEP)  and  the  Mathematical  Kangaroo,  in  addition  to  unpublished 
questions.  For this,  we  made  a  survey,  through  the  prior  analysis  of  the  exams  of  these 
competitions, and we selected some questions that can be solved using some basic concepts 
and  results  about  graphs,  and  others  that  can  be  explored  as  a  problem  situation  for 
introducing  these  concepts  and  results.  In  this  way,  we  show  how  graphs  can  be  useful 
in  solving  various  problems  and  how  they  appear  with  some  frequency  in  evaluations  of 
mathematics competitions, signaling the importance of these concepts in basic education.

Keywords: OBMEP. Mathematical Kangaroo.  Graph Theory.

SUMÁRIO

1
1.1

1.2
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.4.1
2.5
2.6
2.6.1
2.7
2.8
2.9
2.10
2.10.1
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

7
9

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
COMPETIÇÕES MATEMÁTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OB-
MEP)
9
Canguru de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
GRAFOS ATRÁVES DE SITUAÇÕES-PROBLEMA . . . . . . . 16
Noções básicas: Construindo grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Isomorﬁsmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Representação por matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Descobrindo alguns resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
. . . . . . . . 24
Algumas questões adicionais sobre noções básicas de grafos
Grafos Conexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Grafos Eulerianos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Mais algumas questões sobre grafos eulerianos . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Grafos Hamiltonianos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Árvores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Grafos Planares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Coloração de Vértices
Mais algumas questões sobre coloração de vértices . . . . . . . . . . . . . 46
DESCRIÇÃO DA AÇÃO PEDAGÓGICA . . . . . . . . . . . . . . 49
Público-alvo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Descrição de atividades
Atividades do 1o dia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Atividades do 2o dia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Atividades do 3o dia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
58
APÊNDICE – Premiação de Professores na  OBMEP 

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

INTRODUÇÃO

7

Diante do avanço cientíﬁco - tecnólogico ocorrido nas últimas décadas, percebe-
mos que se faz necessária uma reformulação do nosso sistema educacional, de modo que
este seja capaz de atender as transformações da sociedade no presente e no futuro, que
contribua na formação de jovens críticos e com o raciocício lógico mais bem aprimorado,
preparados para atender as necessidades do mundo do trabalho. Acreditamos que não
existe um caminho que leve a mudanças signiﬁcativas neste sistema que não passe por
uma formação de qualidade e aperfeiçoamento contínuo dos professores, assim como uma
atualizaçao curricular, que adeque os conteúdos abordados na educação básica à nossa
realidade atual.

Na maioria dos currículos de Matemática podemos perceber um caráter cumulativo
e hierarquizado que, por vezes, leva o professor a ter diﬁculdades na hora de relacionar
assuntos da própria Matemática. Problemas como falta de concentração e interesse são
comuns no ensino de Matemática e representam uma barreira a ser rompida a cada aula,
para isto, segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2017), que é um docu-
mento normativo do Ministério da Educação (MEC) cujo o objetivo é nortear as propostas
curriculares dos sistemas estaduais, municipais e privados de todo o Brasil, deve existir
a contextualização dos conteúdos dos componentes curriculares, identiﬁcando estratégias
para apresentá-los, representá-los, exempliﬁcá-los, conectá-los e torná-los signiﬁcativos,
com base na realidade do lugar e do tempo nos quais as aprendizagens estão situadas.

Apesar do conceito de grafos não estar presente no currículo de Matemática da
educação básica no Brasil, e nas grades dos cursos de licenciatura em Matemática apa-
recer em alguns casos apenas como disciplina eletiva, os conceitos básicos são simples, e
podem ser introduzidos até mesmo para alunos dos primeiros anos do Ensino Fundamen-
tal, pois não exige do aluno a compreensão de conceitos matemáticos anteriores ou o uso
de fórmulas já estabelecidas. Podemos representar um grafo utilizando apenas pontos e
linhas. Com os pontos correspondendo a objetos e as linhas (ligando alguns pares des-
tes pontos) indicando que objetos, dois a dois, estão relacionados segundo uma relação
previamente estabelecida. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN, 1998), o
ensino de Matemática deve levar o aluno a utilizar diferentes registros gráﬁcos - desenhos,
esquemas, escritas numéricas - como recurso para expressar ideias, ajudar a descobrir
formas de resolução e comunicar estratégias e resultados.

Entendemos que seja necessária uma abordagem criativa, contextualizada e mais
atrativa de alguns conteúdos, de modo que seja capaz de despertar o interesse do estudante
pela Matemática. A abordagem de alguns conteúdos através do conceito de grafos é viável
devido a sua aplicabilidade, além de permitir um aprendizado de forma lúdica. Devido essa
enorme abrangência de possibilidades de aplicação dos grafos, assim como suas inúmeras

formas de abordagem (como será apresentado neste trabalho), (BRIA, 2001) em sua tese
de doutorado propõe:

8

a exploração dos grafos e suas aplicações, para o Ensino Fundamental
e Médio no Brasil, em termos de seu conteúdo propriamente dito e/ou
como instrumento metodológico para diversos ﬁns, como representação
do conhecimento, organização do raciocínio, resolução de problemas,
transporte de esquemas similares de pensamento entre contextos dis-
tintos, visualização geométrica, prática efetiva de interdisciplinaridade,
modelagem de situações-problema do próprio cotidiano do aluno, apren-
dizado matemático através de jogos, entre outras possibilidades.(p. 2)

O leitor encontrará ao longo deste trabalho as ideias centrais da Teoria dos Grafos,
apresentaremos seus principais conceitos e resultados básicos, através de uma aborda-
gem introdutória baseada em questões extraídas de competições matemáticas como a
Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) e o Canguru da Ma-
temática, além de problemas do Banco de Questões (BQ) da OBMEP. Através de uma
pesquisa a algumas dessas questões, foi feito um levantamento sobre a possibilidade de
usar ideias elementares da Teoria dos Grafos para resolvê-las, mostrando como o conceito
de grafos pode ser útil na resolução de problemas, ou mesmo explorá-las como situação
problema para a introdução de alguns conceitos e resultados importantes sobre grafos. O
objetivo deste texto é mostrar que a Teoria dos Grafos vem aparecendo em competições de
matemática e dar subsídios para que professores possam explorar tais questões usando a
resolução de problemas em clubes de matemática nas escolas ou em pólos de treinamento
da OBMEP, por exemplo.

Duas das principais competições de Matemática são abordadas no Capítulo 1, onde
são analisados o surgimento, regulamento, execução e premiação da Olimpíada Brasileira
de Matemática e do Canguru da Matemática.

No Capítulo 2 são apresentados alguns conceitos da Teoria dos Grafos relevantes
para o acompanhamento deste texto, através de questões da OBMEP e do Canguru de
Matemática, analisando tais questões segundo a sua relação com conceitos e resultados
da Teoria dos Grafos.

No Capítulo 3 é descrita uma ação pedagógica realizada com alunos de uma turma
do Ensino Médio, com as atividades desenvolvidas, fatos observados no desempenho dos
alunos e exemplos de respostas comentados.

1 COMPETIÇÕES MATEMÁTICAS

9

Neste capítulo, faremos uma apresentação suscinta de como funciona cada uma das
competições analisadas, das quais foram extraídas as questões que serviram como objeto
de estudo deste trabalho.

1.1 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP)

Criada em 2005 com o objetivo de incentivar o estudo da Matemática e identiﬁcar
talentos nessa área, além de contribuir para a formação de alunos e professores e na
produção de material didático, a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas
(OBMEP, 2020) é um projeto nacional que desde 2017 é dirigido tanto às escolas públicas
quanto às escolas privadas brasileiras, realizado pelo Instituto Nacional de Matemática
Pura e Aplicada - IMPA, com o apoio da Sociedade Brasileira de Matemática – SBM, e
promovido com recursos do Ministério da Educação e do Ministério da Ciência, Tecnologia,
Inovações e Comunicações – MCTIC.

O público-alvo da OBMEP até 2017 era composto de alunos do 6o ano do Ensino
Fundamental até último ano do Ensino Médio. Em 2018, os alunos do 4o e 5o ano
do Ensino Fundamental também puderam participar da competição com a criação da
OBMEP Nível A. Assim os participantes da OBMEP são divididos em 4 (quatro) níveis,
de acordo com o ano de escolaridade em que estiverem matriculados:

• Nível A - 4o ou 5o anos do Ensino Fundamental

• Nível 1 - 6o ou 7o anos do Ensino Fundamental

• Nível 2 - 8o ou 9o anos do Ensino Fundamental

• Nível 3 - Ensino Médio

As provas da OBMEP (Níveis 1, 2 e 3) são realizadas em duas fases, sendo a
primeira composta por 20 questões objetivas, de caráter eliminatório, cada uma com
apenas uma opção correta dentre as cinco apresentadas e 2h 30min (duas horas e trinta
minutos) de duração. Na primeira fase, são selecionados os 5% (cinco por cento) do total
de alunos inscritos em cada escola, classiﬁcando-os para a segunda fase. A segunda fase
é composta por prova discursiva, de caráter classiﬁcatório, composta de 6 (seis) questões
valendo até 20 (vinte) pontos cada, totalizando 120 (cento e vinte) pontos e 3 horas de
duração. As provas da OBMEP Nível A são realizadas em fase única e são compostas por
15 questões objetivas com 5 alternativas, sendo apenas uma correta.

10

As provas da primeira fase são realizadas na própria escola inscrita na OBMEP,
que é responsável por sua aplicação e correção, de acordo com as instruções enviadas pelo
IMPA junto com o material de prova. O material para a aplicação das provas de primeira
fase é enviado para as escolas, por via postal, para o endereço indicado na inscrição.

As provas da segunda fase são aplicadas pelo IMPA em centros de aplicação orga-
nizados nos espaços cedidos pelas escolas participantes em todo o território nacional. A
correção das provas de segunda fase é de responsabilidade exclusiva do IMPA.

Para que os alunos se preparem para as provas, a OBMEP disponibiliza em sua
página (OBMEP, 2020) provas anteriores e oferece a todas as escolas públicas do país
um Banco de Questões (BQ) com problemas e desaﬁos de Matemática para alunos e
professores. As questões do BQ tem por objetivo despertar o prazer pela Matemática,
estimular o aluno interessado com perguntas instigantes e apresentar a OBMEP aos alunos
que não a conhecem. Todas as edições do Banco de Questões, assim como as apostilas do
Programa de Iniciação Cientíﬁca da OBMEP estão disponíveis em formato eletrônico na
página da OBMEP (OBMEP, 2020).

Outra sugestão para a preparação de alunos para as provas da OBMEP é estudar
em grupo, o que é muito proveitoso para entrosamento entre alunos e de alunos e profes-
sores. A OBMEP sugere a criação de clubes de Matemática ou pólos de treinamento, e
oferece aos alunos do Ensino Fundamental e do Ensino Médio, interessados em participar
da OBMEP ou de outras competições matemáticas cursos intensivos gratuitos através do
Programa Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo (POTI), ﬁnanciando aulas presen-
ciais em Polos que apresentem demanda e estrutura adequada para tal, além de oferecer
o POTI Virtual (POTI VIRTUAL, 2020) para alunos que não podem comparecer aos
encontros presenciais.

A OBMEP também oferece aos alunos premiados com medalhas em cada edição, o
Programa de Iniciação Cientíﬁca Jr. (PIC), que proporciona ao aluno entrar em contato
com interessantes questões no ramo da Matemática, ampliando o seu conhecimento cien-
tíﬁco e preparando-o para um futuro desempenho proﬁssional e acadêmico. No programa,
o estudante pode participar do PIC presencial, se houver um polo de Iniciação Cientíﬁca
próximo da sua residência, com encontros presenciais ou participar do PIC a distância
com aulas virtuais.

Com o objetivo de contribuir para a formação de professores de Matemática das
escolas públicas municipais e estaduais, a OBMEP oferece o programa OBMEP na Escola,
que estimula estudos mais aprofundados e a adoção de novas práticas didáticas em suas
salas de aula, no trabalho com grupos de alunos selecionados em suas escolas ou em escolas
vizinhas.

Como incentivo e promoção do desenvolvimento acadêmico dos participantes, são
premiados alunos, professores, escolas e Secretarias Municipais de Educação pelos melho-
res desempenhos nesta competição. Na edição do ano 2018 a OBMEP premiou:

• Alunos de Escolas Públicas

– Medalha de ouro: 500 - Alunos das escolas municipais, estaduais e federais.

Primeiros colocados na classiﬁcação nacional.

11

∗ Nível 1: 200 medalhas

∗ Nível 2: 200 medalhas

∗ Nível 3: 100 medalhas

– Medalha de prata: 1500 - Excluídas as notas dos alunos premiados com

medalhas de ouro, os 500 primeiros alunos em cada nível:

∗ Nível 1: 500 medalhas

∗ Nível 2: 500 medalhas

∗ Nível 3: 500 medalhas

– Medalha de bronze: 4500 - Excluídas as notas dos alunos premiados com
medalhas de ouro e prata, as melhores notas de alunos de escolas não seletivas
em sua respectiva Unidade da Federação (UF). Excluídas as notas dos alunos
premiados com medalha de ouro e prata e excluídos os alunos premiados no
item anterior, os alunos com melhores notas de todas as escolas na classiﬁcação
nacional.

∗ Nível 1: 1990 medalhas

∗ Nível 2: 1440 medalhas

∗ Nível 3: 1070 medalhas

– Bolsas de Iniciação Cientíﬁca Jr., do CNPq: 6.500 - Alunos medalhistas

de ouro, prata e bronze e matriculados em escolas públicas em 2017

– Certiﬁcados de Menção Honrosa: até 46.200 - Excluídas as notas dos
alunos premiados com medalhas, as melhores notas de alunos de escolas não
seletivas em sua respectiva Unidade de Federação (UF) - até 16.200 certiﬁcados.
Excluídas as notas dos alunos premiados com medalha e excluídos os alunos
premiados no ítem anterior, os alunos com melhores notas de todas as escolas
- até 30.000 certiﬁcados.

∗ Nível 1: até 15.400 certiﬁcados;

∗ Nível 2: até 15.400 certiﬁcados;

∗ Nível 3: até 15.400 certiﬁcados;

• Alunos de Escolas Privadas

– Medalha de ouro: 75 - Alunos de Escolas Privadas. Primeiros colocados na

classiﬁcação nacional.

12

∗ Nível 1: 25 medalhas

∗ Nível 2: 25 medalhas

∗ Nível 3: 25 medalhas

– Medalha de prata:

225 - Excluídas as notas dos alunos premiados com

medalhas de ouro, os 75 primeiros alunos em cada nível.

∗ Nível 1: 75 medalhas

∗ Nível 2: 75 medalhas

∗ Nível 3: 75 medalhas

– Medalha de bronze: 625 - Excluídos os premiados com medalhas de ouro e

prata, os primeiros alunos em cada nível.

∗ Nível 1: 225 medalhas

∗ Nível 2: 225 medalhas

∗ Nível 3: 225 medalhas

– Certiﬁcados de Menção Honrosa:

até 5.700 - Excluídos os medalhistas

de ouro, prata e bronze, os primeiros alunos em cada nível.

∗ Nível 1: 1900 medalhas

∗ Nível 2: 1900 medalhas

∗ Nível 3: 1900 medalhas

• Professores

– Participação no programa OBMEP na Escola em 2019, 1 diploma e
1 livro de apoio para formação matemática: 84 - Os 2 (dois) professores
de escola pública não seletiva com a maior média em sua UF, sendo um entre
os grupos 1 e 8 e outro entre os grupos 9 e 15. No Anexo A, é descrita esta
distribuição dos professores em grupos de 1 a 15. Excluídos os premiados
acima, os 2 (dois) professores de escola pública não seletiva com a maior média
em seu grupo.

– 1 diploma e 1 livro de apoio para formação matemática: 885 - Em
cada grupo, de cada UF, 1 (um) professor de escola pública não seletiva que
obtiver a maior média em seu grupo, excluídos os premiados acima. Aos 30
(trinta) professores de escola não seletiva com a maior média nacional em seu
grupo, excluídos os premiados no item anterior.

∗ A 1 (um) professor de escola pública seletiva com a maior média nacional

de cada grupo.

∗ A 1 (um) professor de escola privada com a maior média nacional de cada

grupo.

13

• Escolas

– Kit Esportivo: 105- As 7 (sete) escolas públicas não seletivas que alcançarem

a maior pontuação em cada um dos quinze grupos.

– Kit de material didático: 405- A escola pública não seletiva que alcançar
o maior número de pontos em seu respectivo grupo, em cada UF, excluídas as
escolas premiadas no item anterior.

– Troféus: 30

∗ A escola pública seletiva que alcançar o maior número de pontos em seu

respectivo grupo.

∗ A escola privada que alcançar o maior número de pontos em seu respectivo

grupo.

• Secretarias Municipais de Educação

– Troféus: 52 - As 2 (duas) secretarias municipais que obtiverem a maior pon-

tuação em sua respectiva UF.

Os certiﬁcados de mensão honrosa, medalhas de prata e bronze, bem como os
prêmios de professores, escolas e secretarias municipais serão entregues pelas coordenações
regionais da OBMEP no ano subsequente à realização da edição. O IMPA é responsável
pela organização da cerimônia de premiação para entrega das medalhas de ouro, que é
realizada no ano subsequente à realização da edição. Todos os certiﬁcados e diplomas de
premiação são disponibilizados exclusivamente na página da OBMEP para download. Não
são emitidos certiﬁcados e diplomas impressos pelo IMPA, com exceção dos certiﬁcados
de menção honrosa.

1.2 Canguru de Matemática

O Concurso Canguru de Matemática (CANGURU DA MATEMáTICA, 2020) é
uma competição anual internacional destinada aos alunos do 3o ano do Ensino Funda-
mental até os da 3a série do Ensino Médio, das escolas públicas e privadas do Brasil e de
mais de 80 países. O Canguru de Matemática foi criado em 1995, na França, inspirado
em um grande programa de competições matemáticas da Austrália (de onde vem o nome
do concurso). Anualmente, um seleto grupo de professores se reúne para discutir o ensino
da Matemática e preparar as provas que serão aplicadas nos países participantes.

O objetivo do Canguru de Matemática é promover a divulgação da Matemática por
todos os meios ao seu alcance e, em particular, com a realização do concurso que envolve

e motiva milhares de alunos pelo mundo. No Brasil, o Canguru da Matemática teve início
em 2009, e a partir daí o número de escolas participantes tem crescido expressivamente.
Em 2018, foram mais de 2 mil escolas e mais de 300 mil alunos participantes.
Os participantes do concurso são divididos em 6 (seis) níveis de prova:

14

• Nível P - 3o ou 4o anos do Ensino Fundamental

• Nível E - 5o ou 6o anos do Ensino Fundamental

• Nível B - 7o ou 8o anos do Ensino Fundamental

• Nível C - 9o ano do Ensino Fundamental

• Nível J - 1o ou 2o ano do Ensino Médio

• Nível S - 3o ano do Ensino Médio

No Brasil, a prova é realizada em um único dia e tem duração de 100 minutos, para
coincidir com a duração de duas aulas de 50 minutos, comum à maioria das escolas. As
questões das provas são objetivas (testes) com cinco respostas alternativas, sendo apenas
uma a correta. As provas dos níveis P e E têm 24 questões e as dos demais níveis, 30
questões. As questões são separadas explicitamente por três níveis de diﬁculdades: básico,
intermediário e mais avançado, sendo um terço das questões para cada um dos níveis. Para
melhor discriminação dos desempenhos dos estudantes, os valores das questões são de 3,
4 e 5 pontos para cada um dos níveis de diﬁculdade, respectivamente. Além disso, cada
quatro questões erradas anulam uma correta.

O pagamento da taxa de inscrição efetuado pela escola participante para o Con-

curso é único e independe do número de alunos que realizará a prova.

As provas são baixadas pelas escolas participantes na área reservada do site do
concurso conforme data prevista no calendário oﬁcial, e reproduzidas de acordo com o
número de inscritos da escola. Após a aplicação das provas, é de responsabilidade da escola
o envio, via plataforma, das respostas dadas pelos seus alunos para serem corrigidas. A
plataforma do Concurso Canguru de Matemática Brasil fornece, às escolas participantes,
os resultados preliminares de seus respectivos alunos divididos nas seguintes categorias:
alunos com potencial de premiação e alunos participantes.

Os alunos com potencial de premiação são divididos nas quatro categorias abaixo:

• 1% dos melhores colocados, por nível, em território nacional, recebem a classiﬁcação

ouro;

• 2% dos melhores colocados, por nível, em território nacional, recebem a classiﬁcação

prata;

15

• 3% dos melhores colocados, por nível, em território nacional, recebem a classiﬁcação

bronze, e;

• 4% dos melhores colocados, por nível, em território nacional, recebem a classiﬁcação

honra ao mérito.

As escolas participantes terão acesso aos certiﬁcados de participação e de premiação
de todos os alunos que realizaram a prova do Concurso. A escola é responsável pela im-
pressão e entrega dos certiﬁcados aos seus alunos e familiares. Após a divulgação dos
resultados ﬁnais, as escolas que optarem poderão realizar a compra das medalhas de pre-
miação para seus alunos.

2 GRAFOS ATRÁVES DE SITUAÇÕES-PROBLEMA

16

Neste capítulo, utilizamos questões da Olimpíada Brasileira de Matemática das
Escolas Públicas e Privadas (OBMEP) e do Canguru da Matemática para introduzir con-
ceitos e resultados da Teoria dos Grafos. Nesta dissertação, abordamos todas as questões
de grafos encontradas nestas competições desde a sua origem até o ano de 2019. Com
o objetivo de subsidiar o trabalho do professor na perspectiva de mostrar as competi-
ções e/ou de promover grupos de treinamento, apresentamos algumas questões na forma
de sequências didáticas que nesta dissertação são denotadas por problemas, e incluem
explicações detalhadas das suas resoluções. Além de algumas questões que foram consi-
deradas como adicionais porque usam a mesma ideia de uma questão anterior e, neste
caso, denotamos simplesmente por questões, e acrescentamos comentários para facilitar
a consulta rápida e a busca por alguma característica. As questões que não possuem refe-
rência em relação a alguma das duas competições abordadas nesta pesquisa, são inéditas,
elaboradas pelo próprio autor e são relacionadas a tópicos da Teoria dos Grafos que ainda
não são explorados pela OBMEP e pelo Canguru da Matemática em suas questões.

Em (CARNEIRO, 2004), por exemplo, são apresentadas algumas sugestões de
como o professor pode proceder em sala de aula ou em iniciativas na escola para utilizar
as questões da OBMEP, mas não há referência a materiais sobre a Teoria dos Grafos.
Várias abordagens já foram apresentadas até mesmo no Profmat sobre o tema de grafos
na educação básica, como (SILVA et al., 2015) em seu trabalho, Grafos: Uma experiência
no Ensino Fundamental, que descreve, a partir de um estudo de caso, uma experiência
com grafos em uma escola de Ensino Fundamental da rede particular de ensino, no estado
do Rio de Janeiro, assim como (COSTA, 2017) em, Grafos: Algumas aplicações a nível
médio, que mostra como a Teoria dos Grafos pode ser usada como ferramenta para auxiliar
no ensino de Matemática a nível médio, além de (GOMES, 2017) que em seu trabalho,
Grafos: Uma modelagem possível para as provas do ENEM, apresenta uma possibilidade
da aplicação do estudo de grafos na modelagem das questões do Exame Nacional do Ensino
Médio (ENEM). A proposta aqui apresentada difere exatamente por propor a utilização
das questões de competições de matemática para a introdução dos grafos e a utilização
deste tipo de abordagem é sugerida em ações especíﬁcas, como em clubes de matemática.
Desta forma, os grafos aparecem naturalmente como sendo provenientes da necessidade
de resolver questões e não há a percepção de que questões foram criadas para testar os
conhecimentos sobre um certo conteúdo, o que é muito comum no ensino tradicional da
matemática. Entender a ciência desta forma, que é desenvolvida a partir das necessidades,
é fundamental para que o aluno não tenha a falsa impressão de que as coisas estão todas
prontas e não fazem sentido.

17

2.1  Noções  básicas:  Construindo  grafos

A  questão  a  seguir  tem  por  objetivo  introduzir  as  deﬁnições e  t erminologia da 
Teoria dos Grafos.  As deﬁnições sobre grafos apresentadas neste trabalho foram retiradas 
de (JURKIEWICZ, 2009) e (BRIA, 2001).

Problema  1.(Canguru  de  Matemática  -  Nível  C  -  2019)  -  Alana,  Bela,  Clara, 
Dora  e  Érica  se  encontraram  numa  festa  e  apertaram  as  mãos,  exatamente  uma  vez,  de 
todas  as  pessoas  que  elas  já  conheciam  neste  grupo.  Alana  deu  um  aperto  de  mão,  Bela 
deu  dois,  Clara  deu  três  e  Dora  deu  quatro  apertos  de  mãos.  Quantos  apertos  de  mão 
deu Érica?

Solução.  Para  resolver  este  problema  podemos  construir  um  diagrama  em  que 
associamos pessoas a pontos, e linhas ligando esses pontos, indicando duas pessoas que já 
se conheciam.  Sejam:  A-Alana, B-Bela, C-Clara, D-Dora e E-Érica.  Dora apertou a mão 
de  todas  as  outras  quatro  pessoas,  ou  seja,  no  diagrama  o  ponto  D  deve  estar  ligado  a 
todos os outros pontos, da mesma forma, o ponto C que representa Clara deve estar ligado 
a  todos  os  outros  pontos,  exceto  ao  ponto  A  que  representa  Alana  que  apertou  apenas 
a  mão  de  Dora.  Note  que  com  isso  os  pontos  B  e  E  devem  estar  ambos  conectados  aos 
pontos  C  e  D,  satisfazendo  assim  as  condições  do  problema.  De  acordo  com  o  diagrama 
construído (Figura 1) podemos concluir que Érica apertou a mão de duas pessoas (Clara 
e Dora).

     Figura 1  -  Diagrama(Grafo)

Fonte: O autor, 2020.

Podemos utilizar diagramas feitos com pontos e linhas como modelo matemático
na resolução de diversos problemas. Na Matemática essas estruturas são chamadas de
grafo e o desenho que o representa é chamado de representação geométrica do grafo .
Ao representarmos a situação problema dessa forma, estamos fazendo uma modelagem
em grafos da questão proposta, concebendo um grafo-modelo à mesma.

O que realmente nos importa saber em um grafo é quem são os seus vértices

18

e quais deles estão ou não conectados (ou seja, quem são suas arestas). Dessa forma
também podemos representar um grafo por meio de dois Conjuntos :

• O conjunto V de vértices (pontos) que na questão representa cada uma das cinco

pessoas - V = {A, B, C, D, E}

• O conjunto E de arestas (linhas) que representa os apertos de mãos dados por elas

- E = {AD, BC, BD, CD, CE, DE}

De modo formal temos que um grafo G (V, E) é uma estrutura matemática que

consiste de :

• um conjunto ﬁnito não vazio V(G) de elementos denominados vértices de G;

• outro conjunto E(G) de pares não ordenados de vértices distintos, pares estes deno-

minados arestas de G.

O número de vértices será representado por |V | ou pela letra n.
O número de arestas será representado por |A| ou pela letra m.
No nosso exemplo n = 5 e m = 6.
Sejam a e b dois elementos quaisquer do conjunto V, designa-se por e = (a, b)
ou  simplesmente  ab  a  aresta  cujas  extremidades  são  os  vértices  a  e  b.  Quando  existe 
uma aresta ligando dois vértices dizemos que os vértices são adjacentes e que a aresta é 
incidente aos vértices.

Chamamos  de  grau  de  um  vértice  v  o  número  de  arestas  que  nele  incide  e  é 

representado por  d (v).  No nosso exemplo da  Figura 1 d (A) = 1; d (B) = 2.

Um  percurso  é  uma  sequência  de  arestas  do  tipo  v0v1, v1v2, v2v3, . . . , vs−1vs;  s 
é  o  comprimento  do  percurso  (exemplo:  ADECDE,  Figura  1).  Se  todos  os  vértices  do 
percurso são distintos, o percurso é chamado de caminho (exemplo:  ADECB, Figura 1), 
e se  v0  = vs  (caminho fechado) temos um  ciclo (exemplo:  BCEDB, Figura 1).

Um  laço  é  uma  aresta  que  liga  um  vértice  a  ele  mesmo.  A  Figura  2  mostra  um 

grafo com  laços nos vértices B  e C.

     Figura 2 -  Grafo com laço

Fonte: O autor, 2020.

Quando duas ou mais arestas ligam os mesmos dois vértices elas são chamadas de 
arestas  múltiplas  e  o  grafo  que  as  contém  é  denominado  por  multigrafo.  A  Figura  3 
mostra um multigrafo.

   Figura 3  -  Multigrafo

19

Fonte: O autor, 2020.

A questão a seguir apresenta um grafo cujas arestas têm uma orientação, esse grafo 

recebe o nome de digrafo.

Problema 2.(OBMEP - 2007 - NÍVEL 1) A Figura 4 mostra como comparar as
idades de cinco irmãs, usando ﬂechas que partem do nome de uma irmã mais nova para o
nome de uma mais velha. Por Exemplo Edna é mais velha que Ana. Qual é a irmã mais
velha?
A) Ana

C) Celina

B) Bruna

E) Edna

D) Diva

Figura 4  -  Digrafo

Fonte: OBMEP - Nível 1 - 2007

Solução.  Como  as  flechas  partem  da  irmã  mais  nova  para  a  mais  velha,  a  irmã 
mais  velha  é  aquela  que  tem  o  nome  do  qual  não  partem  (ou  só  chegam)  flechas.  Essa 
irmã é  a Celina.  Resposta C.

Grafos  que  não  possuem  laços  ou  arestas  múltiplas  são  chamados  de  grafos  sim-
ples.  Nesta  dissertação  estamos  trabalhando  quase  sempre  com  grafos  simples  e  sem 
orientação.  Em caso contrário, será mencionado este fato no texto.

 
20

2.2  Isomorfismo

Considerando  o  grafo  representado  no  problema  inicial  deste  trabalho  (Figura  1), 
onde  pessoas  de  um  determinado  grupo  se  conhecem,  podemos  verificar  que  este  mesmo 
grafo  pode  ser  desenhado  de  maneiras  diferentes  como  mostra  a  Figura  5,  onde  os  dois 
grafos apresentam a  mesma estrutura e  assim podem  representar uma mesma  situação.

Figura 5  -  Grafos  isomorfos

Fonte: O autor, 2020.

Dois  grafos  G1  e  G2  são  ditos  isomorfos  se  existe  uma  correspondência  bijetiva 
entre  seus  conjuntos  de  vértices  que  preserve  as  adjacências.  Em  outras  palavras,  dois 
grafos  são  isomorfos  se  é  possível  alterar  os  nomes  dos  vértices  de  um  deles  de  tal  modo 
que os dois grafos fiquem iguais.  Na Figura 6 temos exemplos de grafos isomorfos.

Figura 6  -  Grafos  isomorfos

Estabelecendo uma correspondência biunívoca entre os conjuntos dos vértices te-

Fonte: O autor, 2020.

mos:

f : X ↔ A

Y ↔ B

W ↔ C

Z ↔ D

2.3 Representação por matrizes

No caso de um grafo ter um grande número de vértices e arestas, a sua represen-
tação geométrica pode se tornar invíavel e para resolver problemas deste tipo o auxílio
de um computador acaba sendo indispensável. Neste caso uma forma de representar a
estrutura de um grafo a um computador é através de uma tabela, onde cada vértice esteja

representado em uma linha e em uma coluna e a tabela deve ser preenchida colocando 1
se existir uma aresta ligando os vértices, e 0 se não existir tal aresta. A tabela a seguir
representa o grafo do nosso problema introdutório (Figura 1).

21

X A B C D E

A 0

B 0

C 0

D 1

E 0

0

0

1

1

0

0

1

0

1

1

1

1

1

0

1

0

0

1

1

0

Esta tabela pode ser representada por uma matriz M de ordem 5.

M =















0 0 0 1 0

0 0 1 1 0

0 1 0 1 1

1 1 1 0 1

0 0 1 1 0















Na Teoria dos Grafos é chamada Matriz de Adjacência do grafo toda matriz
quadrada formada por 1 e 0, onde 1 representa a existência de aresta ligando dois vér-
tices, e 0, que não há tal aresta. Note que o grau de um vértice pode ser determinado
examinando-se a matriz de adjacência, pela quantidade de 1’s que aparece na linha ou na
coluna relativa ao vértice considerado.

A simplicidade dessas estruturas e suas inúmeras formas de abordagem e aplicação
criam um ambiente favorável a aprendizagem de muitos temas da Matemática, pois não
requerem, por parte dos alunos, conhecimento profundo em conteúdos prévios, permitindo
que este use a sua intuição e criatividade na resolução de diversos problemas, e despertando
um novo olhar para esta ciência.

Para resolver as questões apresentadas neste trabalho, utilizaremos a representação
geométrica dos grafos, pois é a que melhor corresponde aos nossos objetivos. Mas o
professor pode escolher a forma de representação que considerar mais conveniente.

2.4 Descobrindo alguns resultados

Utilizamos a questão a seguir como situação-problema, a ﬁm de explorar de forma
lúdica o que há de mais elementar em termos de resultados da Teoria dos Grafos, a relação

22

entre a soma  dos graus  dos vértices de um  grafo e o seu o número de arestas.

Problema  3.(OBMEP-  2a  fase  -  2011  -  Nível  1)  Juquinha  marca  pontos  sobre 
uma circunferência e traça segmentos ligando alguns desses pontos.  Ele chama um ponto 
de  ponto-ímpar  quando  este  está  ligado  a  um  número  ímpar  de  pontos,  e  de  ponto-par 
caso  contrário.  Por  exemplo,  na  ilustração  (Figura  7),  ele  escolheu  cinco  pontos  e  fez 
quatro ligações.

 Figura 7 - OBMEP- 2a fase - Nível 1 - 2011

Fonte: O autor, 2020.

a) Juquinha marcou cinco pontos sobre uma circunferência e traçou todas as liga-

ções  possíveis, exceto uma.  Quantos pontos-ímpares  foram obtidos?

b) Juquinha  marcou seis  pontos  em cada  uma das  circunferências (Figura 8).  Em
cada caso, mostre como obter o número de pontos-ímpares indicado com exatamente cinco 
ligações.

 Figura 8 - OBMEP- 2a fase - Nível 1 - 2011

Fonte:  O autor, 2020.

c) Explique por que Juquinha sempre encontrará um número par de pontos-ímpares,

quaisquer que sejam o número de pontos que ele marcar e o número de ligações que ele
traçar.

Fonte: O autor, 2020.

23

Solução. a) Marcando todas as ligações possíveis, cada um dos cinco pontos (vér-
tices) ﬁca ligado aos outros quatro pontos, assim teríamos cinco pontos-pares, excluindo
uma ligação (aresta), os dois pontos que foram desconectados ﬁcarão ligados aos outros
três pontos restantes. Assim obtemos dois pontos-ímpares.

b) A Figura 9 ilustra uma maneira de obter 0, 2, 4 e 6 pontos-ímpares.

Figura 9 - OBMEP- 2a fase - 2011 - Nível 1

Fonte: O autor, 2020.

c) Para cada vértice do desenho feito por Juquinha, contamos a quantos outros
vértices ele está conectado e somamos todos esses números. Essa soma é par, pois como
cada ligação conecta dois vértices, essa soma é duas vezes o números de ligações. Nessa
soma cada vértice par contribui com uma parcela par e cada vértice ímpar com uma
parcela ímpar; como a soma é par, o número de parcelas ímpares deve ser par, ou seja, o
número de vértices ímpares é par.

Tendo em vista que o que difere a ﬁgura feita por Juquinha da estrutura de um
grafo, é a circunferência, a questão possibilita ao aluno a experiência de construir alguns
grafos como é pedido no item b da questão, além de deﬁnir de modo informal o que é um
vértice de grau par e um vértice de grau ímpar. O exemplo ilustrado na Figura 7 facilita
a interpretação da questão.

Com a resolução deste problema, é possível conjecturar o nosso primeiro resultado
sobre grafos. O Teorema 1 mostra que a soma dos graus dos vértices de um grafo é sempre
o dobro do número de arestas.

Os resultados apresentados e demonstrados nos teoremas, lemas e corolários en-

contrados neste capítulo foram retirados de (JURKIEWICZ, 2009).

Teorema 1. Seja G (V, E) um grafo tal que m é o número de arestas de E

X

v∈V (G)

d(v) = 2.m

A demonstração deste Teorema segue imediatamente da ideia de que cada aresta
possui duas extremidades, assim quando contamos os graus dos vértices e os somamos,
estamos contando cada aresta duas vezes.

Como consequência do resultado anterior temos que, em um grafo qualquer, o nú-

mero de vértices de grau ímpar deve ser par.

Corolário. Todo grafo G possui um número par de vértices de grau ímpar.

24

Observe que se tivéssemos um número ímpar de vértices de grau ímpar a soma dos
graus seria ímpar. Mas a soma dos graus é o dobro do número de arestas e, portanto é
um número par.

2.4.1 Algumas questões adicionais sobre noções básicas de grafos

Questão 1.(BQ - OBMEP - 2014 - Nível 3) - Num grupo de 20 pessoas, algumas

pessoas trocam apertos de mão.

a) Contamos quantos apertos de mão cada pessoa deu e somamos todos esses

números. Mostre que o resultado é par.

b) É possível que num grupo de 99 pessoas cada pessoa tenha dado exatamente 3

apertos de mão?

Solução. a) Como um aperto de mão é dado entre duas pessoas, quando somamos
os apertos de mão de todas as pessoas, cada aperto de mão é contado duas vezes. Assim,
a soma de quantas vezes cada pessoa apertou a mão de alguém é par.

b) Como são 99 pessoas, se cada uma apertasse a mão de alguém 3 vezes, isso
daria um total de 3 × 99 = 297 apertos de mão. Mas como vimos no item anterior, este
total deve ser par, pois cada aperto de mão entre duas pessoas foi contado duas vezes.
Por outro lado, 297 é ímpar, logo, não é possível.

Comentário. Podemos pensar no problema como um grafo, onde cada um de
seus vértices representa uma das 20 pessoas do grupo, e cada aperto de mão dado por
duas dessas pessoas, uma aresta desse grafo. O número de apertos de mão trocados por
cada pessoa representa o grau de cada vértice desse grafo, que quando somados resultam
em um número par como vimos na resolução do item a) da questão.

Questão 2.(OBMEP - 2007 - Nível 1 ) - Um grupo de amigos acampou durante
seis noites e toda noite, dois deles vigiaram o acampamento. Cada um ﬁcou de guarda
três vezes. Nunca com o mesmo amigo. Quantos eram os amigos?
A)3

D)12

E)18

C)6

B)4

Solução. Considerando que cada amigo represente um vértice de um grafo e cada
par de amigos que vigiaram o acampamento por uma das seis noites como uma aresta,
podemos aﬁrmar que o grafo formado pelos amigos possui seis arestas e v vértices, cada
um possuindo grau igual a três (cada um ﬁcou de guarda três vezes). Daí temos que a
soma dos graus dos vértices é igual a 3v e deve ser igual ao dobro do número de arestas,
assim temos que 3v = 2.6 , resolvendo a equação temos que v = 4, logo os amigos eram
4. Resposta B.

Comentário. Além de poder ser utilizada para introduzir os resultados obtidos
nesta seção, a questão também pode ser resolvida utilizando o raciocínio combinatório.
Podemos pensar qual é o número de amigos n que combinados dois a dois tem o 6 como
resultado, para isto basta resolver a equação n.(n−1)

2 = 6, obtendo n = 4.

25

Questão 3.(Canguru da Matemática - 2014 - Nível J) - Carina quer adicionar
alguns segmentos na Figura 10, de modo que cada um dos sete pontos tenha o mesmo
número de ligações com os demais. Pelo menos quantos segmentos ela deve traçar?
A)4

E)10

D)9

C)6

B)5

Figura 10 - Canguru da Matemática 
Nível J - 2014

Fonte: O autor, 2020.

Solução.  O grafo representado na Figura 10 possui 7 vértices, devemos adicionar 
algumas  arestas  ao  grafo  de  modo  que  todos  os  vértices  tenham  o  mesmo  grau  (par  ou 
ímpar),  mas  como  já  sabemos  o  número  de  vértices  de  grau  ímpar  em  um  grafo  deve  ser 
par, assim todos os vértices do grafo devem ser pares e ter o mesmo grau.  Como o maior 
grau  de  um  vértice  do  grafo  é  3,  todos  os  vértices  devem  ter  grau  no  mínimo  igual  a  4. 
Logo  o  número  de  arestas  do  grafo  deve  ser  m =  4.7  = 14  e,  como  já  temos  5  arestas  no
2
grafo, devemos adicionar pelo menos mais 9 arestas.

Comentário. A Figura 10 ilustra um grafo com 7 vértices e 5 arestas que deve ser
transformado, através da inclusão de novas arestas em um grafo cujos vértices tenham o
mesmo grau (grafo regular). A questão também pode ser resolvida desenhando na Figura
10 as arestas que faltam, de modo a cumprir as exigências do enunciado.

2.5 Grafos Conexos

O problema a seguir tem o objetivo de abordar os conceitos de grafos conexos e

grafos desconexos.

26

Problema 4. (Canguru da Matemática - 2017 - Nível B)

- Num certo lugar
(Figura 11) há 10 ilhas e 12 pontes. Todas as pontes estão abertas ao tráfego neste
momento. Qual é o menor número de pontes que devem ser fechadas de forma que seja
impossível ir de A para B ou de B para A?
(A) 1

(D) 4

(C) 3

(B) 2

(E) 5

Figura 11 - Canguru da Matemática - Nível B - 2017

Fonte: O autor, 2020.

Solução.  Considerando  ilhas  como  vértices  e  pontes  como  arestas,  podemos 
modelar o problema da forma ilustrada na Figura 12 que possui um grafo onde é possível 
ir do vértice A até o vértice B, passando por vértices intermediários, note que removendo 
apenas  uma  das  12  arestas  deste  grafo  percebemos  que  mesmo  assim  ainda  é  possível 
ir  do  vértice  A  até  o  vértice  B,  mas  removendo  duas  de  suas  arestas  como  mostra  a 
Figura 12 ﬁca impossível realizar um p ercurso que ligue estes dois v é rtices. Note que após 
essas  remoções  o  grafo  ﬁca d i vidido e m  d u as p a rtes, t o rnando i m possível i r  d o  vértice 
A  ao  vértice  B,  um  grafo  com  essas  características  será  chamado  de  grafo  desconexo. 
Cada parte desse grafo é chamada de componente  conexa  do  grafo.  Neste problema, 
quando  removemos  duas  das  arestas  desse  grafo,  ele  passa  a  ser  desconexo,  formado  por 
duas componentes  conexas.

Figura 12  -  Grafo conexo e  grafo desconexo

Fonte: O autor, 2020.

Dizemos que um grafo é conexo se qualquer par de vértices é ligado por ao menos

um caminho.

Questão 4.(BQ - OBMEP - 2018 - Nível 3) - Em um certo país há 21 cidades e
o governo pretende construir n estradas (todas de mão dupla), sendo que cada estrada
liga exatamente 2 das cidades do país. Qual o menor valor de n para que, independente
de como as estradas sejam construídas, seja possível viajar entre quaisquer 2 cidades
(passando, possivelmente, por cidades intermediárias)?

27

Solução retirada do BQ da OBMEP. Diremos que um grupo de cidades é
conexo se é possível viajar de uma delas para qualquer outra por meio de estradas. Na-
turalmente, grupos de cidades conexas distintos não podem possuir cidades em comum.
Se o governo construir todas as estradas de um grupo de 20 cidades e deixar uma cidade
isolada sem estradas, a propriedade de todas as cidades pertencerem a um mesmo grupo
= 190. Mostraremos agora que se o
conexo não será estabelecida. Portanto, n >
governo construir 191 estradas todas as cidades farão parte de um mesmo grupo conexo.
De fato, suponha que exista mais de um grupo conexo e seja k, com 1 ≤ k ≤ 20, o nú-
mero de vértices de um deles, que chamaremos de A. Recordamos que se ligarmos todas
as estradas possíveis em um grupo de n cidades, obteremos n(n−1)
estradas. Como não
devem existir estradas entre o grupo A e os demais grupos que contém as outras 21 − k
cidades, o total de estradas não é maior que

(cid:16)20
2

(cid:17)

2

k(k − 1)
2

+

(21 − k)(20 − k)
2

=

k2 − 21k + 210 =

(k −

2
)

2

21
2
19
2

+

+

399
4
399
4

≤

= 190

Isso é um absurdo, pois o governo construiu 191 estradas. Assim, o menor valor de n é
191.

Comentário. Considerando cidades como vértices e estradas como arestas de um
grafo, temos na solução do problema a deﬁnição de grafos conexos de modo informal, e
o que se quer saber na verdade no problema é o número mínimo de arestas que devem
ser adicionadas ao grafo para que este seja conexo. Como estratégia de resolução o aluno
deve utilizar além do raciocínio lógico, algumas técnicas básicas de contagem e cálculo
algébrico. Mais adiante neste trabalho, veremos como resolver problemas deste tipo de
forma bem simples, utilizando um tipo de grafos especíﬁco, as árvores.

28

2.6  Grafos  Eulerianos

O problema a seguir tem  o objetivo de  introduzir noções  sobre grafos eulerianos.

Problema  5.(BQ  -  OBMEP  -  2013  -  Nível  1)  -  Dizemos  que  um  desenho  é  bem 
desenhado quando pode ser feito sem tirar o lápis do papel e sem passar o lápis duas vezes 
por cima de uma mesma linha.  Por exemplo, o desenho representado na Figura 13 é bem 
desenhado, pois  pode ser desenhado, por exemplo, seguindo a  ordem dos vértices:

 Figura 13 - BQ - OBMEP - Nível 1 - 2013

Fonte:  O autor, 2020.

A → B → H → F → G → K → L → C → H → E → L → D → A

a) Mostre que o desenho representado na Figura 14 é bem desenhado:

Figura 14 - BQ - OBMEP - Nível 1 - 2013

Fonte: O autor, 2020.

b) O desenho representado na Figura 15 é bem desenhado?  Justiﬁque.

Figura 15 - BQ - OBMEP - Nível 1 - 2013

29

Fonte: O autor, 2020.

Solução.  a)  O  desenho  é  bem  desenhado,  para  veriﬁcar t a l f a to b a sta s e guir a 

seguinte sequência de  vértices na Figura 16:
A → B  → C  → D  → E  → A → F  → G → H  → I  → J  → K  → L → M  → N  → O  →
P  → Q → R → S  → O → T  → U  → V  → M  → W  → X  → J  → A

 Figura 16  -  Desenho bem desenhado

Fonte: O autor, 2020.

b) A ﬁgura não pode ser bem desenhada. De fato, se percorremos o desenho como no
enunciado do problema, chegaremos em cada vértice tantas vezes quanto sairmos ( exceto
os vértices inicial e ﬁnal ). Assim, o grau de cada vértice, exceto dois deles, deve ser par.
Isto não acontece no desenho ilustrado no item b) do problema ( Figura 15).

O desenho ilustrado no exemplo dado no enunciado do problema prévio, pode ser
modelado como um grafo, onde seus vértices são os pontos A, B, C, D, E, F, G, H, L e K
e suas arestas são os segmentos que ligam alguns desses pontos como ilustra a Figura 13.
O percurso formado pela sequência de vértices

A → B → H → F → G → K → L → C → H → E → L → D → A

mostra que o desenho pode ser considerado bem desenhado. Na Teoria dos Grafos quando
um grafo possui esta propriedade, ele é chamado de grafo euleriano ou grafo semi-
euleriano. Essa terminologia deve-se ao fato de o primeiro problema dessa classe ter sido
propoto por Euler (1707-1783).

Um grafo com m arestas é dito euleriano quando existe um percurso que passe
por cada uma das arestas exatamente uma vez, voltando ao ponto de partida. Se o grafo

30

não é euleriano mas tem um percurso passando por cada aresta uma única vez, ele é dito
semi-euleriano. Em outras palavras, podemos desenhar um grafo euleriano (ou melhor,
uma representação geométrica dele) sem retirar o lápis do papel e retornando ao ponto
inicial. Num grafo semi-euleriano começamos em um vértice e terminamos em outro.

O problema de saber se podemos desenhar uma ﬁgura sem tirar o lápis do papel e
sem passar o lápis duas vezes por cima de uma mesma linha, pode não parecer importante,
mas imaginemos que para prestar o serviço de recolhimento de lixo em um bairro, um
caminhão sai de um ponto de partida, e para economizar combustível e beneﬁciar a
natureza, deve passar uma única vez por cada rua desse bairro e voltar ao ponto de
partida. Na verdade, é o mesmo problema. De uma forma geral, a Teoria dos Grafos
se mostra uma ferramenta muito útil na análise de viabilidade de certas situações, como
especiﬁcar rotas de atendimento para serviços a domicílio, transportes e coleta de lixo em
cidades.

Notemos que ao olharmos para os desenhos ilustrados nas Figuras 13 e 14 como
grafos eulerianos (já que são bem desenhados), temos que todos os vértices destes dois gra-
fos possuem grau par (grau 2 ou grau 4), veremos a seguir alguns resultados importantes
sobre percursos eulerianos em grafos, mostraremos que o fato de um grafo ser considerado
euleriano ou semi-euleriano, depende da paridade do graus de seus vértices.

Lema. Se todo vértice de um grafo G (não necessariamente simples) tem grau

maior ou igual a 2, então G contém um ciclo.

Demonstração. Se G contém laços ou arestas múltiplas, não há o que provar,
pois, automaticamente, G contém um ciclo. Consideramos, portanto, apenas os grafos
simples. A partir de um vértice v0, qualquer, iniciamos nosso percurso. Quando chegamos
a um vértice qualquer, ou o estamos visitando pela primeira vez e podemos continuar, ou
chegamos a um vértice já visitado, produzindo um ciclo. Como o número de vértices é
ﬁnito, o lema está provado.

Teorema 2.(Teorema de Euler para grafos). Um grafo conexo G (não necessari-

amente simples) é euleriano se, e somente se, todos os seus vértices tem grau par.

Demonstração.

(⇒) Suponhamos que G tenha um ciclo de comprimento m. Cada vez que o percurso
passa por um vértice utiliza duas novas arestas, uma para entrar e outra para sair. Logo,
o grau de cada vértice deve ser obrigatoriamente par.
(⇐) Usaremos indução sobre o número de arestas m do grafo. Por vacuidade, o teorema
é válido quando m = 0. Suponhamos que o teorema seja válido para todos os grafos com

31

menos do que m arestas. Sendo G conexo, todos os vértices têm grau maior do que 2,
pois os graus são pares. Pelo lema anterior, G contém um ciclo. Dentre todos os ciclos
em G escolhemos um ciclo C com comprimento máximo. Se C tem comprimento m, o
teorema está provado. Caso contrário, consideramos o grafo H resultante da retirada das
arestas de C. Como retiramos um número par de arestas de cada vértice de C, e todos
os vértices do grafo tem grau par (pela hipótese), pelo menos uma das componentes de
H tem um vértice em comum com C e tem todos os vértices com grau par. Pela hipótese
de indução, H tem um ciclo que passa por todos os vértices de H, e podemos adicionar
as arestas desse ciclo às de C, obtendo assim um ciclo C1 de comprimento maior que C.
Mas isto contraria a hipótese de que C tinha comprimento maximo.

Corolário[Euler]. Um grafo conexo (não necessariamente simples) G é semi-

euleriano se, e somente se, dois vértices têm grau ímpar.

Demonstração.

(⇒) Considere um grafo G de comprimento m semi-euleriano, ou seja G apresenta um
caminho de comprimento m que começa em vk e termina em vp. Como o caminho é
aberto, temos que vk e vp são distintos. Logo tanto vk e vp possuem graus ímpares, pois
o percurso não retorna ao ponto de partida.
(⇐) Seja o grafo G conexo com um par de vértices de grau ímpar, digamos vk e vp. Pelo
Teorema de Euler, acrescentando uma aresta que liga vk a vp, os graus de todos os vértices
se tornam pares, e existe um ciclo euleriano de comprimento m + 1 que começa e termina
em vk, e um caminho aberto de comprimento m que começa em vk e termina em vp que
descreve um caminho semi-euleriano.

2.6.1 Mais algumas questões sobre grafos eulerianos

Questão 5. (Canguru da Matemática - 2018 - Nível S ) - A Figura 17 é a planta
da casa de Renata. Ela entra pela porta da frente, na varanda, e passa por cada uma das
portas exatamente uma vez. Em qual dos cômodos irá ﬁcar?

(A) 1

(B) 2

(C) 3

(D) 4

(E) 5

Figura 17 - Canguru da Matemática - Nível S - 2018

32

Fonte: O autor, 2020.

Solução.  Renata  entra  forçosamente  nos  cômodos  5,  1  e  2.  Do  cômodo  2  pode 
ir para o 4 e depois o 3 ou pode ir para o 3 e depois o 4.  Em ambos os casos deve voltar 
para o cômodo 2, pois tem que passar pelas seis portas.  Resposta (B).

Comentário.  O  grafo  ilustrado  na  Figura  18  representa  a  planta  da  casa  de  Re-
nata,  onde  cada  vértice  representa  um  cômodo  da  casa  e  cada  aresta  representa  uma 
porta,  esse  grafo  é  semi-euleriano,  pois  possui  exatamente  dois  vértices  de  grau  ímpar,  o 
vértice que representa a varanda e o vértice que representa o cômodo 2, de graus iguais a 
1 e 3, respectivamente.  Como Renata iniciou o percurso pela varanda, ela deve terminá-lo 
no cômodo 2.

Figura 18 - Grafo-modelo da planta da casa de Renata

Fonte: O autor, 2020.

Questão  6.  (Canguru  da  Matemática  -  2019  -  Nível  C)  -  Qual  dos  desenhos  a 
seguir (Figura 19) não pode ser feito sem você tirar o lápis do papel e sem passar o lápis 
pela mesma linha mais de uma vez?

Figura 19 - Canguru da Matemática - Nível C -2019

Fonte:  O  autor,  2020.

33

Solução.  O  grafo  que  representa  o  desenho  procurado  na  questão  não  pode  ser 
euleriano  (ter  todos  os  vértices  de  grau  par)  nem  semi-euleriano  (ter  exatamente  dois 
vértices  de  grau  ímpar),  o  único  que  cumpre  essas  propriedades  é  o  desenho  do  item  D), 
que possui todos os  vértices de grau ímpar.  Resposta (D).

Comentário.  A  questão  pode  ser  resolvida  sem  maiores  diﬁculdades tentando 
fazer os desenhos e eliminando as alternativas que não estão de acordo com o enunciado.

Questão  7.(Canguru  da  Matemática  -  2019  -  Nível  B)  -  Lia  brinca  com  o  metro 
de  carpinteiro  de  seu  pai,  com  dez  segmentos,  mostrado  na  Figura  20.  Qual  das  formas 
ilustradas na  Figura 21 não pode ser  feita com esse  metro?

Figura 20 - Canguru da Matemática - Nível B - 2019 

Fonte:  O  autor,  2020.  

Figura 21 - Canguru da Matemática - Nível B - 2019

Fonte: O autor, 2020.

Solução  -  Canguru  da  Matemática:  Os  desenhos  ilustrados  na  Figura  22 
mostram  formas  de  como  dobrar  o  metro  para  obter  as  formas  mostradas  na  Figura  21 
nas alternativas (A), (B), (D) e (E). Isto indica que a forma (C) não pode ser obtida com
o metro.

Figura 22 - Canguru da Matemática - Nível B - 2019

Fonte: O autor, 2020.

Comentário.  Utilizando  as  noções  de  percursos  semi-eulerianos,  temos  que  os 
vértices  com  número  ímpar  de  arestas  tem  que  ser  as  duas  pontas  do  metro.  Na  forma 
(C)  há  quatro  vértices  com  número  ímpar  de  arestas,  logo  não  podem  os  quatro  serem  o 
início e  o fim do metro.

34

2.7  Grafos  Hamiltonianos

O  problema  a  seguir  tem  o  objetivo  de  introduzir  noções  de  grafos  hamiltonianos 

e fazer uma aplicação da Teoria dos Grafos no cotidiano.

Problema  6.  (BQ  -  OBMEP  -  2014  -  Nível  2)  a) A doutora Maria Amélia viaja 
para atender seus pacientes.  Em seu primeiro dia de trabalho, ela tem que atender pacien-
tes  nas  cidades  Anápolis,  Beápolis,Ceápolis,  Deápolis  e  Enápolis.  As  cidades  são  ligadas 
por  estradas,  como  mostra  a  Figura  23.  Para  atender  os  pacientes  mais  rapidamente,  a 
doutora Maria Amélia precisa passar por cada cidade exatamente uma vez, e no fim voltar 
para a cidade de onde começou o percurso.  A doutora começa em Anápolis.  Mostre como 
ela pode fazer isso!

Figura 23 - BQ - OBMEP - Nível 2 - 2014

Fonte: O autor, 2020.

b)  A  doutora  Maria  Amélia  precisa  fazer  o  mesmo,  mas  agora  uma  estrada  foi
interditada  para  manutenção  (Figura  24).  Mostre  que  a  doutora  ainda  pode  fazer  o 
percurso  descrito  anteriormente  passando  apenas  uma  vez  por  cada  cidade  e  retornando 
para a  cidade de partida, Anápolis.

Figura 24 - BQ - OBMEP - Nível 2 - 2014

Fonte: O autor, 2020.

 
35

c)  Com  o  crescimento  populacional,  surgiram  novas  cidades,  Efeápolis,  Geápolis,

Agápolis e Iápolis, como mostrado na Figura 25.  As estradas que estavam em manutenção 
voltaram  a  ser  transitáveis.  Mostre  que  neste  caso  não  há  solução  para  o  problema,  ou 
seja,  não  há  como  a  doutora  sair  de  Anápolis,  passar  por  cada  uma  das  outras  cidades 
exatamente uma vez, e então voltar para Anápolis.

Figura 25 - BQ - OBMEP - Nível 2 - 2014

Fonte: O autor, 2020.

Solução OBMEP. a) Há várias soluções possíveis.  Uma delas é a solução ilustrada 

na Figura 26.

Figura 26 - BQ - OBMEP - Nível 2 - 2014

Fonte  : O autor, 2020.

b) A solução anterior também serve para este item.
c) Uma maneira seria veriﬁcar todos os caminhos possíveis. Entretanto, façamos

uma solução mais legal. Começemos colorindo os pontos que representam as cidades de
preto (P) e branco (B) conforme ilustrado na Figura 27. Qualquer caminho passando
uma vez por cada um dos pontos deveria visitar 5 pontos brancos e 4 pontos pretos. Note
que, a partir de um ponto preto somente é possível seguir para um ponto branco e, da
mesma forma, a partir de um ponto branco somente é possível seguir para um ponto
preto. Logo, se fosse possível sair do ponto representando a cidade de Anápolis e voltar
para esse mesmo ponto passando uma vez por cada um dos outros pontos, a sequência
das cores dos pontos visitados deveria ser uma sequência alternada do tipo P, B, P, B,
P, B,. . ..Logo, essa sequência deveria ter a mesma quantidade de pontos pretos e pontos
brancos. Mas já havíamos determinado que essa sequência deveria ter 5 pontos brancos
e 4 pontos pretos! Logo, não é possível que tal caminho exista.

Figura 27 - BQ - OBMEP - Nível 2 - 2014

36

Fonte: O autor, 2020.

O  desenho  ilustrado  no  enunciado  da  questão  pela  Figura  23  apresenta  um  grafo, 
cujos  vértices  representam  as  cidades  onde  Doutora  Maria  Amélia  deve  atender  seus  pa-
cientes,  e  as  arestas  representam  as  estradas  que  ligam  tais  cidades.  O  que  nos  interessa 
saber  na  questão  é  se  existe  um  percurso  começando  em  um  de  seus  vértices,  passando 
por todos os outros uma única vez e voltando ao vértice de partida.  Os grafos que satisfa-
zem  esta  condição  são  denominados  hamiltonianos,  e  recebem  esse  nome  pelo  fato  de  o 
problema precursor sobre esse tipo de grafo dever-se ao matemático Hamilton (1805-1865).
Um grafo G é dito ser hamiltoniano se existe um ciclo em G que contenha todos 
os seus vértices, sendo que cada vértice só aparece uma vez no ciclo.  Este ciclo é chamado 
de  ciclo  hamiltoniano.  Sendo  assim,  um  grafo  é  hamiltoniano  se  ele  contiver  um  ciclo 
hamiltoniano.

Apesar dos problemas com grafos hamiltonianos parecerem similares aos de grafos 
eulerianos,  essa  semelhança  para  por  aqui.  O  problema  de  saber  se  um  grafo  é  ou  não 
hamiltoniano  é  um  dos  mais  estudados  da  Teoria  dos  Grafos  pois  pode  ser  aplicado  a 
diversos  contextos  como  na  comunicação,  no  transporte  e  planejamento.  Entretanto,  até 
hoje,  nenhuma  condição  necessária  e  suficiente  para  que  um  grafo  seja  hamiltoniano  foi 
encontrada.

Para solucionar o item c) do problema prévio, utilizamos a estratégia de colorir os 
vértices  do  grafo  (Figura  27),  no  decorrer  deste  trabalho  abordaremos  alguns  problemas 
que  podem  ser  resolvidos  utilizando  essa  mesma  estratégia,  a  coloração  de  vértices  em 
grafos.

2.8  Árvores

Nesta seção abordaremos um tipo de grafo bem simples, mas que pode ser utilizado 

para modelar diversas situações-problemas, as  árvores.

Uma  árvore  é  um  grafo  conexo  e  sem  ciclos.  No  exemplo  ilustrado  na  Figura  28, 
temos duas árvores, uma com 9 vértices  e 8 arestas e outra com 11 vértices e  10 arestas.

 
37

Figura 28 -  Árvores

Fonte: O autor, 2020.

Note que, como uma árvore não possui ciclos, ela pode ser considerada o grafo co-
nexo com o menor número de arestas. O resultado a seguir relaciona o número de vértices
e o número de arestas de uma árvore.

Teorema 3. Se T é uma árvore com n vértices, então T possui exatamente n − 1

arestas.

Demonstração. Demostraremos este resultado por indução matemática:

• Caso base (n = 1): Toda árvore com um vértice tem zero arestas. Este passo é
verdadeiro já que a única aresta que poderia existir seria uma aresta laço e, assim,
haveria um ciclo. Como árvores não possuem ciclos, logo não pode haver nenhuma
aresta.

• Hipótese de indução : Se T é uma árvore com n vértices, então T possui exatamente

n − 1 arestas.

• Passo de indutivo : Devemos mostrar que toda árvore com n + 1 vértices tem n
arestas, k ≥ 1. Seja G uma árvore com n + 1 vértices, pela deﬁnição de árvore, G
não contém ciclos. Portanto, a retirada de uma aresta uv separa u de v e o grafo
é separado em um par de árvores G1 e G2, com n1 e n2 vértices, respectivamente,
tais que n1 + n2 = k + 1. O número de arestas de G1 é n1 − 1 e o número de arestas
de G2 é n2 − 1. Acrescentando a aresta uv, concluímos que o número de arestas de
G é, portanto, (n1 − 1) + (n2 − 1) + 1 = n1 + n2 − 1 = n. Assim toda árvore com
n + 1 vértices possui n arestas

Mesmo que árvores seja um tópico da Teoria dos Grafos ainda não explorado em
questões da OBMEP e do Canguru de Matemática, através do resultado anterior pode-
mos resolver diversos problemas relacionados a este tópico, como a questão a seguir, que
é inédita e foi elaborada pelo autor desta dissertação.

Questão 8. Uma companhia aérea possui permissão para voar em rotas que ligam
16 cidades do Brasil ilustradas na Figura 29. No entanto, por questões de economia, esta
empresa irá deixar de operar em algumas rotas. Determine o maior número de rotas que

38

esta empresa poderá deixar de operar, de modo que seja possível viajar entre quaisquer 2
cidades (podendo passar por cidades intermediárias)?
(A) 4

(E) 15

(D) 8

(C) 6

(B) 5

Figura 29 -  Rotas aéreas

Fonte: O autor, 2020.

Solução.  O  grafo  conexo  com  o  menor  número  de  arestas  que  podemos  formar, 
ligando 16 vértices, é uma árvore com 15 arestas.  Dessa forma, a empresa pode deixar de 
operar em  20 − 15 = 5 rotas.
Um grafo H(V 

0 , E 0 ) é subgrafo de um grafo G(V, E)  se todo vértice de H é vértice 

de G  e toda aresta de H  é aresta de  G (V 

0  ⊆ V , E 0  ⊆ E).

Na  Figura  30  temos  um  subgrafo  do  grafo  ilustrado  na  Figura  29  que  representa 
uma das possíveis soluções para o problema anterior, essa árvore recebe o nome de árvore 
geradora.  Uma  árvore  geradora  de  uma  componente  conexa  de  um  grafo  G,  com  n 
vértices, é um subgrafo que é uma árvore e tem todos os vértices da componente conexa, 
logo, tem n − 1 arestas.

Figura 30 - Árvore geradora

Fonte: O autor, 2020.

39

2.9  Grafos  Planares

Um grafo que admite uma representação gráfica na qual as suas arestas não se in-
tersectem (exceto em suas extremidades) é chamado de grafo planar.  Exemplos clássicos 
de  grafos  planares  são  dados  pelos  grafos  dos  cinco  sólidos  platônicos:  tetraedro,  cubo, 
octaedro, dodecaedro e icosaedro (Figura 31).

Figura 31 - Sólidos platônicos

Fonte: O autor, 2020.

É muito importante que o leitor compreenda que um grafo pode ser planar mesmo 
se algumas de suas arestas se intersectem em uma determinada representação.  Por exem-
plo,  na  Figura  32  temos  duas  representações  gráficas  de  um  mesmo  grafo  que  é  planar 
porque admite uma representação onde arestas não se intersectam.

Figura 32 - Grafos planares

Fonte: O autor, 2020.

Dizemos que um grafo planar está representado propriamente por uma figura se suas 

arestas não se intersectam. Se um grafo estiver representado propriamente, então ele dividirá 

o plano em diversas regiões denominadas faces. Vamos denotar o número de faces por f, o

número de vértices por n e o número de arestas por m. Para o grafo da Figura 32, temos n =

4, m = 6 e f = 4 (a região externa infinita do plano é contada como uma face).

Teorema  4.  (Teorema  de  Euler  para  Poliedros  Convexos)  -  Em  um  grafo  planar 
conexo, se n é o número de vértices, m o número de arestas e f o número de faces, vale f − m 

+ n = 2.

40

Demonstração. Demonstraremos o teorema por indução sobre o número de arestas. 
No grafo com 0 arestas e 1 vértice temos, n = 1 , m = 0 e f = 1, aplicando a Fórmula de 
Euler temos,f − m + n = 1 + 1 − 0 = 2. Portanto para um grafo com 0 arestas, a Fórmula 
Euler é válida. Tomemos um grafo conexo qualquer. Se for uma árvore, temos f = 1 e m = 
n − 1, assim f − m + n = 1 − (n − 1) + n = 2. Se houver um ciclo, retiramos uma aresta 
do ciclo, e o grafo fica com uma face a menos. Mas, pela hipótese de indução, a relação vale 
para o novo grafo. Temos então (f − 1) − (m − 1) + n = 2 e, portanto, f − m + n = 2.

Corolário [Euler]. Em um grafo planar conexo G vale m ≤ 3.n − 6.

Demonstração. 

Se 

formos  contar  as  arestas  de  cada 

face, 

contaremos  duas  vezes cada  aresta  do  grafo.  Como  toda  face  é  limitada  por 
no  mínimo  3  arestas  temos:

3.f  ≤  2.m.

Substituindo  na  expressâo  dada  no  Teorema  de  Euler:

f − m + n = 2

3.f − 3.m + 3.n = 6)

2.m − 3.m + 3.n ≥ 3.f − 3.m + 3.n = 6

2.m − 3.m + 3.n ≥ 6

assim,

m ≤ 3.n − 6

Chamamos  de  grafo  completo  o  grafo  onde  todo  par  de  vértices  é  ligado  por uma 
aresta.  Um  grafo  completo  com  n  vértices  é  denotado  por  Kn.  A  Figura  33 
mostra  um K5, um grafo completo com 5 vértices.

Figura 33  -  Grafo  completo com 5 vértices:  K5

Fonte: O autor, 2020.

41

O  resultado  anterior  nos  dá,  como  corolário,  que  K5  não  é  planar.  De  fato,  K5 
e  todos  os  grafos  completos  com  mais  do  que  quatro  vértices,  não  obedecem  a  relação 
acima.  Por exemplo para K5  temos 10 > 3.5 − 6.

Um  problema  muito  popular,  que  quase  todos  os  professores  de  Matemática  já  se 
depararam algum dia, consiste em propor que se ligue, em três casas, água, luz e telefone, 
a partir de três centrais diferentes.  Casas, centrais, e ligações estão no mesmo plano.  Não 
se permite que as ligações se cruzem.  O problema pode ser ilustrado como na Figura 34. 
Mais  adiante  veremos  que  é  impossível  realizar  esta  tarefa,  pois  o  grafo  que  representa 
tais ligações não é  um grafo planar.

       Figura 34 -  Ligações de  água, luz e telefone

Fonte: O autor, 2020.

O  grafo  utilizado  para  modelar  este  problema  é  formado  por  um  conjunto  V  de 
vértices que pode ser particionado em dois subconjuntos disjuntos V1  (centrais de serviços) 
e V2  (de casas) tal que toda aresta deste grafo tem uma extremidade em V1  e outra em V2. 
Na Teoria dos Grafos chamamos este tipo de grafo de grafo bipartido.  Quando todos os
vértices de V1 são ligados a todos os vértices deV2, como no problema o grafo é chamado de 

grafo bipartido completo e denotaremos por Kp,q onde p é o número de vértices de V1 e q, o 

de  V2.  Na  Figura  35,  temos  exemplos  de  dois  grafos  bipartidos,  sendo  o  grafo  da  direita  um 

grafo bipartido completo K3,3.

Figura 35 - Grafo bipartido e grafo bipartido completo (K3,3)

Fonte: O autor, 2020.

Note  que,  ao  resolver  este  problema  estamos  procurando  saber  se  o  grafo  K3,3  é 

planar. Aplicando o resultado anterior temos para K3,3 que 9 < 2.6 − 6 e, mesmo assim K3,3 
não é planar. Ou seja, existem grafos não planares para os quais a relação m ≤ 3.n−6 também 
vale. Dessa forma a condição é necessária, mas não é suficiente.

 
42

Note que, ao resolver este problema estamos procurando saber se o grafo K3,3 é
planar. Aplicando o resultado anterior temos para K3,3 que 9 < 2.6 − 6 e, mesmo assim
K3,3 não é planar. Ou seja, existem grafos não planares para os quais a relação m ≤ 3.n−6
também vale. Dessa forma a condição é necessária, mas não é suﬁciente.

Corolário. Se G é um grafo planar bipartido conexo então G possui m ≤ 2.n − 4.

Demonstração.  Sejam X  e Y  as duas partes de uma partição de G.  Observe que G 
só  possui  ciclos  pares,  pois  todo  caminho  em  G  alterna  um  vértice  de  X  com  um  vertice 
de Y .  Supondo que um ciclo contém um vértice vi  em uma das duas partes.  Para voltar a 
esse vértice, é preciso ir na outra partição e voltar um número par de vezes.  Dessa forma, 
cada face tem no mínimo 4 arestas.

4.f  ≤ 2.m

Substituindo na  fórmula de Euler:

f  − m + n = 2

4.f  − 4.m + 4.n = 8
2.m − 4.m + 4.n ≥ 4.f − 4.m + 4.n = 8

2.m − 4.m + 4.n ≥ 8

m ≤ 2.n − 4

Vemos agora que K3,3 não é planar, pois 9 > 2.6 − 4. O problema clássico das

ligações de água, luz e telefone, ilustrado na Figura 35, acaba de ser resolvido.

Apesar de planaridade ser um tópico clássico da Teoria dos Grafos, de acordo com 
essa pesquisa percebemos a escassez de questões de competições matemáticas relacionadas 
a este tópico, e a partir daí elaboramos a questão a seguir, que pode ser resolvida através 
da aplicação das noções  de grafos planares abordadas anteriormente.

Questão  9.  Quatro  pontos  estão  marcados  dentro  de  um  quadrado  (Figura  36). 
Eles  estão  ligados  entre  si  por  segmentos  que  não  se  cruzam  e  estão  conectados  com  os 
vértices do quadrado de modo que o quadrado fica dividido em 10 triângulos.  Em quantos 
triângulos ficará dividido o quadrado se forem marcados 10 no seu  interior?

 
Figura 36 - Triângulos

43

Fonte: O autor, 2020.

Solução. Consideremos os pontos e os vértices do quadrado como os vértices de um 
grafo planar, e os segmentos e os lados do quadrado como suas arestas. Para cada região em 
que se divide o plano, calculamos o número de arestas em sua fronteira e depois somamos 
todos esses números. Como qualquer aresta separa exatamente duas faces diferentes, este 
total tem que ser o dobro do número de arestas. Como todas as faces são triângulos, exceto 
a face externa, cuja fronteira é formada por quatro arestas, obtemos 3(f − 1) + 4 = 2m ; ou 
3(f−1)  +  2.  Como  o  número  de  vértices  é  igual  a  14,  usando  a  fórmula  de  Euler, 
seja,  m  = 
temos:

2

14 − (

3(f − 1)
2

+ 2) + f = 2

Dessa forma, f = 23 (contando a face externa). Logo, o quadrado está dividido

em 22 triângulos.

2.10 Coloração de Vértices

Os problemas desta subseção tratam da Coloração de Vértices, um dos clássicos

problemas da Teoria dos Grafos.

Problema 7.(OBMEP - 2012 - Nível 1) - De quantas maneiras é possível colorir
cada um dos círculos da Figura 37 com uma das cores amarelo, azul e vermelho, de modo
que dois círculos ligados por um segmento tenham sempre cores diferentes?

(A) 2

(B) 3

(C) 4

(D) 6

(E) 9

44

Figura 37 - OMEP - Nível 1 - 2012

Fonte: O autor, 2020.

Solução.  Começamos  a  colorir  o  desenho  (Figura  38)  pelo  círculo  marcado  com 
a  letra  A.  Temos 3  opções  de  cores  para  A  e,  uma  vez  selecionada  a  cor  de  A,  temos  2 
possibilidades  de  cores  para  o  círculo  B.  Para  cada  escolha  de  cores  para  A  e  B,  a  cor 
de  C  fica  unicamente  determinada  pelas  condições  do  problema.  Logo,  pelo  princípio 
multiplicativo,  temos  3 × 2 × 1  =  6  possibilidades  diferentes  de  colorir  os  círculos  A,  B 
e  C.  Agora  notamos  que,  para  qualquer  escolha  de  cores  para  A,  B  e  C,  as  cores  dos 
círculos restantes ficam unicamente determinadas.  Portanto, temos 6 maneiras diferentes 
de  colorir  os  círculos  da  figura  de  acordo  com  as  condições  impostas  no  enunciado  da 
questão.  Resposta  (D).

Figura 38 - Coloração de vértices

Fonte: O autor, 2020.

Apesar de não haver comentário algum a respeito de grafos no enunciado da questão 

prévia e utilizarmos o princípio multiplicativo para resolver a questão, a Figura 37 usada para 

ilustrar  tal  problema  apresenta  um  grafo,  cujos  vértices  devem  ser  coloridos.  Na  Teoria  dos 

Grafos este é um problema conhecido como Coloração de Vértices e consiste em, usando o 

menor número de cores possível, atribuir cores aos vértices de um grafo de modo que vértices 

adjacentes tenham necessariamente cores diferentes.

Podemos  colorir  o  grafo  ilustrado  na  Figura  37  com  até  9  cores  (uma  para  cada 
vértice)  mas  o  menor  número possível de cores é 3 (veja na Figura 38). Descobrir o número 

 
 
45

mínimo de cores com que se pode colorir os vértices de um grafo, atribuindo cores distintas 
a  vértices  adjacentes  é  uma  questão  central  sobre  coloração  de  vértices.  Esse  número  é 
chamado  de  número  cromático  de  um  grafo.  Assim  o  número  cromático  do  grafo  ilustrado 
no nosso problema é 3.

Dentre muitos problemas que podem ser explorados através de grafos, destacam-se 
os  de  coloração  de  mapas.  Todo  mapa  pode  ser  identificado  como  um  grafo,  onde 
as regiões  (países)  são  os  vértices  e  uma  fronteira  entre  dois  países  é  representada  por 
uma aresta ligando dois vértices.

Em 1852 foi formulada a conjectura que deu origem ao Teorema das Quatro Cores, 
sendo  este  demonstrado  só  depois  de  mais  de  um  século.  Esse  teorema  afirma  que  com 
quatro  cores  é  possível  pintar  qualquer  mapa.  Equivalentemente,  qualquer  grafo  planar 
pode ser colorido com quatro cores.

Teorema 5.(Teorema das Quatro Cores) - Todo mapa  pode  ser  colorido  com qua-

tro  cores.
Em  1976,  os  matemáticos  Appel,  Haken  e  Koch,  com  o  auxílio  de  1200  horas  do  compu-
tador mais rápido de sua época, executando mais do que 1010  operações computacionais, 
provaram o Teorema.

Problema  8.(BQ  -  OBMEP  -  2011  -  Nível  1)  -  No  mapa  da  Figura  39  a  curva 
XY  é  uma  das  fronteiras.  Países  como  I  e  II  têm  fronteira  comum.  O  ponto  Y  não 
é  considerado  fronteira,  ou  seja,  países  como  I  e  V  não  têm  fronteira  comum.  Você 
deve colorir o mapa fazendo países  de fronteira comum terem cores diferentes.

Figura 39 - BQ - OBMEP - Nível 1 - 2011

Fonte  :  O  autor,  2020.

a) Qual é o número mínimo de cores para colorir o mapa? Mostre como colori-lo.
b) Desenhe outro mapa de 6 países que precise de pelo menos 4 cores para ser

pintado. Mostre como colori-lo com cores A, B, C e D.

Solução. a) No mínimo são necessárias duas cores, como mostrado na Figura 40.

Figura 40 - BQ - OBMEP - Nível 1 - 2011

46

Fonte: O autor, 2020.

(b)  A  Figura  41  exibe  dois  mapas  com  seis  países  que  precisam  de,  no  mínimo,
quatro  cores  para  serem  pintados  e  mostram-nos  como  se  modela  mapas  em  grafos  para 
efeito do  tratamento dessa questão.

Figura 41 - Modelos de mapas em grafos

Fonte: O autor, 2020.

2.10.1 Mais algumas questões sobre coloração de vértices

Questão 10.(Canguru da Matemática - 2019 - NÍVEL J) - Um grafo consiste de
16 vértices e algumas arestas que os conectam, conforme a Figura 42. Uma formiga está
no vértice A. A cada movimento, ela pode caminhar de um vértice para qualquer vértice
vizinho pela aresta que os liga. Em quais dos vértices P, Q, R, S, T pode estar a formiga,
ao término de 2019 movimentos?

(A) Somente P, R ou S, mas não Q e T.
(B) Somente P, R, S ou T, mas não Q.
(C) Somente Q.

(D) Somente T.
(E) Em todos esses pontos.

Figura 42 - Canguru da Matemática - Nível J - 2019

47

Fonte : O autor, 2020

Solução  Canguru  da  Matemática.  Podemos  pintar  os  vértices  do  diagrama 
de  vermelho  e  verde,  por  exemplo,  de  tal  forma  que  dois  vértices  diretamente 
ligados por  uma  aresta  tenham  cores  diferentes,  como  na  Figura  43.  Dessa  forma,  fica 
claro  que  se  a  formiga  partir  de  A  e  passar  por  um  número  ímpar  de  arestas  irá 
terminar  num ponto  verde.  Dentre  os  vértices  P,  Q,  R,  S,  T  somente  o  Q  é  verde. 
Logo,  depois  de 2019  movimentos  a  formiga  poderá  estar  somente  nesse  vértice.  Uma 
possível  sequência de  movimentos  que  levem  a  formiga  do  ponto  A  ao  ponto  Q  é  ir  até 
e  voltar  do  ponto verde  mais  próximo  1007  vezes,  num  total  de  2014  movimentos  e 
depois  seguir  com  5 movimentos até o ponto Q.

Figura 43 - Canguru da Matemática - Nível J - 2019

Fonte: O autor, 2020.

Comentário.  Há  de  se  destacar  que  dentre  todas  as  questões  que  compõe  este 
trabalho,  esta  é  a  única  que  utiliza  o  termo  grafo  em  seu  enunciado,  definindo-o d e uma 
forma básica (consiste de 16 vértices e algumas arestas que os conectam).  Para solucionar a 
questão  aplica-se  o  conceito  de  coloração  de  vértices  e  a  ideia  de  paridade.  Outra  pos-
sibilidade,  seria  a  utilização  do  conceito  de  grafo  bipartido  para  explicar  a  ideia  de  que 
percorrer  as  arestas  um  número  ímpar  de  vezes,  leva  a  formiga  a  estar  em  um  vértice  da
outra parte da partição.

Questão 11.(Canguru da Matemática - 2019 - Nível J) - Pedro vai pintar os oito círculos 

da  Figura  44  de  vermelho,  amarelo  ou  azul,  de  modo  que  dois  círculos  ligados  por  um 

segmento  não  tenham  a  mesma  cor.  Quais  são  os  dois  círculos  que  terão  necessaria-mente  a 

mesma cor?

(A) 5 e 8

(B) 1 e 6

(C) 2 e 7

(D) 4 e 5

(E) 3 e 6

Figura 44 - Canguru da Matemática - Nível J - 2019

48

Fonte: O autor, 2020.

Solução.  Os  círculos  2  e  6  possuem  cores  diferentes.  Os  círculos  5  e  8  são  ambos 
ligados  aos  círculos  2  e  6,  dessa  forma  só  podem  ter  a  terceira  cor,  igual  para  os  dois.  O 
exemplo ilustrado na Figura 45 mostra que as demais alternativas não são necessariamente 
verdadeiras.  Resposta (A).

Figura 45 - Canguru da Matemática - Nível J - 2019

Fonte: O autor, 2020.

Comentário.  A  questão  aborda  o  problema  de  coloração  de  vértices  em  gra-
fos,  e  não  requer  conhecimento  específico a lgum p ara s er r esolvida, a penas um  p ouco de 
raciocínio lógico, podendo ser  resolvida utilizando a estratégia de tentativa e erro.

3 DESCRIÇÃO DA AÇÃO PEDAGÓGICA

49

Neste capítulo descreveremos o trabalho de campo realizado durante essa pesquisa.
Nele constam as atividades aplicadas e alguns resultados observados no desempenho dos
alunos, como estratégias adotadas por eles na resolução de alguns problemas e comentários
feitos sobre o novo tema.

Há de se destacar que as sequências didáticas das atividades aqui apresentadas
não se tratam de proposta de inserção dos conceitos e resultados da Teoria dos Grafos
nos currículos da educação básica. Este trabalho tem a ﬁnalidade de apresentar o tema
através de questões de competições de matemática para que esta abordagem seja utilizada
em ambientes especíﬁcos, como clubes de ciências, de matemática ou em grupo de treina-
mento como os POTI, que são polos olímpicos de treinamento intensivo voltados para a
Olimpíada Brasileira de Matemática. Várias universidades recebem alunos da escola em
programas como este.

A experiência piloto foi feita em turmas de uma escola em que leciono a partir do
desejo e da necessidade de entender a reação dos alunos diante de conteúdo tão novo para
eles, além de permitir que a relação teoria-prática contribua para que este texto seja, de
fato, fonte de uma proposta factível de ser realizada.

3.1 Público-alvo

As atividades foram exploradas com alunos de duas turmas do 1o ano do Ensino
Médio, no turno da tarde, com 24 e 26 alunos, respectivamente, com idades entre 14 e 19
anos, da Escola Estadual Salvador de Mendonça localizada no município de Itaboraí no
Estado do Rio de Janeiro, onde leciono desde 2010.

3.2 Descrição de atividades

O trabalho experimental foi desenvolvido em três encontros, cada um correspon-
dendo a duas aulas de 50 minutos, durante o mês de setembro de 2019. A tarefa proposta
aos alunos consistiu na resolução de algumas questões que, em sua maioria, já foram abor-
dadas no Capítulo 2 e que foram retiradas de provas anteriores da OBMEP e do Canguru
de Matemática. Além destas, foram utilizadas questões inéditas, criadas especiﬁcamente
para este ﬁm. Tais questões permitem introduzir alguns conceitos básicos da Teoria dos

50

Grafos,  em  diversos  contextos  e  sobre  diferentes  tópicos  da  teoria.  Ao  ﬁnal d a aplicação 
de  cada  questão,  as  respostas  dadas  pelos  alunos  foram  corrigidas  e  discutidas  com  toda 
a  turma,  apontando-se  as  principais  estratégias  utilizadas  por  eles  na  resolução  de  cada 
problema e chamando a atenção para alguns resultados importantes.

Antes que as atividades começassem os alunos foram avisados de que aprenderiam 
um  assunto  novo,  e  que  este  não  fazia  parte  do  currículo  estudado  na  escola,  mas  que 
não  precisavam  se  preocupar,  pois  se  tratava  de  um  assunto  fácil  de  ser  compreendido  e 
poderia  ajudá-los a  resolver  diversos  problemas.

A partir da leitura e interpretação do texto que compõe cada problema, os alunos 
foram  conduzidos  na  exploração  das  atividades,  e  para  resolvê-las,  organizaram-se  em 
duplas.

3.3  Atividades  do  1o  dia

A questão a seguir foi explorada para introduzir deﬁnições e terminologia da Teoria 

dos Grafos.

Problema  1.(Canguru  de  Matemática  -  Nível  C  -  2019)  -  Alana,  Bela,  Clara, 
Dora  e  Érica  se  encontraram  numa  festa  e  apertaram  as  mãos,  exatamente  uma  vez,  de 
todas  as  pessoas  que  elas  já  conheciam  neste  grupo.  Alana  deu  um  aperto  de  mão,  Bela 
deu  dois,  Clara  deu  três  e  Dora  deu  quatro  apertos  de  mãos.  Quantos  apertos  de  mão 
deu Érica?

Relatório  da  aplicação.  Após  os  alunos  realizarem  a  leitura  do  enunciado  da 
questão  e  tentarem  resolvê-la  por  alguns  minutos,  foi  solicitado  que  os  alunos  represen-
tassem  a  situação  por  uma  figura,  onde  as  pessoas  seriam  representadas  por  pontos  e, 
caso duas dessas pessoas apertassem as mãos, os pontos que as representam deveriam ser 
ligados  por  uma  linha.  Após  a  intervenção  feita  pelo  professor,  todos  os  alunos  conse-
guiram  desenhar  um  diagrama  que  representasse  o  problema,  chegando  assim  a  resposta 
correta.  Depois  da  questão  resolvida,  o  professor  diz  aos  alunos  que  figuras  como  as  que 
foram feitas para resolver o problema são chamadas de grafos, e os pontos e linhas que as 
formam  são  chamados  de  vértices  e  arestas,  respectivamente.  A  Figura  45  mostra  alguns 
diagramas feitos pelos alunos.

Figura 46 - Resposta de alunos

Fonte: O autor, 2020.

51

Foi chamada  a  atenção  para  o  fato  de  que  a  localização  dos  pontos  e  o  formato 
das linhas são irrelevantes na resolução do problema.  Com isso, podemos desenhar grafos 
diferentes  para  representar  o  mesmo  problema,  o  que  nos  permitiu  explorar  também  a 
ideia de grafos isomorfos.

A  questão  a  seguir  foi  explorada  com  o  objetivo  de  estabelecer  a  relação  entre  a 

soma dos  graus dos  vértices de um grafo e o seu  o número de arestas.

Problema  2.(OBMEP  -  2a  fase  -  2011  -  Nível  1  -  2011)  Juquinha  marca  pontos 
sobre  uma  circunferência  e  traça  segmentos  ligando  alguns  desses  pontos.  Ele  chama  um 
ponto de ponto-ímpar quando este está ligado a um número ímpar de pontos, e de ponto-
par,  caso  contrário.  Por  exemplo,  na  ilustração  (Figura  46),  ele  escolheu  cinco  pontos  e 
fez quatro  ligações.

Figura 46 - OBMEP- 2a fase - Nível 1 - 2011

Fonte: O autor, 2020.

a) Juquinha marcou cinco pontos sobre uma circunferência e traçou todas as ligações

possíveis, exceto uma.  Quantos pontos-ímpares foram obtidos? 

b) Juquinha marcou seis  pontos  em  cada  uma  das  circunferências  (Figura  47).  Em 
cada  caso,  mostre  como obter o  número  de pontos-ímpares indicado com exatamente 
cinco ligações.

Figura 47 - OBMEP- 2a fase - Nível 1 - 2011

Fonte: O autor, 2020.

52

c) Explique por que Juquinha sempre encontrará um número par de pontos-ímpares,
quaisquer  que  sejam  o  número  de  pontos  que  ele  marcar  e  o  número  de  ligações  que  ele
traçar.

Relatório da aplicação.  Os alunos conseguiram fazer os itens a) e b) sem maiores 
dificuldades.  Já  no  item  c)  todos  concordaram  que  sempre  será  encontrado  um  número 
par  de  pontos-ímpares,  mas  a  maioria  não  conseguiu  explicar  o  motivo  pelo  qual  tal  fato 
ocorre.  A  seguir  descreveremos  o  raciocínio  utilizado  na  única  resposta  coerente  dada 
por  uma  dupla  de  alunos:  se  marcarmos  no  desenho  feito  por  Juquinha  todas  as 
ligações possíveis,  e  o  número  de  pontos  for  ímpar,  cada  ponto  deve  ser  par.  Se  o 
número  de  pontos  for  par,  cada  ponto  deve  ser  ímpar.  Nos  dois  casos  o  número  de 
pontos  ímpares  é par.  Se  retirarmos  qualquer  ligação,  teremos  que  dois  pontos  pares  se 
tornarão  dois  pontos ímpares.  A  partir  daí,  cada  ligação  retirada  pode  ligar  um  ponto 
par  e  um  ponto  ímpar, dessa  forma  o  ponto  que  era  par  se  torna  ímpar  e  o  ponto  que 
era  ímpar  se  torna  par,  e  o  número  de  pontos  ímpares  não  muda.  Ou  se  a  ligação 
retirada  liga  dois  pontos  ímpares, estes  se  tornarão  pontos  pares  e  o  número  de  pontos 
ímpares diminuirá 2 unidades.  Assim o número de pontos ímpares deve ser sempre par.

3.4  Atividades  do  2o  dia

A  questão  a  seguir  foi  explorada  a  ﬁm d e a bordar o s r esultados s obre c iclos e  ca-

minhos eulerianos em grafos.

Problema  1.  (Canguru  da  Matemática  -  2019  -  Nível  C)  -  Qual  dos  desenhos  a 
seguir  (Figura  48)  não  pode  ser  feito  sem  você  tirar  o  lápis  do  papel  e  sem  passar  o  lápis 
pela mesma linha mais de uma vez?

Figura 48 - Canguru da Matemática - Nível C - 2019

Fonte: O autor, 2020.

Relatório  da  aplicação.  Eliminando  as  demais  alternativas,  os  alunos  observa-
ram que o desenho do item D não pode ser feito sem tirar o lápis do papel ou sem passar
o lápis  mais  de  uma  vez  sobre  alguma  linha.  Após  tal  constatação,  o  professor  explicou 
que  só  é  possível  desenhar  um  grafo  com  as  condições  dadas  no  enunciado  se  o  mesmo 
tiver todos os vértices de grau par, como nos itens A) e B), ou se houver somente dois vértices  

53

de  grau  ímpar,  como  nos  itens  C)  e  E),  de  modo  que  um  desses  pontos  seja  o  início  do 
percurso  e  o  outro  seja  o  final.

A  questão  a  seguir  tem  o  objetivo  de  introduzir  a  noção  de  grafos  desconexos  e 

árvores.

Problema  2.  Uma  companhia  aérea  possui  permissão  para  voar  em  rotas  que 
ligam 16 cidades do Brasil ilustradas na Figura 49.  No entanto, por questões de economia, 
esta  empresa  irá  deixar  de  operar  em  algumas  rotas,  determine  o  maior  número  de  rotas 
que esta empresa poderá deixar de operar, de modo que seja possível viajar entre quaisquer 
2 cidades (podendo passar por cidades  intermediárias)?

Figura 49 - Rotas aéreas

Fonte: O autor, 2020.

Relatório  da  aplicação.  Após  a  leitura  e  interpretação  do  enunciado  do  pro-
blema, o professor chama a atenção para o fato de que, se a empresa deixar de operar nas 
rotas Brasília - São Paulo e Rio de Janeiro - Salvador, ﬁcaria impossível ir de São Paulo, 
Rio  de  Janeiro  ou  Foz do  Iguaçu  até  qualquer  outra  cidade  descrita  no  mapa.  Fazendo 
isso o grafo que representa as rotas atendidas pela companhia aérea ﬁca dividido em duas 
partes  que  não  se  conectam,  uma  contendo  os  vértices  que  representam  as  cidades  de 
São Paulo, Rio de Janeiro e Foz do Iguaçu, e outra contendo os vértices que representam 
as  demais  cidades.  Estas  duas  partes  juntas  formam  um  grafo  desconexo.  A  partir  daí, 
a  maioria  dos  alunos  tentou  resolver  o  problema  apagando  algumas  arestas  do  grafo  de 
modo que este continuasse conexo e com o menor número de arestas possíveis, e chegaram 
a  conclusão  de  que  o  menor  número  de  rotas  que  a  companhia  deve  continuar  operando 
de  modo  que  seja  possível  ir  de  uma  cidade  a  outra  qualquer  é  15.  Neste  momento,  o 
professor  diz  que  grafos  com  essas  características  são  chamados  de  árvores  e  chama  a
atenção para o fato desse tipo de grafo não possuir ciclos.

54

3.5  Atividades  do  3o  dia

A questão a seguir foi explorada a ﬁm de introduzir a ideia de coloração de vértices 

em grafos.

Problema  1.(OBMEP  -  2012  -  Nível  1)  -  De  quantas  maneiras  é  possível  colorir 
cada um dos círculos da Figura 50 com uma das cores amarelo, azul e vermelho, de modo 
que dois círculos ligados por um segmento tenham sempre cores diferentes?

(A) 2

(B) 3

(C) 4

(D) 6

(E) 9

Figura 50 - OBMEP - Nível 1 - 2012

Fonte: O autor, 2020.

Relatório  da  aplicação.  Para  resolver  a  questão  anterior,  a  maioria  dos  alunos 
tentou  colorir  a  figura d e a cordo c om o  s eu e nunciado, c olorindo-a d e f ormas diferentes 
e  contando  as  possibilidades  no  final. Apenas  três  alunos  conseguiram  chegar  à  resposta 
correta.

O  problema  a  seguir  trata-se  de  uma  questão  inédita  (elaborada  pelo  autor  desta 
dissertação)  que  aborda  de  forma  bem  contextualizada,  um  tópico  da  Teoria dos  grafos 
ainda  não  explorado  pela  OBMEP  e  pelo  Canguru  de  Matemática  nas  questões  de  suas 
provas, o problema da  Cobertura  por  Vértices.

Problema  2.  Um  condomínio  residencial  dispõe  de  ruas  retilíneas  que  se  ligam 
em alguns pontos (Figura 51).  Por questão de segurança deseja-se instalar câmeras nesses 
pontos, de modo que todas as ruas do condomínio sejam monitoradas.  Cada câmera deve 
ser capaz de monitorar todas as ruas que saem do ponto onde foi instalada.  Qual o número 
mínimo  de  câmeras  que  devem  ser  instaladas  de  modo  que  todas  as  ruas  do  condomínio 
sejam monitoradas?

Figura 51 -  Grafo-modelo do  condomínio

55

Fonte: O autor, 2020.

Relatório  da  aplicação.  A  Figura  52  mostra  o  desenho  de  um  grafo  feito  por 
um  aluno,  em  que  é  possível  monitorar  todas  as  ruas  instalando  apenas  quatro  câmeras 
nos  vértices  em  vermelho.  Os  demais  alunos  não  tiveram  dificuldades  para  chegar  a  esse 
resultado.

Figura 52 - Resposta de um aluno

Fonte: O autor, 2020.

Cobertura de vértices de um grafo é um subconjunto de vértices tal que toda

aresta é incidente a, pelo menos, um vértice do conjunto.

Dessa forma, os vértices que estão em vermelho na Figura 52 formam uma cober-

tura de vértices do grafo dado na questão.

Consideramos o experimento como satisfatório, conseguimos realizar todas as ativi-
dades planejadas para os três dias do experimento, com uma boa aceitação e participação
por parte dos alunos. Houve, inclusive, a participação de alguns alunos que se mostravam
desinteressados e desestimulados com as aulas de Matemática. Alguns alunos destacaram
que o tema não exige a compreensão de fórmulas e o uso cálculos complicados para resolver
problemas a ele relacionados, e que seria muito bom ter mais aulas de Matemática desse
tipo. Há de se destacar a importância da visualização gráﬁca na resolução dos problemas,
pois auxilia na interpretação dos problemas e na organização do pensamento dos alunos.
Pessoalmente, o experimento foi de grande importância porque podemos perceber,
além do fato de que atividades como esta trazem inúmeros benefícios aos alunos, que tais
experiências são possíveis. Além disso, a partir do desenvolvimento das questões pelos
alunos, foi possível aprimorar este texto, fazendo-o corresponder aos objetivos do trabalho,
sem esquecer de atender também às demandas dos alunos e professores envolvidos neste
tipo de atividade.

CONCLUSÃO

56

Sabemos que as olímpiadas de matemática tem um papel incentivador tanto para
alunos quanto para professores, pois permite que estes estejam em contato com novas
ideias matemáticas, além de estimular o seu estudo e consequentemente melhorar o ensino
e aprendizagem desta ciência.

Neste trabalho apresentamos alguns conceitos e resultados sobre a Teoria dos Gra-
fos, abordando o tema atráves de problemas desaﬁadores como questões das provas da
OBMEP e do Canguru da Matemática, além de questões inéditas, podendo dessa forma
contribuir não só para a preparação de alunos para essas competições, mas também servir
como fonte de pesquisa para professores da educação básica e outros interessados em pes-
quisar o assunto. Para tal, foram listadas e analisadas todas as questões que já estiveram
em alguma OBMEP ou em alguma avaliação do Canguru e que podem utilizar conceitos,
resultados ou algoritmos de grafos para serem resolvidas.

As questões analisadas neste trabalho mostram que os grafos vêm ganhando espaço
nas provas de competições matemáticas como a OBMEP e o Canguru da Matemática.
Tais questões são diferentes das encontradas habitualmente nos livros didáticos, com
enunciados agradáveis, mas desaﬁadores, que não comprometem o rigor matemático e
que, em geral, não exigem conteúdos prévios da Matemática para serem resolvidas. Sendo
assim, valorizam mais o raciocínio lógico, a criatividade e a capacidade de organizar os
pensamentos.

Além de possibilitar ao leitor uma iniciação aos grafos, este trabalho apresentou
uma variedade de questões dessas duas competições, relacionadas a diversos tópicos desta
teoria, como percursos eulerianos, percursos hamiltonianos, coloração de vértices, em
diferentes níveis de diﬁculdade.

Algumas das questões presentes neste trabalho foram testadas em uma pesquisa de
campo realizada com duas turmas de 1o ano do Ensino Médio, tal experimento mostrou
uma boa aceitação dos alunos com relação ao novo tema, sendo capaz de despertar o
interesse até mesmo de alunos que não gostam das aulas de Matemática.

O uso da Teoria dos Grafos em diferentes contextos como foi mostrado neste tra-
balho, nos permite aﬁrmar que os grafos tem se tornado uma tendência no ensino de
Matemática, seja atráves da sua inclusão no currículo da educação básica ou da sua ex-
ploração em grupos de estudos, como grupos da OBMEP. Diante desse fato destacamos a
importância das autoridades competentes proporcionarem cursos de formação continuada
para professores da educação básica, para que estes estejam conectados a novos temas
da Matemática, obtendo uma visão mais abrangente, para enfrentar os desaﬁos do ensino
no futuro além de dar subsídios para que estes professores participem desta importante
discussão sobre o currículo com embasamento suﬁciente sobre os novos rumos da ciência.

REFERÊNCIAS

57

BNCC.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  2017.  16  p.  Disponível  em:  <https://
basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_site.pdf>.

BRIA,  J.  Grafos  no  Ensino  Fundamental e  Médio:  Matemática,  Interdisciplinaridade  e 
realidade. Tese (Doutorado), 2001.

CANGURU  DA  MATEMáTICA.  Canguru  de  Matemática  Brasil.  2020.  Disponível  em: 
<https://www.cangurudematematicabrasil.com.br/para-escolas/provas-anteriores>. 
Acesso em:  16  fev. 2020.

CARNEIRO, Emanuel. Olimpíada de matemática-uma porta para o futuro. II  Bienal  da 
SBM.  Salvador-BA, 2004.

COSTA, Rodrigo Vaz. Grafos:  Algumas aplicações  a nível médio. 2017.

GOMES,  Jorge  da  Conceição.  Grafos:  Uma  modelagem  possível  para  as  provas  do 
ENEM. 2017.

JURKIEWICZ, Samuel.  Grafos–uma introduçao. São  Paulo:  OBMEP, 2009.

OBMEP.  Olimpíada  Brasileira  das  Escolas  Públicas.  2020.  Disponível  em:  <http:
//www.obmep.org.br/provas.htm>. Acesso em:  19 fev. 2020.

PCN,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Matemática.  Secretária  de  Educação 
Fundamental. Brasília:  MEC/SEF, 1998.

POTI  VIRTUAL.  Polos  Olímpicos  de  Treinamento  Intensivo.  2020.  Disponível  em: 
<https://poti.impa.br/index.php/site/virtual>. Acesso em:  27 fev. 2020.

SILVA, Alan  Marcelo  Oliveira  da  et  al.  Grafos:  uma  experiência  no  ensino  fundamental. 
Universidade Federal Rural do Rio  de Janeiro, 2015.

APÊNDICE – Premiação de Professores na OBMEP

58

Para a premiação, os professores serão divididos em 15 (quinze) grupos:

• Compõe o Grupo 1 professores vinculados a 2 (dois) ou 3 (três) alunos.

• Compõe o Grupo 2 professores vinculados a 4 (quatro) alunos.

• Compõe o Grupo 3 professores vinculados a 5 (cinco) alunos.

• Compõe o Grupo 4 professores vinculados a 6 (seis) alunos.

• Compõe o Grupo 5 professores vinculados a 7 (sete) alunos.

• Compõe o Grupo 6 professores vinculados a 8 (oito) alunos.

• Compõe o Grupo 7 professores vinculados a 9 (nove) alunos.

• Compõe o Grupo 8 professores vinculados a 10 (dez) alunos.

• Compõe o Grupo 9 professores vinculados a 11 (onze) alunos.

• Compõe o Grupo 10 professores vinculados a 12 (doze) alunos.

• Compõe o Grupo 11 professores vinculados a 13 (treze) ou 14 (quatorze) alunos.

• Compõe o Grupo 12 professores vinculados a 15 (quinze) ou 16 (dezesseis) alunos.

• Compõe o Grupo 13 professores vinculados a uma quantidade de 17 (dezessete) a

19 (dezenove) alunos.

• Compõe o Grupo 14 professores vinculados a uma quantidade de 20 (vinte) a 24

(vinte e quatro) alunos.

• Compõe o Grupo 15 professores vinculados a 25 (vinte e cinco) ou mais alunos.

