UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL (PROFMAT) 

FRANCISCO RAIMUNDO COUTINHO JÚNIOR 

VOLUMES DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS: UMA PROPOSTA DE 

ENSINO COM O AUXÍLIO DO SOFTWARE GEOGEBRA    

JUAZEIRO-BA 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO RAIMUNDO COUTINHO JÚNIOR 

VOLUMES DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS: UMA PROPOSTA DE 

ENSINO COM O AUXÍLIO DO SOFTWARE GEOGEBRA    

Dissertação  apresentada  a  Universidade  Federal 
do  Vale  do  São  Francisco  –  UNIVASF,  Campus 
Juazeiro-BA,  como  requisito  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Edson Leite Araújo 

JUAZEIRO - BA 

Orientador: Prof.______________________ 

2018 

Co-orientador: Prof.____________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Coutinho Júnior, Francisco Raimundo 

C871v 

Volumes de sólidos geométricos: uma proposta de ensino com o auxílio do software 

geogebra / Francisco Raimundo Coutinho Júnior. – – Juazeiro, 2018. 

xiv, 130 f.: il.; 29 cm. 

Dissertação  (Mestrado  em  Matemática) –  Universidade  Federal  do  Vale  do  São 

Francisco, Campus Juazeiro-BA, 2018. 

Orientador: Prof. Dr. Edson Leite Araújo. 

Referências. 

1. Matemática – estudo e ensino. 2. Geometria espacial. I. Título. II. Araújo, Edson L. 

III. Universidade Federal do Vale do São Francisco.  

CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Márcio Pataro  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  familiares  e  a  todos  que 

acreditam no poder da educação. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Deus, por seu infinito amor. 

À minha família, pelo incentivo. 

Aos amigos, pelo companheirismo. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Edson  Leite  Araújo,  pelos  ensinamentos,  atenção  e 

suporte dados durante a realização deste trabalho. 

Aos professores e colegas de curso, pelos conhecimentos compartilhados.  

Ao  coordenador  local  do  Profmat,  Prof.  Dr.  Lino  Marcos  da  Silva,  pelo  seu 

compromisso e dedicação ao programa. 

Ao Ministério da Educação, pelo apoio financeiro1.  

Enfim, a todos que contribuíram para realização e finalização deste trabalho. 

1 O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001. 

 
 
 
 
                                            
"Não há nada mais inútil do que fazer as coisas sempre do mesmo jeito, esperando 

resultado diferente."  

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  apresenta  um  estudo  de  caráter  investigativo  sobre  a  utilização  do 
software Geogebra no ensino de volumes de sólidos geométricos no Ensino Médio. 
Pesquisas, além dos documentos oficiais, apontam para a necessidade de atualização 
das metodologias e para a utilização de softwares educativos no ensino do conteúdo 
proposto. O trabalho foi realizado através de uma pesquisa de campo em duas turmas 
da  3ª  série  do  Ensino  Médio  de  uma  escola  pública  estadual  do  Piauí.  Numa  das 
turmas, foi aplicada uma sequência didática com a utilização de applets desenvolvidos 
no Geogebra. Simultaneamente, na outra turma, o mesmo conteúdo foi ministrado da 
forma tradicional, tendo como base apenas o livro didático. Trata-se de uma pesquisa 
com  abordagem  essencialmente  qualitativa  em  que  foram  utilizados  questionários, 
observações  e  depoimentos  como  instrumentos  de  coleta  de  dados.  O  ensino  de 
volumes de sólidos geométricos utilizando o Geogebra na perspectiva adotada nesta 
pesquisa apresentou vantagens em relação ao ensino tradicional. Além de despertar 
a  atenção  e  motivação  dos  alunos,  tornando  as  aulas  mais  dinâmicas,  atraentes  e 
interativas,  o  Geogebra  contribuiu  significativamente  para  construção  ativa  do 
conhecimento, estimulando o raciocínio lógico matemático e o espírito investigativo. A 
sequência didática utilizada está disponibilizada como produto educacional resultante 
deste trabalho para ser utilizada por professores, inclusive aqueles que não possuem 
conhecimentos avançados de informática. 

Palavras-chave: Volumes. Sólidos Geométricos. Geogebra. Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work presents an investigative study about the use of Geogebra software in the 
teaching of geometric solid volumes in High School. Research, in addition to official 
documents, point to the need to update the methodologies and the use of educational 
software in teaching the proposed content. The work was carried out through a field 
research in two classes of the third grade of the High School of a state public school 
in  Piauí.  In  one  class,  a  didactic  sequence  was  applied  with  the  use  of  applets 
developed  in  Geogebra.  Simultaneously,  in  another  class,  the  same  content  was 
taught in the traditional way, based on only the textbook. It is essentially a survey of 
qualitative approach in which questionnaires were used, observations and interviews 
as data collection instruments. The teaching geometric solids volumes using Geogebra 
the perspective adopted in this research has advantages over traditional education. In 
addition to raising students' attention and motivation, making classes more dynamic, 
engaging  and  interactive,  Geogebra  has  contributed  significantly  to  the  active 
construction of knowledge, stimulating logical reasoning and mathematical research. 
The didactic sequence used is available as an educational product resulting from this 
work to be used by teachers, even those who do not have advanced computer skills. 

Keywords: Volumes. Geometric solids. Geogebra. Mathematics Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 3.1  

Interface inicial do Geogebra versão 5.0......................................  26 

Figura 3.2 

Opções do menu Exibir .............................................................. 

27 

Figura 3.3   Descrição da ferramenta Reta ....................................................  28 

Figura 3.4   Expansão da ferramenta Polígono...............................................  28 

Figura 3.5 

Triângulo  disposto  na  Janela  de  Visualização  2D  com  sua 
respectiva descrição .................................................................. 
Figura 3.6   Símbolos matemáticos .............................................................. 

Figura 3.7 

Comandos para construção do icosaedro ................................. 

29 

29 

30 

Figura 3.8 

Interface inicial da Janela de Visualização 3D ............................  31 

Figura 3.9 

Configurando a Janela de Visualização 3D ................................  32 

Figura 3.10  Descrição  da  ferramenta  Esfera  dados  Centro  e  Um  de  Seus 
Pontos ........................................................................................ 

Figura 3.11  Expansão da ferramenta Pirâmide ............................................ 

Figura 3.12  Expansão da ferramenta Mover ................................................ 

Figura 3.13  Expansão da ferramenta Ponto ................................................. 

Figura 3.14  Expansão da ferramenta Reta ................................................... 

Figura 3.15  Expansão da ferramenta Reta Perpendicular ............................ 

Figura 3.16  Expansão da ferramenta Polígono ............................................. 

Figura 3.17  Expansão da ferramenta Círculo ................................................ 

32 

33 

33 

34 

34 

35 

35 

36 

Figura 3.18  Expansão da ferramenta Interseção de duas superfícies ...........  36 

Figura 3.19  Expansão da ferramenta Plano por três pontos ..........................  37 

Figura 3.20  Expansão da ferramenta Pirâmide ............................................. 

Figura 3.21  Expansão da ferramenta Esfera ................................................. 

Figura 3.22  Expansão da ferramenta Ângulo ................................................ 

37 

38 

38 

Figura 3.23  Expansão da ferramenta Reflexão Por Um Plano .......................  39 

Figura 3.24  Expansão da ferramenta Texto ...................................................  39 

Figura 3.25  Expansão da ferramenta Girar Janela de Visualização 3D .........  40 

Figura 3.26 

Interface inicial da plataforma Geogebra em 04 de agosto 2018 

41 

Figura 3.27  Criação de conta na plataforma Geogebra .................................  42 

Figura 3.28  Cadastro na plataforma Geogebra ............................................. 

43 

Figura 3.29  Preenchendo o perfil do usuário da plataforma Geogebra ..........  43 

Figura 3.30  Conclusão da criação da conta na plataforma Geogebra ...........  44 

Figura 3.31  Fazendo download na plataforma oficial do Geogebra ............. 

44 

 
 
 
 
 
Figura 3.32  Acesso ao Fórum do Geogebra ................................................. 

Figura 3.33  Fórum do Geogebra em 04 de agosto 2018 .............................. 

Figura 4.1 

Interface do applet com um paralelepípedo de dimensões 5, 3 e 
4 completamente preenchido com 60 cubos unitários ................. 

Figura 4.2 

Pilhas de Papel .......................................................................... 

Figura 4.3 

Interface do applet utilizado na segunda atividade da sequência 
didática ....................................................................................... 

Figura 4.4 

Interface do applet utilizado na terceira atividade da sequência 
didática ....................................................................................... 

Figura 4.5 

Figura 4.6 

Figura 4.7 

Figura 4.8 

Applet  da  quarta  atividade  da 
sequência  didática: 
decomposição do prisma em três pirâmides de mesmo volume  

Interface  do  primeiro  applet  da  quinta  atividade  da  sequência 
didática: construção da anticlepsidra .......................................... 

Interface  do  segundo  applet  da  quinta  atividade:  áreas  das 
seções ........................................................................................ 

Interface  do  terceiro  applet  da  quinta  atividade  da  sequência 
didática: comparação entre o raio do círculo menor da coroa e 
a distância do centro ao vértice do cone .....................................     

61 

45 

45 

54 

55 

56 

57 

58 

59 

60 

Figura 4.9 

Interface  do quarto  applet  da  atividade  da  sequência  didática: 
demonstração que as áreas das seções são iguais .................... 

Figura 4.10 

Interface  do  quinto  applet  da  quinta  atividade  da  sequência 
didática: concluindo a dedução do volume da esfera .................. 

Figura 5.1 

Seções determinadas pelo plano paralelo ao plano da base da 
anticlepsidra e da esfera ............................................................. 

Figura 5.9 

Algumas 
impressões  dos  alunos  sobre  a  utilização  do 
Geogebra .................................................................................... 
Figura 5.10  Alguns pontos positivos da utilização do Geogebra ................... 

62 

63 

68 

68 
69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE GRÁFICOS 

Gráfico 1   Desempenho das turmas nas Atividades Diagnósticas ................   65 

Gráfico 2   Desempenho das turmas no Questionário Comparativo ...............   70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE ACRÔNIMOS 

BNCC  

Base Nacional Comum Curricular................................................. 

22 

DCNEM 

Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio .................  22 

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio ................................................  48 

Ideb 

MEC 

Índice de Desenvolvimento da Educação ......................................  15 

Ministério da Educação .................................................................  50 

PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio ..............  22 

PGD 

Pisa 

Programa de Geometria Dinâmica .............................................. 

16 

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes ....................  15 

ProEMI 

Programa Ensino Médio Inovador .................................................  22 

SAEPI 

Sistema de Avaliação Educacional do Piauí .................................  16 

SEDUC-PI  Secretaria Estadual de Educação e Cultura do Piauí ...................  16 

UNESCO  Organização  das  Nações  Unidas  para  Educação,  Ciências  e 
Cultura .......................................................................................... 

15 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

2 

2.1 

2.2 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

4 

4.1 

INTRODUÇÃO  

MOTIVAÇÃO ............................................................................................. 

O PROBLEMA ........................................................................................... 

OBJETIVOS .............................................................................................. 

VISÃO GERAL DO TRABALHO ................................................................ 

O ESTUDO DE VOLUME DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS  

O ENSINO .................................................................................................. 

AS TECNOLOGIAS ................................................................................... 

O SOFTWARE GEOGEBRA  

CARACTERISTICAS E FUNCIONALIDADES BÁSICAS .......................... 

A INTERFACE GRÁFICA NA VERSÃO 5.0 ............................................... 

A PLATAFORMA OFICIAL .......................................................................... 

ASPECTOS METODOLÓGICOS 

CARACTERIZAÇÃO  DO  CAMPO  DE  PESQUISA  E  DOS  SUJEITOS 
ENVOLVIDOS ............................................................................................ 

4.2 

APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES ................................................................ 

4.2.1  Diagnóstico ............................................................................................... 

4.2.2   Nivelamento .............................................................................................. 

4.2.3  Ambientação com o Geogebra ................................................................ 

4.2.4  Sequência didática ................................................................................... 

5 

RESULTADOS E DISCUSSÕES 

5.1 

PREPARAÇÃO ........................................................................................... 

5.1.1  Atividades Diagnósticas .......................................................................... 

5.1.2  Atividades Nivelamento ........................................................................... 

5.1.3  Atividades ambientação com o Geogebra ............................................. 

5.2 

5.3 

ANÁLISE DA APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA ............................. 

ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO COMPARATIVO ....................................... 

6  

CONCLUSÕES  

REFERÊNCIAS 

APÊNDICE A – ATIVIDADES DIAGNÓSTICAS 

15 

15 

16 

17 

18 

19 

19 

21 

25 

25 

26 

41 

47 

49 

50 

51 

51 

52 

53 

64 

64 

64 

65 

66 

66 

69 

72 

74 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – ATIVIDADES DE NIVELAMENTO 

APÊNDICE C – SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO COMPARATIVO 

APÊNDICE E – QUESTIONÁRIO AVALIATIVO  

85 

98 

122 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

1.1 MOTIVAÇÃO 

15 

O  desempenho  dos  estudantes  brasileiros  na  Prova  Brasil 2  e  o  no 

Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes3 (Pisa)  mostra  que  o  país  vive 

uma  crise  em  relação  à  qualidade  da  educação  pública,  especialmente  no  Ensino 

Médio (CASTRO, 2014).  

Tendo como parâmetro o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

(Ideb)  do  Brasil  no  ano  de  2017,  observa-se  que  dos  três  níveis  que  compõem  a 

Educação Básica, o Ensino Médio é o que tem apresentado os piores resultados, com 

baixos  níveis  de  aprendizagem  e  elevadas  taxas  de  evasão.  Em  2017,  o  Ideb  do 

Ensino Médio foi de 3,8, numa escala que varia de 0 a 10, ficando abaixo da  meta 

estipulada que era 4,7. Já nas séries finais do Ensino Fundamental, o Ideb registrado 

no mesmo ano foi 4,7 (BRASIL, 2018). 

Os resultados do Ensino Médio são preocupantes. Essa preocupação se 

intensifica quando direciona-se o olhar para o desempenho dos alunos em Matemática 

(CASTRO, 2014). O resultado do Ideb do ano de 2017 mostrou que o desempenho 

do Ensino Médio em Matemática é o pior desde 2005, apenas 4,5% dos alunos atingiu 

o aprendizado considerado adequado na disciplina (BRASIL, 2018). 

 Os dados mencionados evidenciam a necessidade de mudanças urgentes 

no  ensino  de  Matemática  no  Brasil.  Uma  das  maneiras  de  mudar  essa  realidade  é 

modificar  a  forma  como  o  ensino  de  Matemática  é  concebido  no  Brasil,  que  é  um 

ensino formal, centrado na aprendizagem de técnicas e na memorização de regras, 

cujo significado não é destacado para os estudantes (UNESCO, 2016).  

Cientes  da  necessidade  de  superar  as  dificuldades  enfrentadas  na 

aprendizagem  de  Matemática  e  melhorar  a  qualidade  do  ensino  desta  disciplina, 

acredita-se  que  a  utilização  de  tecnologias  digitais  como  os  softwares  educativos 

surge como um potencial aliado de professores e alunos (OLIVEIRA; LUZ, 2017). 

2 http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultadoBrasil.seam?cid=2798998.  

3 https://www.oecd.org/pisa/PISA-2015-Brazil-PRT.pdf. 

 
 
 
                                            
16 

Um  dos  caminhos  apontados  para  o  avanço  no  uso  das  tecnologias  em 

educação é a apresentação de propostas que ajudem a rotina de trabalho do professor 

(TODOS PELA EDUCAÇÃO, 2018). Tendo a finalidade de contribuir nesse processo, 

este trabalho foi realizado a partir da implementação de uma sequência didática para 

o  ensino  de  volume  de  sólidos  geométricos  com  a  utilização  do  Programa  de 

Geometria Dinâmica (PGD) Geogebra.  

1.2 O PROBLEMA 

Em minha trajetória acadêmica e profissional, atuando há mais de 18 anos 

como professor da Educação Básica, pude constatar a dificuldade na representação 

de objetos tridimensionais em ambientes bidimensionais como quadro ou caderno. Tal 

dificuldade  interfere  na  compreensão  dos  conceitos  e  propriedades  relativos  aos 

sólidos  geométricos,  no  entendimento  das  deduções  de  fórmulas  para  cálculo  do 

volume desses sólidos e na aplicação deste conteúdo para a resolução de problemas 

relacionados.  

Analisando  os  arquivos  de  uma  escola  pública  estadual  piauiense, 

observou-se, a  partir  dos  resultados  obtidos em  uma  avaliação  diagnóstica feita do 

início  do  2º  semestre  de  2017  pela  Secretaria  Estadual  de  Educação  e  Cultura  do 

Piauí (SEDUC-PI), que apenas 20% de seus alunos do Ensino Médio acertou os itens 

referentes a habilidade de resolver problemas envolvendo a área total e/ou volume de 

um sólido geométrico4 (prisma, pirâmide, cilindro, cone, esfera). O mesmo problema 

foi  detectado  na  análise  do  desempenho  no  Sistema  de  Avaliação  Educacional  do 

Piauí (SAEPI), uma avaliação em larga escala realizada no final do ano letivo de 2017, 

o qual caracterizou como crítico o estudo de volumes de sólidos geométricos5. 

O  uso  de  softwares  educativos  pode  contribuir  para  a  solução  dos 

problemas  de  aprendizagem  relativos  ao  ensino  desse  conteúdo  (SOUZA  JÚNIOR, 

2014).  Por  isso,  e  com  a  intenção  de  buscar  alternativas  adequadas  para  a 

minimização ou superação desses problemas de aprendizagem, escolheu-se o estudo 

de volume de sólidos geométricos como conteúdo. 

4 https://corretor.mobieduca.me  

5 Dados fornecidos pela gestão da escola. 

 
 
 
                                            
17 

Dentre  os  inúmeros  softwares  educativos  disponíveis  para  o  ensino  de 

Matemática  (Calques  3D,  o  Geogebra,  o  Cabri  3D,  o  Wingeom,  ...),  optou-se  pelo 

Geogebra, por ser um software livre e pelas várias possibilidades que o seu ambiente 

3D oferece para serem exploradas: representação e visualização objetos geométricos 

em diferentes perspectivas, interação dinâmica entre geometria e álgebra num mesmo 

ambiente, entre outras.  

Assim, esta pesquisa apresenta a seguinte questão norteadora:  

Que  contribuições  o  software  Geogebra  pode  trazer  ao  ensino  e  aprendizagem  de 

volumes de sólidos geométricos, especialmente à dedução das fórmulas utilizadas no 

Ensino Médio?  

1.3 OBJETIVOS 

Partindo  da  hipótese  de  que  a  utilização  do  Geogebra  como  recurso 

didático  melhora  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  volumes  de  sólidos  geométricos  a 

partir das diferentes visualizações e representações que esse  software proporciona, 

este trabalho tem por objetivo geral:  

  Investigar as possíveis contribuições do uso do  software Geogebra no 

ensino de volume de sólidos geométricos no Ensino Médio, especialmente 

na dedução das fórmulas para o cálculo de volumes. 

Como objetivos específicos, pretende-se:  

  Discutir sobre natureza e os desafios no ensino de Geometria Espacial 

com ênfase no uso de tecnologias no processo de ensino e aprendizagem 

de volume de sólidos geométricos no Ensino Médio;  

  Realizar um experimento científico comparativo entre duas turmas da 3ª 

série do Ensino Médio, com e sem o uso software Geogebra; 

  Analisar  as  potencialidades  do  uso  do  Geogebra  no  ensino  e  na 

aprendizagem do conteúdo proposto por meio da análise do desempenho 

das turmas pesquisadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  Disponibilizar  aos  professores  de  Matemática  do  Ensino  Médio  uma 

sequência didática para o ensino de volume de sólidos geométricos com o 

18 

uso do Geogebra. 

1.4 VISÃO GERAL DO TRABALHO 

Para atingir a finalidade que se propõe, este trabalho está organizado em 

seis capítulos, incluindo este.  

No  Capítulo  2,  discute-se  o ensino  de  volume  de  sólidos  geométricos  no 

Ensino  Médio  com  base  na  legislação  educacional  vigente  e  em  autores  e 

pesquisadores  do  tema,  com  ênfase  nos  principais  problemas  enfrentados  no 

processo de ensino e aprendizagem deste conteúdo e a utilização de tecnologias para 

superação destes problemas. 

O Capítulo 3, é dedicado a apresentação  das principais características e 

funcionalidades do Geogebra e da sua plataforma oficial. São apresentadas ainda as 

principais ferramentas da versão 5.0, com destaque para a janela de visualização 3D. 

No  Capítulo  4,  são  tratados  os  aspectos  metodológicos  deste  estudo. 

Descreve-se  os  métodos  aplicados,  a  caracterização  do  campo  de  pesquisa  e  os 

sujeitos envolvidos, a sequência didática utilizada e a forma como foi implementada.  

Uma análise quantitativa e qualitativa dos resultados obtidos por meio de 

instrumentos  de  coleta  de  dados,  observações  feitas  durante  a  pesquisa  e 

depoimentos dos alunos envolvidos é feita no capítulo 5. 

Uma  outra  análise,  agora  sobre  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  suas 

contribuições para a comunidade acadêmica, professores e alunos do Ensino Médio 

e projeções para trabalhos futuros, são apresentados no sexto e último capítulo. 

 
 
 
2 O ESTUDO DE VOLUME DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS 

19 

Neste capítulo, discute-se o ensino de volume de sólidos geométricos no 

Ensino Médio. Está dividido em duas seções: na primeira, faz-se considerações sobre 

os  principais  problemas  enfrentados  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  deste 

conteúdo  e  as  metodologias  utilizadas;  na  segunda,  enfatiza-se  a  utilização  de 

tecnologias como meio para superação destes problemas.  

2.1 O ENSINO 

A história da Matemática relata que o estudo da Geometria Espacial ocorre 

desde  as  civilizações  antigas.  Os  babilônios  e  os  egípcios  antigos  já  conseguiam 

calcular áreas e volumes com a utilização de algumas propriedades geométricas de 

figuras  planas  e  de  sólidos  geométricos,  embora  de  forma  puramente  experimental 

(CARVALHO; ROQUE, 2012).  

Tempos  depois,  por  volta  de  600  a.C.,  filósofos  e  matemáticos  gregos 

passaram  a  sistematizar  os  conhecimentos  geométricos  da  época,  com  destaque 

principalmente  para  Euclides  de  Alexandria  que  deu  ordem  lógica  a  estes 

conhecimentos,  estudando  em  profundidade  as  propriedades  das 

figuras 

geométricas,  áreas  e  volumes, 

fazendo  com  que  a  Geometria  evoluísse 

significativamente como um importante ramo da Matemática (PEREIRA, 2007). 

Comumente, o ensino da Geometria Espacial é  

praticado  tipicamente  usando-se  o  livro  didático  e  a  lousa  como  únicas 
ferramentas. Dessa maneira, o aluno de Matemática se vê com a árdua tarefa 
de estudar objetos tridimensionais a partir de representações bidimensionais 
que lhe são apresentadas, de forma estática, em uma página de livro ou no 
quadro-negro (BORTOLOSSI; DOURADO, 2013, p. 1). 

A  dificuldade  de  representação  de  objetos  tridimensionais  em  ambientes 

bidimensionais, são percebidas tanto em minha prática docente como nos relatos de 

outros professores, indicando uma possível obstrução no processo de compreensão 

dos  conceitos  e  propriedades  dos  sólidos  geométricos  necessários  à  dedução  das 

fórmulas para o cálculo de seus volumes.  

Outra  dificuldade  detectada  é  que,  em  geral,  os  professores  não  sabem 

como definir o conceito de volume, de modo que esse conceito sirva para caracterizar 

 
 
 
 
 
 
 
20 

o volume de qualquer sólido obtido pela combinação de sólidos elementares. Saber 

definir de maneira universal o conceito de volume é valioso porque dá ao professor 

um conhecimento elaborado, que não precisa ensinar aos seus alunos, mas precisa 

saber para ter mais segurança em seu trabalho didático (DIAS et al., 2013). 

Para introduzir o conceito de volume, o professor deve, antes de qualquer 

tentativa formal, apresentar uma ideia intuitiva e fornecer diversos exemplos para que 

os alunos possam compreender o que será abordado. O conceito deve ser introduzido 

informando que o volume de um sólido é a quantidade de espaço por ele ocupada. 

Com  essa  ideia,  diversas  comparações  provocativas  podem  ser  feitas,  como  por 

exemplo: quem tem maior volume, uma caixa de sapato ou uma jarra de flores? No 

entanto, por diversos motivos como as dimensões dos objetos, que podem ser muito 

pequenas ou grandes, nem sempre é possível fazer estas comparações. Com isso, 

surge  a  necessidade  de  obter  métodos  para  o  cálculo  de  volumes  desses  objetos. 

(LIMA et al., 2010). 

Para  medir  a  grandeza  chamada  volume,  deve-se  compará-la  com  uma 

unidade padrão. Tradicionalmente, a unidade de volume é o cubo cuja aresta mede 

uma unidade de comprimento, denominado de cubo unitário. Dessa forma, o professor 

deve  deixar  claro  que  o  volume  de  um  solido  𝑆 deve  ser  o  número  que  exprime 

quantas  vezes  o  sólido  𝑆  contém  o  cubo  unitário.  A  partir  disso,  é  necessário 

apresentar  a  dedução  das  fórmulas  para  o  cálculo  de  volume  dos  demais  sólidos 

(LIMA et al., 2010). 

Todavia,  lamentavelmente,  a  grande  maioria  dos  estudantes  brasileiros 

concluem  o  Ensino  Médio  sem 

jamais 

ter  visto  uma  demonstração. 

“As 

demonstrações  devem  ser  apresentadas por  serem  parte essencial da  natureza  da 

Matemática e por seu valor educativo. A nível escolar, demonstrar é uma forma de 

convencer com base na razão, em vez da autoridade” (LIMA, 2007, p. 158). 

A  dedução  das  fórmulas  para  o  cálculo  de  volumes  é  importante  para  o 

desenvolvimento de competências relacionadas ao raciocínio espacial. Ao deduzir tais 

fórmulas, o professor deve conduzir os alunos a perceberem a articulação lógica entre 

diferentes ideias e conceitos, de forma que estes alcancem uma maior significação na 

aprendizagem (PRIMO, 2013). 

Em suma, o professor deve evitar a simples apresentação das fórmulas e 

conduzir  os  alunos  a  compreenderem  os  processos  que levam  ao  estabelecimento 

destas (BRASIL, 2006). Para isso, deve lançar mão de variados métodos e recursos 

 
didáticos, sendo a utilização das tecnologias uma importante ferramenta didática que 

permite  auxiliar  o  trabalho  docente  facilitando  a  aprendizagem.  Na  próxima  seção, 

aprofundar-se-á sobre o uso de tecnologias no ensino de Matemática. 

21 

2.2 AS TECNOLOGIAS  

Historicamente,  os  avanços  tecnológicos  contribuíram  para  modificar  o 

modo  de  vida  do  homem  e  as  suas  relações  sociais.  Nas  últimas  décadas,  as 

tecnologias  passaram  a  receber  maior  destaque  na  educação,  não  somente  pela 

demanda social, altamente tecnológica, mas também por causa das potencialidades 

didáticas que elas podem oferecer (SOUZA JÚNIOR, 2014).  

Atualmente,  já  não  há  mais  dúvidas  sobre a necessidade  do  uso  dessas 

tecnologias em sala de aula (DANTE, 2016). Os recursos tecnológicos oferecem uma 

grande contribuição para a aprendizagem. Em certas situações, a utilização desses 

recursos  pode  facilitar  o  trabalho  docente,  dinamizando  as  salas  ou  até  mesmo 

oportunizando  a exploração  de algo  que  seria  inviável  sem  sua  presença  (SOUZA; 

PATARO, 2012). 

Observando  os  livros  ou  assistindo  uma  aula  clássica  percebe-se  que 

historicamente  os  sistemas  de  representação  do  conhecimento  matemático  tem 

caráter estático, dificultando a construção de conceitos e teoremas. Neste aspecto, a 

utilização de tecnologias oferece instâncias físicas em que a representação passa a 

ter  caráter  dinâmico,  permitindo  ao  aluno  participar  ativamente  da  ação  educativa, 

tendo  reflexos  positivos  nos  processos  cognitivos,  particularmente  em  relação  às 

concretizações mentais (GRAVINA; SANTAROSA, 1999). 

O uso de tecnologias no ensino de Matemática proporciona novas formas 

de ensinar e de aprender.  

Essas novas formas vêm provocando uma revolução nas práticas tradicionais 
de ensino que avançam em direção a uma prática pedagógica interdisciplinar 
voltada  para  a  aprendizagem  do  aluno-sujeito.  Também  estabelecem  uma 
interação  e 
nova  relação  professor-aluno  marcada  por  uma  maior 
cooperação. (ROCHA et al., 2015, p. 22). 

No âmbito legal, as orientações também vão ao encontro da utilização de 

tecnologias  no  ensino  de  modo  geral  e  no  ensino  de  Matemática  em  particular.  O 

Programa  Ensino  Médio  Inovador  (ProEMI),  estabelece  em  seu  Documento 

 
 
 
 
 
22 

Orientador  (BRASIL,  2013b,  p.  11),  o  “fomento  às  atividades  que  envolvam 

comunicação e uso de mídias e cultura digital, em todas as áreas do conhecimento” 

como uma das condições necessárias para a reestruturação curricular.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM) 

(BRASIL,  1999)  estabelecem  como  uma  das  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas em Matemática, a utilização adequada dos recursos tecnológicos como 

instrumentos  de  produção  e  de  comunicação.  As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais 

para  o  Ensino  Médio  (DCNEM)  (BRASIL,  2013a)  por  sua  vez,  enfatizam  que  as 

tecnologias devem ser incorporadas e processadas pela escola para evitar a exclusão 

digital.  

O  documento  preliminar  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC) 

(BRASIL, 2015) sugere que o trabalho com a Matemática no Ensino Médio pode ser 

enriquecido com o uso de recursos tecnológicos como instrumentos auxiliares para a 

aprendizagem.  O  mesmo  documento  apresenta  como  um  dos  objetivos  gerais  da 

Matemática para o Ensino Médio: “recorrer às tecnologias digitais para descrever e 

representar  matematicamente  situações  e  fenômenos  da  realidade,  em  especial 

aqueles relacionados ao mundo do trabalho”.  

O Plano Nacional de Educação para o decênio 2014-2024 define como uma 

de suas estratégias: 

incentivar  o  desenvolvimento,  selecionar,  certificar  e  divulgar  tecnologias 
educacionais para a educação infantil, o ensino fundamental e o ensino médio 
e incentivar práticas pedagógicas inovadoras que assegurem a melhoria do 
fluxo  escolar  e  a  aprendizagem,  assegurada  a  diversidade  de  métodos  e 
propostas  pedagógicas,  com  preferência  para  softwares  livres  e  recursos 
educacionais abertos. (BRASIL, 2014, s.p). 

Apesar de todo o respaldo teórico, detectei ao longo da minha experiência 

profissional, certa resistência de alguns professores em relação ao uso de tecnologias 

no  ensino.  No  entanto,  o  uso  de  tecnologias  em  ambientes  escolares  vem 

aumentando,  embora  não  seja  com  a  amplitude  e  abordagem  adequada  (TODOS 

PELA EDUCAÇÃO, 2018).  

Muitos professores ainda não se conscientizaram sobre os impactos do uso 

de  tecnologia  na  educação.  Apenas  34%  dos  docentes  acreditam  que  o  principal 

impacto  positivo  do  uso  de  tecnologias  digitais  na  educação  é  a  motivação  dos 

 
 
 
 
 
23 

estudantes e somente 11% veem a melhora no desempenho escolar como dimensão 

mais relevante (TODOS PELA EDUCAÇÃO, 2018).  

O  uso  de  recursos  tecnológicos  como  elemento  mediador  do  ensino  de 

Matemática é incipiente na nossa cultura escolar. No entanto, é crescente o número 

de  propostas  que  faz  uso  de  tecnologias  no  ensino  dos  mais  variados  conteúdos 

matemáticos,  especialmente  dos  Programas  de  Geometria  Dinâmica  (PGDs), 

softwares educativos destinados ao ensino e aprendizagem de Geometria de maneira 

não estática, diferentemente dos livros ou do quadro-negro (VAZ, 2012).   

A palavra dinâmica aqui empregada “refere-se às ideias de movimento e 

às  mudanças  que  permitem  que  os  alunos  visualizem  as  construções  realizadas, 

facilitando a compreensão do comportamento geométrico dos elementos envolvidos 

nesse processo”. (SCHATTSCHNEIDER; KING, 1997, p. 58 apud ARAUJO, 2017, p. 

63). 

Para o ensino de Geometria Espacial, os PGDs apresentam-se como um 

caminho  para  dinamizar  as  aulas  e  favorecer  uma  aprendizagem  significativa.  O 

estudo  dos  objetos  geométricos  nos  PGDs  estimula  o  raciocínio  e  favorece  a 

descoberta de novas relações e conceitos geométricos (SOUZA JÚNIOR et al., 2014).  

Atualmente existem diversos PGDs gratuitos que podem ser utilizados no 

ensino  de  Geometria  Espacial,  dentre  os  quais  destacam-se  o  Calques  3D,  o 

Geogebra e o Wingeom (ROCHA et al., 2015). Também existem PGDs pagos, como 

o Cabri 3D, mas que é disponibilizado em uma versão teste para trinta dias com todas 

as funcionalidades habilitadas.  

É possível encontrar na literatura inúmeras pesquisas e propostas didáticas 

para o ensino de Geometria Espacial com o uso dos PGDs. Por exemplo, (BISCARO 

et  al.,  2014)  apresentam  uma  proposta  pedagógica  utilizando  alguns  recursos  do 

software Wingeom para auxiliar no ensino da Geometria Espacial, no Ensino Médio 

(MARIN;  LEIVAS,  2013),  investigam  as  contribuições  do  software  Cabri  3D  na 

visualização de seções obtidas no cubo através de planos. Constataram que o uso do 

Cabri  3D  favoreceu  ao  desenvolvimento  de  habilidades  visuais,  bem  como  de 

argumentações relativas às construções geométricas realizadas  

Com  o  uso  do  Calques  3D,  observou-se  progressos  efetivos  na 

visualização espacial (RITTER, 2011).  

 
24 

Ainda  usando  o  Calques  3D,  (ALVES  et  al.,  2005)  apresentam  uma 

sequência  didática  para  justificar  as  fórmulas  de  volume  dos  principais  sólidos 

geométricos a partir do Princípio de Cavalieri. 

Entre  os  PGDs,  o  Geogebra  é  aquele  que  vem  ganhando  mais 

popularidade, não só por ser livre e gratuito, mas, principalmente, pela praticidade na 

sua  utilização  e  pelos  variados  recursos  disponíveis.  No  XII  Encontro  Nacional  de 

Educação  Matemática  (XII  ENEM)  realizado  no  ano  de  2016,  mais  de  150  dos 

trabalhos publicados mencionam o GeoGebra (BORTOLOSSI, 2016). 

O Geogebra é objeto de estudo de diversos pesquisadores e tem sido tema 

de  diversas  investigações  didáticas  (GRAVINA,  2015;  BORTOLOSSI,  2012,  2016; 

VAZ, 2012, 2015; NÓBRIGA, 2015). Foi também tema dos trabalhos de conclusão de 

curso de 10% dos egressos do Profmat, durante o período de 2013 a 2016 (OLIVEIRA; 

LUZ, 2017). 

No  capítulo  a  seguir  serão  apresentadas  as  principais  características  e 

funcionalidades no Geogebra e da sua plataforma oficial. 

 
3 O SOFTWARE GEOGEBRA 

3.1 CARACTERÍSTICAS E FUNCIONALIDADES BÁSICAS 

25 

O  Geogebra  é  um  PGD  desenvolvido  para  o  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática nos vários níveis de ensino (HOHENWARTER, 2002). 

Originalmente,  o  Geogebra  foi  desenvolvido  apenas  para  computadores 

convencionais, porém, atualmente pode ser executado em dispositivos móveis como 

tablets, smartphones Android, iPads e iPhones. O Geogebra é gratuito. Além disso, 

por ser também um software livre, seus usuários podem executá-lo, copiá-lo, distribuí-

lo,  estudá-lo,  mudá-lo  e  melhorá-lo,  estando  em  constante  desenvolvimento  com 

lançamentos de novas atualizações e aplicativos.  

Em sua plataforma oficial6 são apresentadas as seguintes características:  

  Geometria,  Álgebra  e  a  Planilha  de  Cálculo  estão  interconectadas  e 

totalmente dinâmicas; 

  Interface fácil de se usar e com muitos recursos poderosos; 

  Ferramentas de desenvolvimento para a criação de materiais didáticos 

como páginas web interativas; 

  Disponível em vários idiomas, inclusive o português; 

  Software de Código Aberto disponível gratuitamente para usuários não 

comerciais; 

É um software versátil e proporciona um aprendizado significativo de suas 

principais  ferramentas,  possibilitando  ao  usuário  ser  autodidata.  Seu  dinamismo 

permite  a  percepção  das  relações  entre  os  objetos  matemáticos,  a  realização  de 

conjecturas e até mesmo formalização de resultados, tornando possível o processo 

de  ensino  e  aprendizagem  fundamentado  na  construção  do  conhecimento  e  não 

somente na transmissão de informação (VAZ, 2012). 

Com  o  Geogebra  pode-se  realizar  construções  geométricas  com  a 

utilização de pontos, retas, segmentos de reta, polígonos; importar e exportar imagens 

para editores de textos como o Word e LibreOffice/BROffice e, a partir da versão 5.0, 

foi adicionado  ao programa  recursos  da  geometria  em  três  dimensões.  Além  disso, 

6 https://www.geogebra.org/about   

 
 
 
                                            
26 

deriva  e  integra  funções,  oferece  comandos  diversos,  como  por  exemplo  para 

encontrar  raízes  e  pontos  extremos  de  uma  função,  dentre  outras  funcionalidades. 

(VAZ, 2012).  

O Geogebra está disponível em várias versões e também pode ser usado 

sem  a  necessidade  de  instalá-lo,  de  forma  online,  ou  por  meio  de  dispositivos  de 

armazenamento  como  pendrive  ou  HD  externo,  já  que  possui  uma  versão  portátil. 

Para  conhecer  melhor  suas  funcionalidades  recomenda-se  a  leitura  do  Manual 

disponível em sua plataforma oficial, e também (FRISKE et al., 2016;  SIQUEIRA et 

al., 2017; TROCADO; SANTOS, 2013 e ARAÚJO; NÓBRIGA, 2010). 

Na  próxima  seção  será  apresenta  a interface  gráfica  da versão  5.0,  com 

ênfase na janela 3D e nos principais recursos oferecidos para o ensino de Geometria 

Espacial.  

3.2 A INTERFACE GRÁFICA DA VERSÃO 5.0 

Essa seção é fundamentada em (ARAÚJO; NÓBRIGA, 2010; SIQUEIRA et 

al., 2017 e FRISKE et al., 2016). 

Ao ser iniciado, o Geogebra apresenta, por padrão, a Barra de Menus, a 

Barra de Ferramentas, a Janela de Álgebra, a Janela de Visualização 2D e a Caixa 

de Entrada de Comandos, Menu de Símbolos e a Ajuda de comandos (Figura 3.1).  

Figura 3.1 - Interface inicial do Geogebra versão 5.0 

BARRA DE MENUS 

BARRA DE  
FERRAMENTAS 

JANELA DE 
ÁLGEBRA 

ENTRADA DE 

COMANDOS 

JANELA DE 
VISUALIZAÇÃO 2D 

AJUDA DE COMANDOS 

MENU DE SÍMBOLOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
Em cada opção da Barra de Menus tem-se outras opções para configurar 

o  Geogebra.  Para  acessá-las  deve-se  clicar  sobre  os  botões  correspondentes: 

Arquivo, Editar, Exibir, Opções, Ferramentas, Janela  e Ajuda. Na Figura 3.2 tem-se 

as opções do menu Exibir.  

27 

Figura 3.2 - Opções do menu Exibir. 

É possível configurar a interface  do software conforme as atividades que 

se propõe a realizar. Utilizando o menu Exibir pode-se, por exemplo, alterar o layout, 

exibir/esconder elementos e selecionar as demais janelas: 

  Janela de Álgebra: Uma janela para exibição e manipulação de dados de 
forma algébrica. 
  Planilha: Uma planilha para construção e organização de dados. 
  Janela CAS: Uma janela para Álgebra Computacional. 
  Janela de Visualização: Uma janela para construção de objetos com até 
duas dimensões. 
  Janela  de  Visualização  2:  Uma  segunda  Janela  para  construção  de 
objetos com até duas dimensões. 
  Janela de Visualização 3D: Uma janela para construção de objetos com 
até três dimensões. 
  Protocolo  de  Construção:  Uma  janela  que  informa  dados  sobre  as 
construções feitas no programa. 
  Calculadora  de  Probabilidades:  Uma  calculadora  para  análises  de 
estatísticas e funções de probabilidade. 
  Teclado: Serve para fazer entrada de dados no programa a partir do uso 
do mouse. (SIQUEIRA et al., 2017, p. 6). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Barra de Ferramentas é utilizada para inserir elementos sem a utilização 

da  caixa  de  entrada.  Nela  estão  as  ferramentas  que  auxiliam  na  construção  dos 

objetos  matemáticos.  Ao  passar  o  cursor  do  mouse  sobre  os  ícones  é  mostrado  o 

nome da ferramenta com a descrição de uso (Figura 3.3).  

28 

Figura 3.3 - Descrição da ferramenta Reta. 

A borda azul da ferramenta Reta (Figura 3.3) indica ela está selecionada 

para uso. Isso facilita o uso do programa, pois exibe sempre a ferramenta que está 

sendo utilizada. 

As  ferramentas  da  Janela  de  Visualização  2D  do  Geogebra  Clássico  5.0 

são divididas em 12 grupos. As ferramentas de cada grupo são acessadas clicando 

no ícone de expansão (pequeno triângulo localizado no canto inferior direito de cada 

botão). A Figura 3.4 apresenta a expansão da ferramenta Polígono.  

Figura 3.4 - Expansão da ferramenta Polígono. 

Os grupos de ferramentas variam de acordo com cada janela selecionada, 

as  ferramentas  da  Janela  CAS,  por  exemplo,  são  totalmente  diferentes  das 

ferramentas da Janela de Visualização 2D.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Janela  de  Visualização  2D  mostra  a  representação  gráfica  de  pontos, 

vetores,  segmentos,  retas,  polígonos,  funções  e  cônicas  no  plano,  que  podem  ser 

introduzidos na janela diretamente na zona gráfica utilizando as ferramentas ou por 

meio da caixa de entrada de comandos. Todas as construções feitas nesta janela têm 

o respectivo registro na Janela de Álgebra (Figura 3.5).  

29 

Figura 3.5 - Triângulo disposto na Janela de Visualização 2D com sua respectiva descrição. 

A Caixa de Entrada de Comandos ou campo de entrada de texto, é usada 

para  inserir  comandos,  coordenadas,  equações  e  funções  por  meio  do  teclado. 

Normalmente está localizada na parte inferior da interface inicial do Geogebra. 

No  Menu  de  Símbolos,  que  está  localizado  no  canto  direito  da  caixa  de 

entrada  de 

texto 

(Figura  3.1),  estão  alguns  símbolos  matemáticos  mais 

frequentemente utilizados para nomear um objeto ou inserir um comando. Para utilizá-

los deve-se clicar no ícone correspondente (Figura 3.6). 

Figura 3.6 - Símbolos matemáticos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Para  facilitar  a  inserção  de  comandos,  pode-se  utilizar  a  Ajuda  de 

Comandos, localizada no canto inferior direito da interface inicial (Figura 3.1). Clicando 

no ícone de ajuda de comandos (ponto de interrogação), abre-se uma janela com as 

seguintes opções: Funções Matemáticas, Todos os Comandos, 3D, Álgebra, Cônicas, 

Diagramas,  Estatística,  Funções  e  Cálculo,  Geogebra,  Geometria,  Listas,  Lógica, 

Matemática  Discreta,  Matemática  Financeira,  Otimização,  Planilha,  Probabilidade, 

Programação,  Texto,  Transformações,  e  Vetores  e  Matrizes.  Ao  selecionar  uma 

dessas  opções,  é  exibida  uma  caixa  de  texto  com  uma  pequena  descrição  de  sua 

funcionalidade e a estrutura do comando. A Figura 3.7 mostra os passos necessários 

para  a  construção  de  um  icosaedro:  clicar  no  ícone  da  Ajuda  de  Comando,  em 

seguida, na opção 3D, selecionar a opção icosaedro e escolher uma das estruturas 

mostradas. 

Figura 3.7 - Comandos para construção do icosaedro. 

 
 
 
 
 
A  Janela  de  Visualização  3D  ou  simplesmente  Janela  3D  (Figura  3.8) 

permite  uma  exibição  tridimensional  com  ferramentas  adicionais  para  esta  função, 

porém mantendo os mesmos recursos de manipulação da Janela de Visualização 2D.  

31 

Figura 3.8 - Interface inicial da Janela de Visualização 3D. 

Observe  (Figura  3.8)  que  a  Janela  de  Visualização  2D  está  oculta,  no 

entanto,  é  possível  exibir  as  duas  janelas  de  visualização  (2D  e  3D)  e  Janela  de 

Álgebra simultaneamente.  

A  Janela  3D  mostra  a  representação  gráfica  de  pontos,  vetores, 

segmentos,  retas,  planos,  polígonos,  funções,  cônicas,  sólidos  geométricos  e 

quádricas  no  espaço.  Como  na  Janela  2D,  estes  objetos  podem  ser  introduzidos 

diretamente por meio da Caixa de Entrada de Comandos.  

Clicando com o botão direito do mouse sobre qualquer ponto da Janela 3D, 

pode-se personalizá-la, escondendo ou exibindo os eixos coordenados, a malha e o 

plano, alterar o estilo da linha, as unidades, a cor dos eixos coordenados, das linhas 

da malha e do plano, alterar a distância entre as linhas, etc. (Figura 3.9). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.9 - Configurando a Janela de Visualização 3D. 

32 

As ferramentas da Janela 3D do Geogebra versão 5.0 são divididas em 14 

grupos.  De  modo  semelhante  à  Janela  2D, ao  passar  o  cursor  do  mouse  sobre  os 

ícones são exibidos o nome da ferramenta com a descrição de uso (Figura 3.10).  

Figura 3.10 - Descrição da ferramenta Esfera dados Centro e Um de Seus Pontos. 

As  ferramentas  de  cada  grupo  são  acessadas  por  meio  do  ícone  de 

expansão (Figura 3.11).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.11 - Expansão da ferramenta Pirâmide. 

33 

Para serem utilizadas, as ferramentas devem ser selecionadas por meio de 

um  clique  no  ícone  correspondente.  A  seguir,  apresentar-se-á  a expansão  de  cada 

grupo de ferramentas da Janela 3D, contados da esquerda para a direita, descrevendo 

as principais ferramentas, suas funcionalidades e os passos necessários para utilizá-

las, tendo como referência Siqueira et al. (2017).  

Primeiro grupo: Ferramenta Mover 

Figura 3.12 - Expansão da ferramenta Mover. 

  Mover: Permite mover um objeto ao longo da janela de visualização. Selecione 

o objeto e arrasta-lo até a posição desejada. 

Segundo grupo: Ferramenta Ponto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.13 - Expansão da ferramenta Ponto. 

34 

  Ponto:  Permite  criar  um  ponto  na  janela  de  visualização.  Clique  na  posição 

desejada na janela de visualização. 

  Ponto  em  Objeto:  permite  que  o  ponto  se  vincule  ao  objeto  que  está  na 

posição onde será inserido. Clique no objeto desejado.  

  Interseção de Dois Objetos: cria um ponto fixo que pertence aos dois objetos 

ao mesmo tempo. Clique sobre os dois objetos em sequência.  

  Ponto  Médio  ou  Centro:  mostra  o  ponto  médio  de  um  segmento,  de  dois 

pontos ou centro de um círculo ou uma cônica. Selecione os objetos e clique 

sobre os dois objetos em sequência.  

Terceiro grupo: Ferramenta Reta 

Figura 3.14 - Expansão da ferramenta Reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

  Reta: cria uma reta a partir de dois pontos dados. Clique sobre os dois pontos.  

  Segmento:  cria  um  segmento  com  extremidades  em  dois  pontos  dados. 

Selecione os dois pontos que determinarão o segmento. 

  Semirreta: cria uma semirreta a partir de dois pontos já estabelecidos ou não. 

Clique  no  primeiro  que  indicará  a  origem  da  semirreta,  e  no  segundo  que 

funcionará como final do vetor direção da mesma. 

Quarto grupo: Ferramenta Reta Perpendicular 

Figura 3.15 - Expansão da ferramenta Reta Perpendicular. 

  Reta Perpendicular: constrói uma reta perpendicular. Selecione uma reta ou 

um plano, e o ponto por onde a reta perpendicular passará. 

  Reta Paralela: constrói uma reta paralela a partir de uma reta/segmento dada. 

Selecione a reta/segmento e o ponto por onde a reta paralela passará. 

  Bissetriz: constrói uma bissetriz. Selecione três pontos, ou duas retas. 

  Reta  Tangente:  cria  uma  reta  tangente  a  um  círculo,  uma  cônica  ou  uma 

função. Selecione o ponto de tangência e, em seguida, o objeto a quem a reta 

será tangente. 

Quinto grupo: Ferramenta Polígono 

Figura 3.16 - Expansão da ferramenta Polígono. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Polígono: constrói polígonos a partir de pontos dados. Clique sobre os pontos 

dados partindo de um desses pontos e finalize clicando novamente no ponto 

36 

inicial. 

Sexto grupo: Ferramenta Círculo 

Figura 3.17 - Expansão da ferramenta Círculo. 

  Círculo dados Eixo e Um de seus Pontos: cria um círculo a partir da seleção 

de seu eixo de direção (perpendicular ao plano onde o círculo estará contido) 

e um de seus pontos. 

  Círculo (Centro - Raio + Direção): cria um círculo a partir da seleção de seu 

centro, sua direção e um de seus pontos. 

  Círculo definido por Três Pontos: cria um círculo a partir de três pontos 

dados. Selecione os três pontos. 

Sétimo grupo: Interseção de Duas Superfícies 

Figura 3.18 - Expansão da ferramenta Interseção de duas superfícies. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Interseção  de  Duas  Superfícies:  gera  a  curva  de  interseção  entre  duas 

37 

superfícies, para isso basta selecioná-las. 

Oitavo grupo: Plano por Três Pontos 

Figura 3.19 - Expansão da ferramenta Plano por três pontos. 

  Plano  por  três  pontos:  cria  um  plano  a  partir  de  3  pontos  não  colineares. 

Selecione os três pontos. 

  Plano Perpendicular: cria um plano a partir de uma reta perpendicular a ele e 

um  ponto  contido  nesse  plano.  Selecione  um  ponto  contido  em  plano  e uma 

reta fora dele. 

  Plano Paralelo: cria um plano paralelo a outro. Selecione um plano e o ponto 

fora dele. 

Nono grupo: Ferramenta Pirâmide 

Figura 3.20 - Expansão da ferramenta Pirâmide. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

  Pirâmide: cria uma pirâmide. Selecione ou crie um polígono para a base da 

pirâmide e, então, selecione ou crie um vértice oposto à base.  

  Prisma: cria um prisma. Selecione ou crie um polígono para a base do prisma 

e, então, selecione ou crie um ponto da base oposto.  

  Fazer extrusão para Pirâmide ou Cone: cria cones ou pirâmides retas a partir 

de polígonos/círculos já determinados. Arraste o polígono/círculo, ou selecione 

o polígono/círculo e entre com a altura da pirâmide/cone.  

  Cone: cria um cone. Selecione dois pontos e especifique o raio. 

  Cilindro: cria um cilindro. Selecione dois pontos e especifique o raio.  

  Tetraedro Regular: cria um tetraedro regular. Clique em dois pontos distintos 

de um plano. 

  Cubo: cria um cubo. Clique em dois pontos distintos de um plano.  

  Planificação: faz planificação do poliedro selecionado. 

Décimo grupo: Ferramenta Esfera 

Figura 3.21 - Expansão da ferramenta Esfera. 

  Esfera  dados  Centro  e  Um  de  Seus  Pontos:  cria  uma  esfera.  Escolha  o 

centro e outro ponto distinto qualquer.  

  Esfera dados Centro e Raio: cria uma esfera. Escolha o centro e entre com a 

medida do raio. 

Décimo primeiro grupo: Ferramenta Ângulo  

Figura 3.22 - Expansão da ferramenta Ângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

  Ângulo:  determina  o  ângulo  entre  dois  segmentos.  Selecione  três  pontos 

distintos ou duas retas/segmentos.  

  Distância,  Comprimento  ou  Perímetro:  exibe  uma  caixa  de  texto  com 

informação sobre um ou mais objetos. Selecione os objetos desejados.  

  Área:  exibe  uma  caixa  de  texto  com  informação  sobre  a  área  de  um  objeto. 

Selecione o objeto. 

  Volume:  exibe  uma  caixa  de  texto  com  informação  sobre  o  volume  de  um 

objeto. Selecione o objeto. 

Décimo segundo grupo: Ferramenta Reflexão Por Um Plano 

Figura 3.23 - Expansão da ferramenta Reflexão Por Um Plano. 

  Reflexão  por  Um  Plano:  cria  o  reflexo  de  um  objeto  a  partir  de  um  plano. 

Selecione o objeto e o plano. 

Décimo terceiro grupo: Ferramenta Texto 

Figura 3.24 - Expansão da ferramenta Texto. 

  Texto:  permite  a  criação  de  um  texto  para  ser  exibido  na  Janela  de 

Visualização 3D. Selecione a posição onde o texto será exibido. 

Décimo quarto grupo: Ferramenta Virar Janela de Visualização 3D 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.25 - Expansão da ferramenta Girar Janela de Visualização 3D. 

40 

  Girar Janela de Visualização 3D: gira a janela de visualização. Clique sobre 

um ponto qualquer da janela, segure e arraste o cursor do mouse.   

  Mover Janela de Visualização: movimenta o conteúdo exibido na Janela de 

Visualização.  Clique  sobre  um  ponto  qualquer  da  janela,  segure  e  arraste  o 

cursor do mouse.   

  Ampliar:  amplia  a  Janela  de  Visualização  com  foco  no  local  selecionado. 

Selecione o local. 

  Exibir/Esconder Objeto: exibe e oculta um ou mais objetos temporariamente. 

Selecione o objeto. 

  Copiar  Estilo  Visual:  permite  que  o  estilo  de  um  determinado  objeto  seja 

copiado para outros objetos. Selecione o objeto cujo estilo será copiado, e, em 

seguida, aqueles que receberão a nova configuração. 

  Apagar: apaga objetos. Selecione o objeto desejado.   

Percebe-se  que  as  ferramentas  do  Geogebra  podem  ser  facilmente 

acessadas e apresentam descrições de como utilizá-las, dando condições para que o 

usuário  compreenda  o  passo  a  passo  das  construções  e  como  torná-las  dinâmicas 

(VAZ, 2012).  

Os  usuários  que  estão  em  um  nível  avançado  e/ou  intermediário  em 

relação a utilização do Geogebra podem criar animações para auxiliar no ensinar dos 

 
 
 
 
variados conteúdos matemáticos. Já os usuários iniciantes, podem baixar e usar os 

diversos  materiais  produzidos  por  meio  desse  software  como  animações, 

construções, vídeos, applets7, livros digitais feitos neste software (GeogebraBooks), 

que  estão  disponíveis  na  plataforma  oficial,  a  qual  será  apresentada  na  seção 

41 

seguinte.  

3.3 A PLATAFORMA OFICIAL 

Essa seção é fundamentada em (NÓBRIGA, 2017b) e apresenta algumas 

das  potencialidades  da  plataforma  oficial  do  Geogebra8,  especialmente  em  relação 

aos materiais disponíveis gratuitamente para download. 

Nos últimos anos o Geogebra deixou de ser apenas um software educativo 

de matemática e vem se tornando uma poderosa plataforma educativa que pode ser 

usada em diferentes áreas com objetivos que não se limitam apenas aos educacionais 

(NÓBRIGA, 2017b). 

Figura 3.26 – Interface inicial da plataforma Geogebra em 04 de agosto 2018. 

7 Pequenos softwares que executam atividades específicas no âmbito de outro programa maior. 

8 https://www.geogebra.org/home 

 
 
 
 
 
 
 
                                            
42 

Na  interface  inicial  (Figura  3.26),  tem-se  acesso  a  versão  online  do 

Geogebra  clicando  no  ícone  Iniciar.  Também  é  possível  acessar  os  aplicativos  e 

versões  online  e  offline,  por  meio  dos  links  correspondentes  nas  listas  Novos 

aplicativos matemáticos, Aplicativos clássicos e Aplicativos offline e realizar download 

das versões instaláveis em dispositivos móveis e computadores, além dos materiais 

didáticos disponíveis, por meio dos links Baixar Aplicativos localizados na parte lateral 

esquerda e na lista Aplicativos offline e do ícone Materiais Didáticos.  

Atualmente  a  plataforma  possui  mais  de  um  milhão  de  materiais 

desenvolvidos  no  Geogebra  por  usuários de  diversas  partes  do  mundo,  abordando 

diversos conteúdos matemáticos nos diferentes níveis de ensino, tais como: vídeos, 

GeogebraBooks e applets.  

Para  pesquisar  os  materiais  deve-se  digitar  a  palavra  chave  no  local 

indicado  pela  seta  vermelha  (Figura  3.26)  e,  em  seguida,  acionar  a  tecla  Enter. 

Escolhido o material desejado, pode-se usá-lo diretamente no navegador, ou ainda, 

baixá-lo, estudá-lo e modificá-lo com a devida atribuição ao autor. Pode-se também 

compartilhar  os  materiais  modificados  ou  criados,  no  entanto,  faz-se  necessária  a 

criação de uma conta na plataforma. 

A conta pode ser criada por meio do link Entrar no Sistema (localizado na 

parte superior direita da página inicial). Ao selecionar o link Entrar no Sistema será 

exibida uma janela (Figura 3.27), acionando Criar uma Conta será exibida uma janela 

para realização do cadastro na plataforma (Figura 3.28). 

Figura 3.27 - Criação de conta na plataforma Geogebra. 

 
 
 
 
Figura 3.28 - Cadastro na plataforma Geogebra. 

43 

Após inserir os dados solicitados no cadastro, é necessário clicar em Criar 

uma  Conta,  em  seguida,  completar  o  formulário  (Figura  3.29)  e  escolher  a  opção 

Gravar,  com  isso  a  criação  da  conta  será  concluída.  O  nome  cadastrado  será 

mostrado no canto superior direito da janela (Figura 3.30).  

Figura 3.29 - Preenchendo o perfil do usuário da plataforma Geogebra. 

 
 
 
 
 
Figura 3.30 - Conclusão da criação da conta na plataforma Geogebra. 

44 

A  conta  também  pode  ser  criada  vinculada  a  uma  outra  conta  (Google, 

Office 365, Facebook, Microsoft ou Twiter), clicando no ícone correspondente (Figura 

3.28) e seguindo os passos solicitados. 

Para  fazer  download  dos  materiais  disponíveis  na  plataforma,  é  preciso 

abrir o material desejado, clicar em 

(indicado  pela  seta  vermelha),  escolher  a 

opção  Detalhes,  clicar  em  Baixar,  marcar  a  opção  Eu  concordo  com  os  termos 

de licença não-comercial do GeoGebra e escolher a opção desejada (Figura 3.31).  

Figura 3.31 - Fazendo download na plataforma oficial do Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Uma importante ferramenta disponível na plataforma é o  Fórum. Trata-se 

de um ambiente virtual onde os usuários podem colocar e esclarecer dúvidas, trocar 

experiências,  sugerir  melhorias,  etc.  O  suporte  ao  Fórum  é  dado  pelos  próprios 

programadores e pela enorme comunidade do Geogebra. 

O Fórum pode ser acessado por meio do link Ajuda, que fica localizado na 

parte inferior da interface inicial da plataforma (Figura 3.32). 

Figura 3.32 – Acesso ao Fórum do Geogebra. 

A interface inicial Fórum é mostrada na Figura 3.33. 

Figura 3.33 - Fórum do Geogebra em 04 de agosto 2018. 

Apesar  do  riquíssimo  acervo  de  materiais  disponíveis  nessa  plataforma, 

esta  ainda  é  pouco  conhecida  por  grande  parte  dos  professores  de  Matemática. 

Entende-se que  esses  materiais,  utilizados  dentro  de  uma  proposta  de ensino  com 

atividades planejadas, podem favorecer a construção do conhecimento e possibilitar 

 
 
 
 
 
 
 
uma  aprendizagem  matemática  mais  significativa  (NÓBRIGA,  2017b).  Por  isso, 

selecionou-se alguns applets disponíveis nesta plataforma para auxiliar o ensino de 

volumes de sólidos geométricos no Ensino Médio.  

No  próximo  capítulo,  serão  apresentados  os  aspectos  metodológicos 

utilizados nesta pesquisa.

46 

 
4 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

47 

Em uma investigação, não se utiliza, em geral, apenas um método ou uma 

técnica, mas todos os que forem necessários ou apropriados para determinado caso. 

Na maior parte das vezes, é usada combinação de dois ou mais métodos (LAKATOS; 

MARCONI, 2003). Nesta pesquisa não foi diferente, para realizá-la, usou-se diferentes 

métodos  e  técnicas  de  pesquisas,  detalhados  a  seguir  juntamente  com  suas 

classificações. 

Quanto  a  sua  natureza,  esta  é  uma  pesquisa  aplicada  com  finalidade 

prática.  Para  atingir  os  objetivos  pretendidos,  resolveu-se  elaborar  e  aplicar  uma 

sequência  didática  (APÊNDICE  C),  de  forma  que  o  autor/pesquisador  possa  atuar 

como condutor do aluno na compreensão do processo de dedução das fórmulas de 

volume  dos  sólidos  geométricos  comumente  estudados  no  Ensino  Médio  (cubo, 

paralelepípedo, prisma, pirâmide, cilindro, cone e esfera). Entende-se que quando o 

aluno consegue compreender o processo de dedução das fórmulas, a possibilidade 

de  utilizá-las  adequadamente  na 

resolução  de  problemas  é  ampliada 

significativamente (LIMA, 2007). 

Em relação aos procedimentos, trata-se de uma investigação feita por meio 

de pesquisa de campo. Esse tipo de pesquisa é utilizado “com o objetivo de conseguir 

informações e/ou conhecimentos acerca de um problema, para o qual se procura uma 

resposta, ou de uma hipótese, que se queira comprovar, ou, ainda, descobrir novos 

fenômenos ou as relações” (LAKATOS e MARCONI, 2003, p. 186). 

Se  a  pesquisa  de  campo  envolver  um  experimento,  que  é  o  caso  desta 

pesquisa, depois da pesquisa bibliográfica deve-se:  

a)  selecionar  e  enunciar  um  problema,  levando  em  consideração  a 
metodologia apropriada; b) apresentar os objetivos da pesquisa, sem perder 
de vista  as metas  práticas;  c)  estabelecer  a  amostra correlacionada  com  a 
área  de  pesquisa  e  o  universo  de  seus  componentes;  d)  estabelecer  os 
grupos experimentais e de controle; e) introduzir os estímulos; f) controlar e 
medir os efeitos. (LAKATOS; MARCONI, 2003, p. 186). 

Após  realizar  uma  pesquisa  bibliográfica,  decidiu-se  utilizar  alguns  dos 

vários applets disponíveis na plataforma oficial do Geogebra, por entender que estes 

facilitariam a compreensão do conteúdo estudado. 

Elaborada a sequência didática, o passo seguinte foi  a definição do local 

onde a pesquisa seria realizada. Deveria ser uma escola com espaço e computadores 

 
 
 
 
48 

disponíveis  em  quantidade  suficiente  para  as  atividades.  Preferencialmente,  uma 

escola  cujos  alunos  apresentassem  dificuldades  na  aprendizagem  do  conteúdo 

proposto.  

Definida  a  escola,  foram  escolhidas  duas  turmas  de  3ª  série  do  Ensino 

Médio.  Uma  para  aplicação  da  sequência  didática  proposta,  e  outra  na  qual  o 

conteúdo  seria  ministrado  da  forma  tradicional.  O  perfil  da  escola  e  dos  alunos 

pesquisados é detalhado na próxima seção.  

Antes de iniciar a aplicação da sequência didática, em ambas as turmas, 

os alunos responderam sete Atividades Diagnósticas (APÊNDICE A) que objetivaram 

verificar  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  sobre  sólidos  geométricos,  sua 

classificação,  o  cálculo  de  volumes  e  também  sobre  conteúdos  matemáticos 

necessários para dedução das fórmulas, a saber: Teorema de Tales, semelhança de 

triângulos, Teorema de Pitágoras e áreas de figuras planas. 

A  partir  da  análise das  Atividades  Diagnósticas,  aplicou-se  as  Atividades 

de  Nivelamento  (APÊNDICE  B)  com  a  finalidade  de  aprimorar  conceitos  e 

propriedades  dos  conteúdos  de  aprendizagem  insatisfatória,  proporcionando  a 

obtenção  dos  conhecimentos  necessários  para  compreensão  da  dedução  das 

fórmulas  para  o  cálculo  de  volume  de  sólidos  geométricos.  Foram  considerados 

conteúdos de aprendizagem insatisfatória aqueles em que a turma apresentou índice 

de erro/resposta em branco superior a 30%.   

Ao  final  da  aplicação  da  sequência  didática foi aplicado  um  Questionário 

Comparativo  (APÊNDICE  D)  nas  duas  turmas,  composto  por  questões  sobre  o 

conteúdo estudado retiradas de vestibulares diversos e do Exame Nacional do Ensino 

Médio (ENEM), a fim de estabelecer uma comparação dos desempenhos de ambas e 

verificar  as  contribuições  da  aplicação  da  sequência  didática  em  relação  a 

metodologia tradicional. 

Para averiguar as hipóteses inicialmente definidas, foram feitas reflexões 

com base em observações sistemáticas e diálogos durante a realização da pesquisa 

e nos registros das impressões dos alunos sobre as atividades desenvolvidas, obtidos 

por  meio  da  aplicação  do  questionário  denominado  Questionário  Avaliativo 

(APÊNDICE E). 

Utilizou-se  o  raciocínio  hipotético-dedutivo  para  a  análise  dos  dados  e 

descrição dos resultados. No método hipotético-dedutivo,  

 
 
49 

[...] o cientista, através de uma combinação de observação cuidadosa, hábeis 
antecipações  e  intuição  científica,  alcança  um  conjunto  de  postulados  que 
governam  os  fenômenos  pelos  quais  está  interessado,  daí  deduz  ele  as 
consequências  por  meio  de  experimentação  e,  dessa  maneira,  refuta  os 
postulados,  substituindo-os,  quando  necessário,  por  outros,  e  assim 
prossegue. (KAPLAN,1972, p. 12 apud GIL, 2008, p. 12). 

Em pesquisas de campo, os procedimentos analíticos são principalmente 

de  natureza  qualitativa  (GIL,  2008).  Assim,  com  o  intuito  de  obter  coesão  com  os 

procedimentos  utilizados,  embora  tenha  sido  feita  uma  análise  quantitativa  simples 

dos  desempenhos  das  duas  turmas  no  Questionário  Comparativo,  a  abordagem 

adotada nesta pesquisa foi essencialmente qualitativa.  

Além  disso,  optou-se  pela  abordagem  qualitativa  porque  este  tipo  de 

investigação esclarece o dinamismo interno das situações, frequentemente invisível 

para observadores externos (GODOY, 1995, p. 63). 

4.1  CARACTERIZAÇÃO  DO  CAMPO  DE  PESQUISA  E  DOS  SUJEITOS 

ENVOLVIDOS  

A pesquisa foi realizada em duas turmas de 3ª série (Turma A e Turma B) 

do Ensino Médio de uma escola pública estadual com 202 alunos matriculados neste 

ano  de  2018  e  que  está  localizada  na  zona  urbana  de  um  município  do  semiárido 

piauiense. A escola possui uma sala de informática com 17 computadores, dos quais 

apenas 10 estavam funcionando no período em que a pesquisa foi realizada. 

A  Turma  A  é  composta  por  12  alunos  e  a  Turma  B  é  composta  por  23 

alunos. Na primeira turma, foi aplicada a sequência didática proposta nesse trabalho 

e, na segunda turma, o mesmo conteúdo foi ministrado da forma como normalmente 

é ensinada na escola, ou seja, tomando como base o livro didático e sem a utilização 

de tecnologias educacionais. Não havendo portanto, diferenças significativas, a turma 

A foi escolhida para a aplicação da sequência didática apenas por questões logísticas 

para este aplicador. 

De acordo com os arquivos desta escola, o Ideb registrado em 2017 foi de 

3,4 e o índice SAEPI registrado em 2017 no Ensino Médio em Matemática foi de 249,8 

na 1ª série, 239,3 na 2ª série e 247,2 na 3ª série, em uma escala que varia de 0 a 500. 

Tais  desempenhos  são  considerados  como  abaixo  do  básico  pelo  Ministério  da 

 
 
 
 
 
 
50 

Educação  (MEC)  e  pelo  SAEPI,  ou  seja,  indicam  que  os  alunos  não  atingiram  os 

conhecimentos básicos esperados para as séries avaliadas.  

Dentre  os  conhecimentos  esperados  e  não  atingidos  pelos  alunos  no 

SAEPI está a habilidade de resolver problemas envolvendo a área total e/ou volume 

de um sólido geométrico (prisma, pirâmide, cilindro, cone, esfera). Ainda segundo os 

arquivos escolares, uma avaliação diagnóstica feita do início do 2º semestre de 2017 

pela Secretaria Estadual de Educação do Piauí, mostrou que apenas 20% dos alunos 

da escola acertou os itens referentes a mesma habilidade. 

Os alunos de ambas as turmas possuem perfis semelhantes: a faixa etária 

varia de 16 a 29 anos; 70% dos alunos da Turma A e 73% da Turma B são filhos de 

trabalhadores rurais; a maioria (90% da Turma A e 91% da Turma B) concluiu o Ensino 

Fundamental na rede municipal de ensino do município onde a pesquisa foi realizada, 

o que indica que chegaram ao Ensino Médio com baixo desempenho em Matemática, 

tendo  em  vista  que  o  Ideb  do  município,  em  2015,  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental foi de 3,0.  

Além disso, como quase a totalidade dos alunos pesquisados concluiu a 2ª 

série do Ensino Médio na própria escola em 2017, o resultado do SAEPI para esta 

série neste mesmo ano evidencia o baixo desempenho desses alunos em Matemática. 

Como  pode-se  perceber,  é  necessário  melhorar  a  aprendizagem  dos 

alunos  da  escola  em  Matemática,  especialmente  em  relação  ao  volume  de  sólidos 

geométricos  e,  consequentemente,  o  desempenho  destes  nas  avaliações  externas. 

Dessa forma, considerou-se que essa escola seria um local ideal para aplicação da 

sequência  didática  proposta  nesta  pesquisa  e  que  será  apresentada  da  próxima 

seção. 

4.2 APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES 

Nesta  seção  serão  descritos  os  procedimentos  metodológicos  utilizados 

durante o desenvolvimento das atividades. A aplicação das atividades ocorreu durante 

o  período  de  abril  a  junho  de  2018.  O  tempo  de  duração  de  cada  aula  foi  de  50 

minutos. 

 
 
 
 
 
 
4.2.1 Diagnóstico 

51 

As Atividades Diagnósticas foram aplicadas nas duas turmas pesquisadas. 

O tempo de aplicação foi de duas aulas. Para que o diagnóstico pudesse retratar com 

precisão  a  realidade  das  turmas,  durante  a  aplicação  destas  atividades  não  foi 

permitido que os alunos consultassem materiais como livros e celulares e também não 

houve  interferência  por  parte  do  pesquisador  no  sentido  de  orientar  e/ou  ajudar  os 

alunos na resolução. 

4.2.2 Nivelamento  

A partir da análise das Atividades Diagnósticas, constatou-se que os alunos 

de ambas as turmas apresentavam deficit de aprendizagem significativos em relação 

aos  conceitos  e  propriedades  da  Geometria  Plana  e  Espacial  analisados.  Com  o 

intuito  de  aprimorar  os  conhecimentos,  foi  elaborada  e  apresentada  uma  síntese  – 

sem  um  aprofundamento  teórico  mais  rebuscado  –  para  retomada,  por  meio  aulas 

expositivas dialogadas, dos seguintes conteúdos: Teorema de Tales, semelhança de 

triângulos, Teorema de Pitágoras e áreas de figuras planas. Essa retomada ocorreu 

durante três aulas. 

Em  seguida,  iniciou-se,  na  Turma  B,  o  ensino  de  volume  de  sólidos 

geométricos da forma tradicional, tendo como principal recurso didático o livro adotado 

pela  escola,  e  na  Turma  A,  iniciou-se  a  aplicação  das  Atividades  de  Nivelamento 

(APÊNDICE B), que foram realizadas em 06 aulas.  

A  primeira  atividade  de  nivelamento  tem  o  objetivo  de  aprimorar  a 

percepção das diferenças entre poliedros e não poliedros e classificá-los de acordo 

com  suas  características.  Para  iniciar  esta  atividade,  colocou-se  alguns  objetos  do 

cotidiano  dos  alunos  com  formatos  diferentes  sobre  uma  mesa  e  selecionou-se 

aleatoriamente quatro alunos da turma para separarem os objetos em dois grupos: os 

poliedros  e  os  não  poliedros.  Concluída  a  separação,  pediu-se  que  os  alunos 

justificassem  suas  escolhas.  Apesar  de  não  ter  ocorrido  erros  na  separação, 

aproveitou-se a oportunidade para reforçar os conceitos de poliedros e não poliedros. 

Ainda como os objetos sobre a mesa, selecionou-se outros quatro alunos 

da turma para dividirem os objetos conforme sua semelhança com paralelepípedos, 

cubos, cilindros, cones, pirâmides e esferas. Nesta separação houve alguns pequenos 

 
 
 
 
52 

equívocos que foram sanados observando as definições destes sólidos. Para finalizar 

a atividade, enfatizou-se que o cilindro, o cone e a esfera são gerados pelo giro de 

uma  curva  ou  de  um  segmento  de  reta,  chamada  geratriz, em  torno  de  um  eixo  de 

rotação. 

Por  meio  da  realização  da  segunda  e  terceira  atividades,  os  alunos 

construíram,  com  base  na  investigação,  a  ideia  intuitiva  de  volume  de  um  sólido 

geométrico.  A  partir  da  realização  da  quarta  e  quinta  atividades,  apresentou-se  as 

definições  de  cilindro  e  cones  generalizados,  respectivamente,  conceitos  até  então 

novos para os alunos. Com base nos questionamentos e depoimentos feitos durante 

estas  atividades,  percebeu-se  que  as  definições  foram  compreendidas.  Essa 

constatação  foi  também  verificada  por  meio das  respostas  apresentadas  oralmente 

pelos alunos, quando solicitados para classificar alguns sólidos geométricos de acordo 

com as definições de cilindro e cone generalizados. 

A  ideia  de  volume  adquirida  na  segunda  e  terceira  atividades  foi 

fundamental  para  que  os  alunos  atingissem  o  objetivo  da  sexta  atividade  que  é 

construir  o  conceito  formal  de  volume  a  partir  da  apresentação  de  pressupostos 

(APÊNDICE  B)  sobre  sólidos  geométricos.  A  confirmação  da  assimilação  deste 

conceito foi feita com base na participação ativa e nas respostas dadas pelos alunos 

aos questionamentos feitos durante a sexta atividade, bem como nas discussões dos 

pressupostos  feitas  na  sétima  e  última  atividade  de  nivelamento,  cujo  objetivo  é 

discutir os pressupostos que definem o conceito de volume com base na análise de 

objetos encontrados em nosso cotidiano. 

4.2.3 Ambientação com o Geogebra  

Nenhum aluno conhecia o Geogebra, por isso foi necessário um momento 

de  apresentação  e  ambientação  com  este  software.  Durante  duas  aulas  com  50 

minutos, apresentou-se, por meio de um projetor de imagens e dos computadores da 

sala  de informática  da  escola,  as  principais  ferramentas  do  Geogebra  Clássico  5.0, 

dando ênfase para Janela de Visualização 3D.  

Por não haver computadores suficientes para que cada aluno ficasse em 

um computador, formou-se três duplas (cada uma composta por um aluno que tinha 

dificuldade e outro que possuía mais facilidade com a informática) para ficar em um 

único computador. Dessa forma, à medida em que apresentava-se cada ferramenta 

 
 
 
por  meio  do  projetor,  os  alunos  as  identificavam  na  janela  do  Geogebra  com  suas 

respectivas funções. Além de conhecerem as principais ferramentas,  os estudantes 

foram  orientados  a  realizarem  construções  dos  sólidos  geométricos  estudados  e 

planificações  de  alguns  deles.  Feito  isso,  deu-se  início  as  atividades  da  sequência 

53 

didática.  

4.2.4 A sequência didática 

A  sequência  didática  utilizada  nesta  pesquisa  é  composta  por  atividades 

com foco investigativo e foi elaborada para ensinar o conteúdo de volumes de sólidos 

geométricos  no  Ensino  Médio  com  ênfase  na  dedução  das  fórmulas  utilizadas  e 

verificar  as  contribuições  do  uso  do  software  Geogebra  para  a  compreensão  do 

conteúdo e, consequentemente, para o desempenho em questões que envolvam esse 

conteúdo. 

Para  alcançar  esta  finalidade,  as  atividades  que  a  compõe  foram 

organizadas  para  que  o  professor/pesquisador  e  os  alunos/pesquisados  possam 

interagir e trabalhar conjuntamente, de forma que estes possam participar ativamente 

da  construção  do  conhecimento  tendo  o  auxílio  de  applets  desenvolvidos  no 

Geogebra.  

Para  isso,  desenvolveu-se  atividades  onde  o  professor/pesquisador  não 

precisasse voltar sua atenção aos aspectos operacionais do software e sim auxiliar os 

alunos  na  formulação  de  conjecturas,  conclusões  e  justificativas  a  partir  das 

manipulações  dos  sólidos  geométricos  contidos  nos  applets  usados  em  cada 

atividade.  

Assim, para implementação desta sequência didática não é necessário que 

professores e alunos possuam conhecimentos avançados de informática, pois, suas 

atividades foram pensadas neste sentido. Os applets utilizados possibilitam diferentes 

visualizações, fazer alterações em suas dimensões, verificar invariâncias, formular e 

testar conjecturas, dentre outras. 

A aplicação da sequência didática ocorreu durante 06 aulas.  

A  primeira  atividade  tem  por  objetivo  deduzir  a  fórmula  para  calcular  o 

volume  de  um  paralelepípedo.  Para  auxiliar  nesta  tarefa  utilizou-se  o  applet 

(MANETTA,  2017)  que  permite  preencher  um  paralelepípedo  com  cubos  unitários 

(Figura 4.1). 

 
 
 
Figura 4.1 – Interface do applet com um paralelepípedo de dimensões 5, 3 e 4 completamente 
preenchido com 60 cubos unitários. 

54 

Neste applet é possível alterar as dimensões do paralelepípedo por meio 

dos  controles  deslizantes 𝑎, 𝑏 e 𝑐,  bem  como  preenchê-lo  com  cubos  unitários  por 

meio  do  controle  deslizante 𝑛 e  verificar  imediatamente  o  seu  volume.  Também  é 

possível  fazer  a  planificação  do  paralelepípedo.  Essas  características  foram 

fundamentais para os alunos conjecturarem que o volume do paralelepípedo é dado 

pelo produto de suas dimensões.  

Ao pedir aos alunos que alterassem as dimensões do paralelepípedo por 

diversas vezes e preenchessem o paralelepípedo com cubos unitários, não demorou 

muito  para  perceberem  que  em  todos  os  casos  testados  o  volume  era  dado  pelo 

produto  de  suas  dimensões.  Seguindo  o  processo  de  investigação,  foi  solicitado 

também que alterassem repetidas vezes apenas uma das dimensões e observassem 

o  que  ocorria  com  o  valor  do  volume.  Depois  de  algumas  observações,  os  alunos 

perceberam que o volume era proporcional a cada uma de suas dimensões.  

O  passo  seguinte  foi  explicar  aos  alunos  que,  apesar  de  todas  as 

evidências, não era possível ainda garantir que o volume de um paralelepípedo era 

dado pelo produto de suas dimensões e para isso, é necessário e formalização através 

de  argumentos  matemáticos.  Então,  fez-se  a  demonstração  para  números  naturais 

apresentada  em  (LIMA  et  al.,  2006)  e  concluiu-se  que V(a,b,c) = abc,  sendo 𝑎, 𝑏, 𝑐 

números naturais e V(a,b,c) o volume do paralelepípedo.  

 
 
 
 
55 

Indagou-se,  em  seguida  que,  se  a, b  ou  c  fossem  números  reais  ainda 

teríamos V(a,b,c) = abc. Os alunos responderam prontamente que sim e, novamente, 

enfatizou-se que é necessário provar matematicamente, mas que essa formalização 

extrapolava o escopo do Ensino Médio. Assim, apresentou-se, sem demonstração, o 

Teorema  Fundamental  da  Proporcionalidade  (LIMA,  et  al.  2013)  para  garantir  que   

V(a, b, c) = abc, quaisquer que sejam a, b e c reais. 

Para  finalizar  a  primeira  atividade,  enfatizou-se  que  o  volume  de  um 

paralelepípedo também pode ser visto como o produto da área do retângulo que forma 

a sua base pela altura. Como o cubo é um caso particular de paralelepípedo com as 

três dimensões iguais, seu volume é dado por V(a, a, a) = a³, onde a é aresta do cubo.  

A segunda atividade apresenta o Princípio de Cavalieri. Antes de enunciá-

lo,  colocou-se  três resmas  dispostas  sobre  uma  mesa,  empilhando-as  de  maneiras 

diferentes (Figura  4.2)  e  foi  questionado  se os  volumes  de  cada  disposição  seriam 

iguais ou diferentes.  

Figura 4.2 - Pilhas de Papel.  

Fonte: Lima et al. (2006). 

Embora a maioria dos alunos tenha informado que os volumes eram iguais, 

inicialmente não houve consenso em relação a isso. Porém, não foi difícil conduzi-los 

a concluírem, intuitivamente, que os volumes das pilhas de papéis eram iguais já que 

eram  formadas  pela  mesma  quantidade  de  papéis  com  o  mesmo  formato  e 

dimensões.  Porém,  destacou-se  que  ainda  faltavam  argumentos  matemáticos  para 

explicar  esse  fato,  mas  que  existe  um  importante  resultado  matemático,  conhecido 

como Princípio de Cavalieri, que possibilita validar a intuição de que os volumes são 

iguais.  

Antes de enunciar o Princípio de Cavalieri, pediu-se para os alunos abrirem 

o  applet  (AWILA,  2017)  que  ilustra  o  referido  princípio  (Figura  4.3).  Para  tornar 

possível  a  visualização  dos  sólidos  em  diferentes  perspectivas,  solicitou-se  que 

 
 
 
 
 
clicassem, segurassem e arrastassem o botão direito do mouse em qualquer ponto 

do applet. Também alteraram a altura e a quantidade de lados do prisma construído 

ao lado do paralelepípedo e movimentaram o plano que secciona os sólidos por meio 

dos controles deslizantes situados na parte esquerda do applet.  

56 

Figura 4.3 – Interface do applet utilizado na segunda atividade da sequência didática. 

Encerrando  a  segunda  atividade,  apresentou-se  o  Princípio  de  Cavalieri 

(DIAS,  et  al.,  2013)  e  explicou-se  a  possibilidade  de  ser  demonstrado,  mas  seria 

apresentado como pressuposto, uma vez que sua demonstração requer ferramentas 

matemáticas avançadas para o Ensino Médio.  

Por  meio  da  terceira  atividade  deduziu-se  a  fórmula  para  o  cálculo  do 

volume do prisma e do cilindro generalizado. Foi iniciada solicitando aos alunos que 

abrissem o applet (BARRERA, 2017), que consiste em uma animação que contém um 

prisma hexagonal com base contida num plano horizontal, construído ao lado de um 

paralelepípedo, cuja base possui área igual a base do prisma e também está contida 

no mesmo plano horizontal (Figura 4.4). Tanto o prisma quanto o paralelepípedo são 

cortados por outro plano horizontal que produz seções de mesma área, no prisma e 

no paralelepípedo, respectivamente. O applet possibilita alterar a inclinação e a altura 

dos sólidos e do plano que os cortam e calcula instantaneamente o volume de cada 

um dos sólidos entre os planos.  

 
 
 
 
 
Figura 4.4 – Interface do applet utilizado na terceira atividade da sequência didática. 

57 

Os  discentes  alteraram  por  diversas  vezes  a  inclinação  e  a  altura  dos 

sólidos e do plano que os cortam por meio dos controles deslizantes situados na parte 

esquerda  do  applet  e  observaram  que  os  volumes  dos  dois  sólidos  permaneciam 

sempre  iguais.  Em  seguida,  foram  conduzidos  a  utilizarem  o  Princípio  de  Cavalieri 

para conjeturarem que o volume do prisma  é igual ao produto da área de sua base 

pela altura, já que o volume do paralelepípedo também é calculado deste modo.  

Todavia,  ressaltou-se  que  por  ser  apenas  uma  suspeita,  havia  a 

necessidade de ser formalizada matematicamente para ser válida. Então, a partir dos 

conhecimentos  adquiridos  através  do  applet,  apresentou-se  a  dedução  contida  em 

Dias  et  al.  (2013)  e  concluiu-se  que  os  volumes  de  um  prisma  e  um  cilindro 

generalizado quaisquer são dados pelo produto da área da base pela altura.  

A quarta atividade tem a finalidade de deduzir a fórmula para o cálculo do 

volume da pirâmide e do cone. Foi a atividade com o maior tempo de duração pois, 

antes de fazer a dedução pretendida, foi necessário apresentar os Teoremas 1, 2, 3 e 

4 (APÊNDICE C). 

Antes da apresentação do Teorema 4, utilizou-se o applet (RAMOS, 2016). 

Trata-se de  uma  construção em  que  é  possível decompor  um  prisma  triangular  em 

três  pirâmides  de  mesmo  volume,  movimentando  o  controle  deslizante  n,  e  ainda 

calcula seus volumes (Figura 4.5). A construção também possibilita modificar a altura 

da pirâmide movimentando o controle deslizante hprisma.  

 
 
 
Figura 4.5 – Applet da quarta atividade da sequência didática: decomposição do prisma em três 
pirâmides de mesmo volume. 

58 

Este  applet  foi  fundamental  para  os  estudantes  compreenderem  que  um 

prisma triangular pode ser decomposto em três pirâmides de volumes iguais e que o 

mesmo acontece a um prisma qualquer, já que este pode ser decomposto em prismas 

triangulares.   

A partir dos Teoremas 1, 2, 3 e 4 (APÊNDICE C), foi possível deduzir que 

os volumes de uma pirâmide e um cone são dados pela terça parte do produto da área 

de base pela medida da altura.  

A quinta e última atividade da sequência didática, apresenta a dedução da 

fórmula para o cálculo do volume da esfera por meio do conjunto formado por cinco 

applets (NÓBRIGA, 2017a). No primeiro applet (Figura 4.6), é possível acompanhar 

os  passos  da  construção  de  uma  anticlepsidra 9  ao  lado  de  uma  esfera,  ambas 

apoiadas sobre um mesmo plano horizontal. 

9 É um sólido obtido a partir de um cilindro equilátero de raio 𝑅, retirando-se deste, dois cones de raio 
𝑅 que têm os vértices no ponto médio do segmento que liga os centros das bases do cilindro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
Figura 4.6 – Interface do primeiro applet da quinta atividade da sequência didática: construção da 
anticlepsidra. 

59 

.     

Com  o  controle  deslizante  “Etapas”  na  posição  0,  solicitou-se  que 

movessem  gradativamente  o  controle  deslizante  da  posição  0  até  a  posição  6  e 

acompanhassem a construção da anticlepsidra. Com o controle deslizante na posição 

6, pediu-se para esconder o cilindro e os cones clicando, respectivamente, nos botões 

Exibir/Esconder Cilindro e Exibir/Esconder Cones e clicando com o botão direito do 

mouse na Janela 3D, segurassem e arrastassem o cursor do mouse para visualizarem 

a anticlepsidra de diferentes ângulos.  

O  segundo  applet  (Figura  4.7)  também  contém  uma  anticlepsidra 

construída  ao  lado  de  uma  esfera  (sua  altura  é  o  dobro  do  raio  da  esfera)  ambas 

apoiadas em um plano horizontal e cortadas por outro plano horizontal e paralelo ao 

plano de apoio.  

Por meio deste segundo applet, pode-se calcular e comparar as áreas das 

seções determinadas pelo plano horizontal e a anticlepsidra e pelo plano horizontal e 

a esfera, sendo a primeira seção uma coroa circular e a segunda, um círculo. Dessa 

forma  foi  possível  demonstrar  que  as  áreas  das  seções  são  sempre  iguais 

independentemente da altura em que o plano intercepta os sólidos.  

 
 
 
 
 
 
Figura 4.7 - Interface do segundo applet da quinta atividade da sequência didática: áreas das seções.     

60 

Para movimentar o plano que corta os sólidos, os alunos clicaram sobre o 

ponto 𝑅 e o arrastaram para cima e para baixo, observando o que acontecia com a 

área das seções. Depois de algumas movimentações perceberam que as áreas eram 

sempre iguais. Em seguida, perguntou-se aos alunos o que o Princípio de Cavalieri 

sugere  sobre  o  volume  dos  dois  sólidos.  Após  alguns  instantes  de  silêncio,  dois 

estudantes  responderam  que,  de  acordo  com  esse  princípio,  os  volumes  dos  dois 

sólidos seriam iguais e os demais alunos concordaram com a resposta. No entanto, 

novamente,  explicou-se  que  se  tratava  apenas  de  uma  conjectura  que  deveria  ser 

demonstrada  e  que  isso  seria  feito  após  a  apresentação  do  terceiro  applet  desta 

atividade. 

Com  a  finalidade  de  fazer  com  que  os  alunos  percebessem  a  relação 

existente entre o comprimento do raio do círculo menor da coroa circular determinada 

pela  interseção  do  plano  com  a  anticlepsidra  e  a  distância  do  centro  da  coroa  ao 

vértice do cone, usou-se o terceiro applet (Figura 4.8). Nele, tem-se uma anticlepsidra 

cortada por outro plano horizontal e paralelo ao plano de sua base, determinando uma 

coroa circular.  

Por  meio  deste  applet  é  possível  calcular  e  comparar  o  comprimento  do 

raio  do  círculo  menor  da  coroa  e  a  distância  de  seu  centro  ao  vértice  do  cone, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
movimentando o plano horizontal paralelo ao plano de apoio e clicando com o botão 

esquerdo do mouse sobre o ponto R, arrastando-o para cima ou para baixo. 

 Figura 4.8 - Interface do terceiro applet da quinta atividade da sequência didática: comparação entre 
o raio do círculo menor da coroa e a distância do centro ao vértice do cone. 

61 

Através  desta  animação  os  alunos  observaram  e  conjecturaram  que  o 

comprimento do raio do círculo menor da coroa e a distância de seu centro ao vértice 

do  cone  são  sempre  iguais.  O  interessante  foi  que,  antes  que  se  enunciasse, 

perceberam a necessidade de se formalizar e provar matematicamente a conjectura, 

o  que  deixou  claro  que  os  mesmos  já  estavam  compreendendo  como  ocorre  o 

processo de dedução de fórmulas matemáticas. 

 Para demonstrar que o comprimento do raio do círculo menor da coroa e 

a  distância  de  seu  centro  ao  vértice  do  cone  é  sempre  igual,  apresentou-se  a 

demonstração contida em Dias et al. (2013). Por ser uma demonstração simples que 

utiliza basicamente semelhança de triângulos (conteúdo revisado nas  atividades de 

nivelamento), os alunos não tiveram dificuldade para compreendê-la.  

A conjectura concebida com base no terceiro applet foi demonstrada com 

o auxílio do quarto applet (Figura 4.9).  

 
  
    
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.9 - Interface do quarto applet da quinta atividade da sequência didática: demonstração que 
as áreas das seções são iguais. 

62 

Este  applet  apresenta  a  demonstração  em  etapas.  Ocorre  por  meio  do 

controle deslizante “Etapas” que varia da posição 0 até a posição 12. Após cada etapa 

foram feitas intervenções com o intuito de possibilitar que os alunos compreendessem 

os caminhos que levaram a conclusão da demonstração. Os elementos descritos em 

cada  etapa  são  indicados  imediatamente  na  anticlepsidra  e  na  esfera  que  estão 

localizadas  na  parte  direita  do  applet,  isso  facilitou  muito  o  entendimento  da 

demonstração. 

Ao final da demonstração, mais uma vez perguntou-se o que o Princípio de 

Cavalieri permitia afirmar sobre os volumes da anticlepsidra e da esfera, prontamente 

eles  responderam  que  este  garantia  a  igualdade  entre  os  volumes.  Com  isto,  para 

concluir a dedução, faltava apenas encontrar o volume da anticlepsidra, que é dado 

pela diferença entre o volume do cilindro e o volume dos dois cones. Quatro dos doze 

alunos  da  turma  conseguiram  concluir  que  o  volume 𝑉 de  uma  esfera  de  raio 𝑅 é 

calculado por meio da fórmula 

                                                   (4.1) 

.343RV 
  
 
 
 
                                                          
 
Para  aqueles que não  conseguiram  concluir a  dedução,  apresentou-se o 

quinto e último applet (Figura 4.10), contendo as etapas de finalização da dedução. 

Sem maiores dificuldades estes alunos conseguiram compreender a parte restante da 

dedução, isso foi percebido pelos depoimentos dos estudantes.  

63 

Figura 4.10 - Interface do quinto applet da quinta atividade da sequência didática: concluindo a 
dedução do volume da esfera. 

Todos os applets utilizados nesta pesquisa também podem ser acessados 

em https://bit.ly/2PnsmWM.   

Conforme mencionado na introdução deste capítulo, ao final da sequência 

didática foram aplicados o Questionário Comparativo, que ocorreu em duas aulas, e 

o Questionário Avaliativo, durante uma aula. 

 
 
 
 
 
 
 
5 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

64 

Neste  capítulo,  são  apresentados  os  resultados  desta  pesquisa.  Na 

primeira seção, são feitas análises sobre as atividades que antecederam a sequência 

didática; na seção seguinte, são descritos os principais resultados obtidos por meio 

da realização da sequência didática. Na terceira e última seção, faz-se a análise dos 

desempenhos das turmas no Questionário Comparativo. As respostas aqui descritas 

são  literais,  não  havendo,  portanto,  inferência  do  autor  da  pesquisa  às  regras 

gramaticais, nem tampouco à conceituação matemática.  

5.1 PREPARAÇÃO 

5.1.1 Atividades Diagnósticas 

A  análise  do  desempenho  das  turmas  nas  Atividades  Diagnósticas  foi 

fundamental não apenas para diagnosticar o conhecimento dos alunos, mas também 

para situar e redirecionar as etapas seguintes da pesquisa. Detectou-se que as turmas 

apresentavam níveis de conhecimento similares em relação dos conteúdos avaliados. 

Apenas  a  Atividade  6  apresentou  uma  diferença  considerável  de  desempenho. 

(Gráfico 1). 

Gráfico 1 – Desempenho das turmas nas Atividades Diagnósticas. 

Desempenho - Atividades Diagnósticas

%
2
9

%
0
9

%
0
0
1

%
3
8

%
6
9

%
2
9

%
7
8

%
0
5

%
8
4

%
1
4

%
6
1

%
8

%
7
1

%
6
1

Atividade 1 Atividade 2 Atividade 3 Atividade 4 Atividade 5 Atividade 6 Atividade 7

TURMA A

TURMA B

/

E
B
A
S
O
Ã
N
O
R
R
E
E
D
%

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os índices de erros e atividades não respondidas foram muito elevados em 

ambas as turmas (Gráfico 1). Os principais deficit de aprendizagem detectados foram: 

1. Falta de argumentações apropriadas para justificar as diferenças entre 

figuras planas e sólidos geométricos, poliedros e não poliedros, a partir de 

65 

suas propriedades; 

2. Incapacidade de aplicar o Teorema de Tales em triângulos; 

3. Dificuldades para identificar e justificar a  Semelhança de Triângulos e, 

consequentemente, a razão de semelhança de figuras semelhantes; 

4. Desconhecimento  do  Teorema  de  Pitágoras  e/ou  dificuldades  para 

utilizá-lo para descobrir o lado desconhecido de um triângulo retângulo; 

5. Dificuldades  para  calcular  a  área  de  figuras  planas,  principalmente  do 

círculo. 

6. Desconhecimento  das  fórmulas  para  cálculo  de  volume  de  sólidos 

geométricos, principalmente do cilindro, do cone e da esfera. 

5.1.2 Atividades de Nivelamento 

A 

revisão  dos  conteúdos 

identificados  como  de  aprendizagem 

insatisfatória,  foi  fundamental  para  conhecer  com  mais  profundidade  o  nível  de 

conhecimento  das  turmas  sobre  o  conteúdo  estudado.  Pôde-se  perceber  que 

realmente  apresentavam  graves  lacunas  conceituais,  mas  a  situação  não  era  tão 

crítica quanto imaginou-se a partir da análise das Atividades Diagnósticas.  

À  medida  em  que  os  conteúdos  eram  revisados  e  as  atividades 

coletivamente resolvidas, ouvia-se depoimentos como “Agora estou lembrando que já 

estudei esse conteúdo professor”, “A questão era tão fácil, só que não lembrava mais 

como fazia”, principalmente em relação ao Teorema de Pitágoras, Teorema de Tales 

e áreas de figuras planas. Em contrapartida, identificou-se que vários erros cometidos 

nas  Atividades  Diagnósticas  estavam  relacionados  às  dificuldades  em  efetuar 

multiplicações e divisões entre números decimais.  

As Atividades de Nivelamento permitiram aos alunos o aprimoramento e/ou 

construção dos conhecimentos utilizados nas deduções das fórmulas para o cálculo 

de  volume  dos  sólidos  geométricos  e,  embora  não  tenham  preenchido  todas  as 

lacunas de aprendizagem dos alunos, possibilitaram o embasamento necessário para 

realização das atividades da sequência didática.  

 
 
 
5.1.3 Atividades de ambientação com o Geogebra  

66 

Por  meio  das  atividades  de  ambientação  com  o  Geogebra  foi  possível 

perceber que o uso deste software atrai a atenção, desperta o interesse e curiosidade 

dos  alunos  e  os  motiva  a  participarem  da  aula.  Fato  este  ratificado  posteriormente 

durante o desenvolvimento da sequência didática.  

Conforme  mencionado  na  seção  4.2.3,  nenhum  dos  alunos  pesquisados 

conhecia o Geogebra. Apesar disso, observou-se que mesmo aqueles que possuíam 

pouca habilidade no uso do computador, não tiveram grandes dificuldades em utilizá-

lo e realizar as atividades de ambientação, o que confirma que o Geogebra possibilita 

ao usuário ser autodidata (VAZ, 2012). As respostas à Questão 8 (APÊNDICE E), que 

buscou  identificar  as  dificuldades  encontradas  na  utilização  do  Geogebra,  são 

conclusivas  em  relação  a  facilidade  do  uso  deste  software,  já  que  nenhum  aluno 

afirmou ter tido dificuldades. 

Notou-se que as representações e visualizações dos sólidos, assim como 

as  planificações  feitas  no  Geogebra,  contribuíram  para  melhorar  a  percepção  das 

características e dos elementos (quantidade de vértices, arestas, faces e diagonais) 

que compõem os sólidos geométricos. Esta compreensão é muito prejudicada quando 

são usadas apenas as imagens contidas nos livros didáticos.  

5.2 ANÁLISE DA APLICAÇÃO SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Reitera-se que os objetivos da sequência didática são ensinar o conteúdo 

de  volumes  de  sólidos  geométricos  no  Ensino  Médio  com  ênfase  na  dedução  das 

fórmulas  utilizadas  e  verificar  as  contribuições  do  uso  do  software  Geogebra  neste 

processo.  

Durante o desenvolvimento da sequência didática, percebeu-se a evolução 

dos alunos, principalmente em relação a compreensão do processo de construção do 

saber matemático. As manipulações e experimentações feitas por meio dos  applets, 

como  as  alterações  das  dimensões  dos  sólidos  e  observações  instantâneas  dos 

efeitos  provocados  no  volume  destes,  foram  essenciais  para  o  estabelecimento  de 

relações  matemáticas  entre  os  elementos  que  compõem  os  sólidos  e  para  o 

desenvolvimento de conjecturas, formalizações e, em alguns casos, generalizações 

dos resultados obtidos.  

 
 
 
 
67 

Um obstáculo encontrado foi que os estudantes não estavam acostumados 

com  as  deduções  de  fórmulas  matemáticas.  Segundo  eles,  em  sala  de  aula, 

normalmente são apresentadas apenas as fórmulas, seguidas de algumas utilidades 

e aplicações e solicitado para que as utilizem na resolução dos problemas contidos 

no livro didático. Isso ajuda a ratificar que muitos estudantes brasileiros concluem o 

Ensino Médio sem jamais ter visto uma demonstração (LIMA, 2007). 

O  desenvolvimento  de  habilidades  relativas  à  visualização  de  objetos 

tridimensionais é um fator determinante para o estudo da geometria espacial (RITTER, 

2011). A esse respeito, os benefícios da utilização da Geogebra foram evidentes. As 

múltiplas  visualizações  de  objetos  geométricos  proporcionadas  por  este  software 

foram  fundamentais  para  que  conseguissem  compreender  a  dedução das  fórmulas 

usadas para o cálculo de volumes. 

A  movimentação do plano que secciona os sólidos nos applets utilizados 

nas  atividades  2  e  3  contribuiu decisivamente  para  a  compreensão  do  Princípio  de 

Cavalieri e a aplicação deste na dedução do volume dos cilindros generalizados.  

A visualização da decomposição do prisma em três pirâmides de mesmo 

volume,  feita  de  forma  animada  e  dinâmica  através  do  applet  utilizado,  facilitou  a 

compreensão  de  que  o  volume  da  pirâmide  é  a  terça  parte  do  volume  do  prisma. 

Embora  os  livros  didáticos  contenham  construções  bidimensionais,  seu  caráter 

estático não deixa claro essa decomposição. 

A dedução do volume da esfera por meio do Princípio de Cavalieri foi, sem 

dúvida,  a  mais  favorecida  pelo  uso  do  Geogebra.  A  construção  dos  sólidos 

necessários  para  auxiliar nesta  dedução, além  das  seções  que  o  plano  paralelo ao 

plano de apoio da anticlepsidra e da esfera determina nestes sólidos, é muito difícil de 

ser feita na lousa ou no caderno. A compreensão de que estas seções possuem áreas 

iguais  é  extremamente  importante  para  realizar  esta  dedução  e  o  Geogebra  se 

mostrou eficaz nesse aspecto. 

 Ao  acompanhar  os  passos  da  construção  da  anticlepsidra,  os  alunos 

identificaram claramente os elementos e as características deste sólido e as seções 

que um plano paralelo ao plano de sua base determinam tanto na anticlepsidra (coroa 

circular)  como  na  esfera  (círculo)  (Figura  5.1)  e,  através  da  investigação,  não 

apresentaram dificuldades para entender que as áreas das seções são sempre iguais, 

independentemente na altura do plano.  

 
 
Figura 5.1 – Seções determinadas pelo plano paralelo ao plano da base da anticlepsidra e da esfera. 

68 

Todos  os  alunos  que  utilizaram  a  Geogebra  informaram,  por  meio  da 

Questão 9 (APÊNDICE E), que seu uso ajudou a compreender melhor a dedução das 

fórmulas para o cálculo de volume. A Figura 5.2 apresenta alguns depoimentos. 

Figura 5.2 – Algumas impressões dos alunos sobre a utilização do Geogebra. 

Dentre os pontos positivos da utilização do Geogebra apontados estão a 

facilidade de manuseio, compreensão do conteúdo e agilidade para testar resultados 

(Figura 5.3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Figura 5.3 – Alguns pontos positivos da utilização do Geogebra. 

69 

Fica  claro,  portanto,  que  processo  de  representação,  visualização  e 

mentalização dos sólidos, importante para o estudo de volumes, foi facilitado pelo uso 

do Geogebra. 

5.3 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO COMPARATIVO  

A aplicação do Questionário Comparativo (APÊNDICE D), composto por 16 

questões  relativas  ao  tema  deste  trabalho,  extraídas  do  ENEM,  de  avaliações  em 

larga escala e de alguns vestibulares de universidades brasileiras, ocorreu logo após 

a  implementação  da  sequência  didática  e  teve  como  objetivo  estabelecer  uma 

comparação  do  desempenho  entre  as  turmas  pesquisadas  após  a  aplicação  da 

sequência didática proposta. Um dos 12 alunos da Turma A foi transferido para outra 

escola antes da aplicação deste questionário, portanto, a referida turma ficou com 11 

alunos. 

A  análise  do  desempenho  através  deste  questionário  mostrou  que  os 

alunos que utilizaram os applets desenvolvidos no Geogebra (Turma A) apresentaram 

rendimento superior aos alunos que não utilizaram este  software (Turma B). Em 13 

das 16 questões, o desempenho da Turma A foi melhor que o da Turma B (Gráfico 2).  

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Gráfico 2 – Desempenho das turmas no Questionário Comparativo. 

DESEMPENHO - QUESTIONÁRIO COMPARATIVO

%
0
0
1

%
5
9

%
7
8

%
2
8

S
O
T
R
E
C
A
E
D
%

%
2
8

%
0
7

%
5
5

%
5
5

%
6
5

%
5
5

%
4
6

%
1
6

%
5
5

%
2
5

%
3
7

%
3
7

%
5
6

%
5
5

%
3
4

%
3
4

%
3
4

%
5
5

%
2
5

%
5
4

%
9

%
2
8

%
2
7

%
4
6

%
6
5

%
6
2

%
0

%
4

TURMA A

TURMA B

Nas  questões  em  que  havia  a  necessidade  de  uma  representação  do 

sólido, seja mental ou no papel, ou mesmo um conhecimento do processo de dedução 

das  fórmulas  (Questões  3,  14  e  16,  por  exemplo),  os  alunos  da  Turma  A  se 

sobressaíram  e  a  diferença  entre  os  desempenhos  das  turmas  foi  mais  acentuada 

(Gráfico 2). Atribui-se este fato à utilização do Geogebra que melhorou a capacidade 

de representação e mentalização dos sólidos geométricos.  

As  três  questões  em  que  a  Turma  B  obteve  desempenho  melhor  que  a 

Turma A (Questões 2, 4 e 5) estão entre as questões com menor grau de dificuldade, 

pois  são  questões  sobre  o  volume  de  paralelepípedos  e  cubos  com  dimensões 

formadas por números naturais e ainda possuem as representações desses sólidos.  

Na busca de respostas que justificassem essa diferença de desempenho, 

verificou-se que os dois alunos da Turma A (18% da turma) que erraram a Questão 2 

cometeram o mesmo erro: calcularam corretamente a área da base do paralelepípedo, 

mas  somaram-na  com  a  altura  ao  invés  de  multiplicá-la.  Acredita-se  que  esse 

pequeno descuido cometido no momento da resolução, determinante para a diferença 

de  desempenho  entre  as  turmas,  não  tem  relação  com  a  utilização  ou  não  do 

Geogebra. Já nas Questões 4 e 5, nas quais era necessário calcular o volume de um 

sólido  vazado.  Cinco  alunos  da  Turma  A  (45%  da  turma)  não  responderam 

 
 
 
 
 
71 

corretamente  estas  questões.  Verificou-se  que  estes  alunos  apenas  calcularam  o 

volume  do  sólido  como  um  todo,  mas  não  subtraíram  o  volume  do  sólido  que 

representa a região vazada, indicando que faltou ao pesquisador explorar melhor os 

recursos disponíveis no Geogebra para desenvolver a habilidade de calcular o volume 

de sólidos que possuem partes ocas.  

Nenhum aluno da Turma B acertou a Questão 14 (Gráfico 2), indicando que 

embora  tenham  utilizado  corretamente  a  fórmula  do  volume  do  cone nas  Questões 

11,  12  e  13,  apenas  decoraram  tal  fórmula  e  não  compreenderam  o  processo  de 

dedução da mesma. Na Turma A, apenas 2 alunos erraram esta questão, apontando 

que a utilização do Geogebra facilitou a compreensão de que o volume do cone é a 

terça parte do volume do cilindro.  

Em  suma,  os  resultados  obtidos  por  intermédio  desse  questionário  e  as 

observações feitas durante a realização das atividades da sequência didática serviram 

para evidenciar que a utilização do Geogebra como recurso didático melhora o ensino 

e  a  aprendizagem  de  volumes  de  sólidos  geométricos,  tendo  como  principais 

contribuições:  a  melhoria  da  capacidade  de  representação,  visualização  e 

mentalização dos sólidos geométricos, a motivação, o dinamismo e a interação entre 

professor  e  alunos,  o  estímulo  ao  raciocínio  lógico,  o  espírito  investigativo  e  a 

formulação de conjecturas, conclusões e justificativas.   

 
 
 
6 CONCLUSÕES 

72 

Esta pesquisa possibilitou identificar  contribuições que o uso do software 

Geogebra proporciona ao ensino e aprendizagem de volumes de sólidos geométricos 

no Ensino Médio e a diminuição das dificuldades presentes no ensino desse conteúdo, 

especialmente  na  compreensão  das  deduções  e  correta  aplicação  das  fórmulas 

utilizadas.  

A  literatura  relacionada,  bem  como  os  documentos  legais,  enfatizam  a 

necessidade de atualização e adequação  dos recursos didáticos e metodologias de 

ensino à realidade do aluno, e apontam a utilização de softwares educativos com uma 

alternativa que tem trazido resultados satisfatórios.  

Ensinar  volumes  de  sólidos  geométricos  por  meio  do  Geogebra  na 

perspectiva adotada trouxe vantagens em relação ao ensino tradicional. Mais do que 

atrair  a atenção  e  motivação  dos alunos,  tornando  as  aulas  dinâmicas,  atraentes e 

interativas,  o  Geogebra  contribuiu  significativamente  para  construção  ativa  do 

conhecimento, estimulando o raciocínio lógico matemático e o espírito investigativo.  

Durante a realização desta pesquisa  houve nítida a evolução dos alunos 

no  sentido  de  compreender  o  caráter  hipotético-dedutivo  da  construção  do  saber 

matemático.  A  cada  atividade  realizada  verificou-se  que  a  utilização  do  Geogebra 

estimulou  a  participação  dos  estudantes  que,  demonstraram-se  mais  autônomos  e 

independentes no desenvolvimento de conjecturas e formalização de resultados.  

Os resultados obtidos mostram a eficiência do Geogebra para o ensino e 

aprendizagem  do  conteúdo  proposto,  mesmo  para  alunos  que  apresentam  graves 

deficit de aprendizagens. Considera-se este, um resultado importante, dado que em 

outras investigações dessa natureza, tais como Silva (2013) e Marin e Leivas (2013), 

geralmente selecionam-se escolas de referência ou mesmo determinados alunos com 

características específicas.  

Enfatiza-se que o desenvolvimento da sequência didática utilizada, na qual 

o  professor não precisa  voltar  sua atenção  aos  aspectos  operacionais  do  software, 

mas,  primordialmente,  em  auxiliar  os  alunos  na  formulação  de  conjecturas, 

conclusões  e  justificativas,  favoreceu  o  aproveitamento  das  potencialidades  que  o 

software  oferece  ao  ensino  do  conteúdo  estudado.  Esse  foi  um  diferencial  desta 

pesquisa.  

 
 
73 

Espera-se que a sequência didática desenvolvida, disponível como produto 

educacional resultante  deste  estudo,  possa ser  utilizada por  professores  do  Ensino 

Médio  e  venha  inspirar  o  desenvolvimento  de  outras  propostas  que  busquem  a 

melhoraria do ensino de Matemática por meio da utilização de recursos tecnológicos.  

Acredita-se  que  a  proposta  utilizada  nesta  pesquisa  pode  trazer  bons 

resultados se for aplicada para um número maior de alunos, assim como em contextos 

diferentes  daquele  em  que  esta  ocorreu,  desde  que  sejam  feitas  adaptações  de 

acordo com a realidade encontrada.  

Entre  os  trabalhos  futuros,  pretende-se  realizar  outras  pesquisas  com  a 

utilização  de  Geogebra  no  ensino  de  outros  sólidos  geométricos  como  elipsóides, 

toros, parabolóides, hiperbolóides, e outros conteúdos matemáticos, como sistemas 

de  equações  lineares,  simetrias,  trigonometria,  matrizes  e  determinantes,  dentre 

outros.  Também  pretende-se  realizar  um  curso  para  aprofundamento  das 

potencialidades do Geogebra, para que nas investigações posteriores  seja possível 

desenvolver os applets a serem utilizados. 

 
 
REFERÊNCIAS 

74 

ALVES, George de Souza. et al. Um estudo sobre o desenvolvimento do raciocínio 
espacial no ensino médio através da utilização do software Calques 3D. XXV 
CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO, 25, 2005, São 
Leopoldo. Anais eletrônicos. São Leopoldo: UNISINOS, 2005. p. 2815-2823. 
Disponível em: <https://bit.ly/2JrOp9d>. Acesso em 22 jun. 2017. 

ARAÚJO, Josias Júlio de. O software GeoGebra numa proposta de formação 
continuada de professores de matemática do ensino fundamental. 2017. 150 f. 
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Instituto de Ciências Exatas e 
Biológicas, Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 2017. Disponível em: 
<https://bit.ly/2Q8Tndt>. Acesso em 01 fev. 2018. 

ARAÚJO, Luís Cláudio Lopes de; NÓBRIGA, Jorge Cássio Costa. Aprendendo 
Matemática com o GeoGebra. Editora Exato, 2010. 

AWILA, Hakel. Princípio de Cavalieri A. 2017. Disponível em: 
<https://bit.ly/2AB2iPw>. Acesso em: 29 mar. 2018. 

BARRERA, Israel Andres. Verificando el Principio de Cavalieri. 2017. Disponível 
em: <https://bit.ly/2yHzaoG>. Acesso em: 15 jan. 2018. 

BISCARO, Adriana de Fátima Vilela. et al. Exploração do software Wingeom no 
ensino da Geometria Espacial para o cálculo de volumes por aproximação: uma 
proposta pedagógica. In: ENCONTRO PARANAENSE DE EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA, 12, 2014, Campo Mourão. Anais eletrônicos. Campo Mourão: 
UNESPAR, 2014. Disponível em: <https://bit.ly/2JpQr9Q>. Acesso em: 20 jun. 2017. 

BORTOLOSSI, Humberto José. Criando conteúdos educacionais digitais interativos 
em matemática e estatística com o uso integrado de tecnologias: GeoGebra, 
JavaView, HTML, CSS, MathML e JavaScript. Revista do Instituto GeoGebra 
Internacional de São Paulo. São Paulo,  v. 1, n. 1, 2012. Disponível em: 
<https://bit.ly/2OgnIoL>. Acesso em 22 de set. 2017. 

______. O Uso do software gratuito Geogebra no ensino e na aprendizagem de 
Estatística e Probabilidade. Vidya, Santa Maria, v. 36, n. 2, jul./dez., 2016, p. 429-
440. Disponível em: <https://bit.ly/2Q7gNA9>. Acesso em: 20 set. 2017. 

BORTOLOSSI, Humberto José. DOURADO, Márcio da Silva. Geometria Espacial e 
Projeções em perspectiva com o uso do Computador: Uma proposta 
interdisciplinar para o nono ano do Ensino Fundamental. 2013. Disponível em: 
<https://bit.ly/2EUdNWK>. Acesso em: 25 nov. 2017. 

BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de 
Educação - PNE e dá outras providências. Brasília. Disponível em: 
<https://bit.ly/1LbcL4B>. Acesso em: 04 nov. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica. Brasília: MEC, SEB, DICEI, 
2013a. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Documento 
Preliminar da Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, SEB, 2015. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Orientações 
Curriculares para o Ensino Médio; volume 2. Ciências da natureza, matemática e 
suas tecnologias. Brasília: MEC, SEB, 2006. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica 
(Semtec). Parâmetros Curriculares Nacionais: ensino médio. Brasília: 
MEC/Semtec, 1999. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Programa Ensino 
Médio Inovador: Documento Orientador. Brasília: MEC, SEB, 2013b. 

______. Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira. Resultado do Índice de Desenvolvimento da 
Educação – IDEB 2017. 2018. Disponível em: <https://bit.ly/2qlggPU>. Acesso em: 
01 set. 2018. 

CASTRO, Maria Helena Guimarães de. Desafios do Ensino Médio. 2014. 
Disponível em: <https://bit.ly/2ADh0FV>. Acesso em: 04 nov. 2017. 

CARVALHO, João Bosco Pitombeira de; ROQUE, Tatiana. Tópicos de História da 
Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto & Aplicações. Vol 3. 3. ed. São Paulo: 
Ática, 2016. 

DIAS, Cláudio Carlos. et al. Geometria Espacial. Módulo II/. Cuiabá, MT: Central de 
Texto, 2013. 174 p. - (Matem@tica na Pr@tica. Curso de Especialização em Ensino 
de Matemática para o Ensino Médio). 

FRISKE, Andréia Luisa. et al. Minicurso de GeoGebra. 2016. Disponível em: 
<https://bit.ly/2zgI4Je>. Acesso em: 15 de jan. 2018. 

GIL, Antonio Carlos. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 6. ed. São Paulo: 
Atlas, 2008. 200 p. 

GODOY, Arilda Schmidt. Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades. 
RAE - Revista de Administração de Empresas. São Paulo, v. 35, São Paulo, v. 
35, n. 2, mar/abr 1995, p. 57-63. Disponível em: <https://bit.ly/1YbtSoc>. Acesso em 
20 set. 2017. 

GRAVINA, Maria Alice. O potencial semiótico do Geogebra na aprendizagem da 
Geometria: uma experiência ilustrativa. Vidya, Santa Maria, v. 35, n. 2, jul./dez., 
2015, p. 237-253. Disponível em: <https://bit.ly/2P0NqmC>. Acesso em 20 set. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

GRAVINA, Maria Alice. SANTAROSA, Lucina Maria. A aprendizagem da Matemática 
em ambientes informatizados. Informática na educação: teoria & prática. Porto 
Alegre, v. 3, n. 1, maio, 1999, p. 73-88. Disponível em: <https://bit.ly/2JstSRQ>. 
Acesso em: 20 set. 2017. 

HOHENWARTER, Markus. GeoGebra: Ein Softwares y stem fürdy namische 
Geometrie und Algebra der Ebene. Paris-Lodron - Universität Salzburg, Austria, 
2002. Disponível em: <https://bit.ly/2KKgEAQ>. Acesso em 20 set, 2017. 

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de 
Metodologia Científica. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2003. 311 p. 

LIMA, Elon Lages. Matemática e Ensino. 3.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007. 250 p. 
(Coleção do Professor de Matemática; 16). 

______. Números e Funções Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 297 p. (Coleção 
PROFMAT,07). 

LIMA, Elon Lages. et al. A Matemática do Ensino Médio. Vol 2. 6. ed. Rio de 
Janeiro: SMB, 2006. 372 p. (Coleção do Professor de Matemática; 14). 

______. Temas e Problemas. Rio de Janeiro: SMB, 2010. 225 p. (Coleção do 
Professor de Matemática; 17). 

MANETTA, Marco A. Volume do Paralelepípedo III. 2017. Disponível em: 
<https://bit.ly/2Q821cc>. Acesso em: 29 mar. 2018. 

MARIN, Guilherme Baggio; LEIVAS, José Carlos Pinto. O uso do Cabri 3D para 
desenvolver habilidade de visualização. Boletim Gepem, Seropédica, n. 63, jan/jul, 
2013, p.105-121. Disponível em: <https://bit.ly/2zdtYs1>. Acesso em: 22 set 2017. 

NÓBRIGA, Jorge Cássio Costa. Dedução da fórmula do volume da esfera. 2017a. 
Disponível em: <https://bit.ly/2yCPEyj>. Acesso em: 15 jan. 2018. 

______. GGBOOK: uma plataforma que integra o software de geometria dinâmica 
Geogebra com editor de texto e equações a fim de permitir a construção de 
narrativas matemáticas dinâmicas. 2015. 246 f., il. Tese (Doutorado em Educação), 
Universidade de Brasília, Brasília, 2015. Disponível em: <https://bit.ly/2DdJKHR>. 
Acesso em: 22 de set.2017. 

______. Manual da Plataforma GeoGebra. 2017b. Disponível em: 
<https://bit.ly/2SyAItb>. Acesso em 14 de jan. 2018.  

OLIVEIRA, Flavia Carneiro da Cunha; LUZ, Cristina P. de M. Spineti. Profmat: uma 
reflexão e alguns resultados. Rio de Janeiro: SBM, 2017. Disponível em: 
<https://bit.ly/2Q5JI7v> Acesso em 01 fev. 2018. 

PEREIRA, João Marcos. O uso da informática no ensino de geometria: 
unicamente dinâmica didática ou vantagem cognitiva?. 2007. 100 f. Dissertação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Mestrado em Educação) - Universidade Católica de Brasília, Brasília, 2007. 
Disponível: em <https://bit.ly/2RqJWXk>. Acesso em: 19 set. 2017. 

77 

PRIMO, Márcio Eduardo. O princípio de Cavalieri para cálculo de volumes no 
ensino médio: algumas possibilidades, 2013, 79 f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional), Universidade Federal de Juiz de 
Fora, Juiz de Fora, 2013. Disponível em: <https://bit.ly/2CPoxD4>. Acesso em: 19 
set. 2017. 

RAMOS, Augusto Cesar Machado. Prisma Triangular. 2016. Disponível em: 
<https://bit.ly/2OZoXxW>. Acesso em: 15 jan. 2018. 

RITTER, Andréa Maria. A visualização no ensino de Geometria Espacial: 
possibilidades com o software Calques 3D, 2011, 142 f. Dissertação (Mestrado em 
Ensino de Matemática), Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 
2011. Disponível em:  <https://bit.ly/2AAV7qO>. Acesso em: 18 set. 2017. 

ROCHA, Lúcia Andréia de Souza. et al. A utilização de softwares no ensino de 
funções quadráticas. Ciência e Natura, Santa Maria, v. 37 Ed. Especial PROFMAT, 
2015, p. 19 – 35. Disponível em: <https://bit.ly/2OeeyJD>. Acesso em: 18 set. 2017. 

SILVA, Evandro Alves da. O ensino de funções trigonométricas com auxílio do 
GeoGebra. 2013. 75f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em rede 
nacional) - Universidade Federal do Vale do São Francisco, 2013. 

SIQUEIRA, Ruan de Freitas. et al. Tutorial para GeoGebra. 2017. Disponível em: 
<https://bit.ly/2P1DBoe> Acesso em: 15 de jan. 2018. 

SOUZA, Joamir Roberto de. PATARO, Patricia Rosana Moreno. Vontade de Saber 
Matemática. 2 ed. São Paulo: FTD, 2012. 

SOUZA JÚNIOR, José Carlos de. et al. Geogebra 3D: uma ferramenta para estudo 
de volumes no Ensino Médio. Revista da Universidade Vale do Rio Verde, Três 
Corações, v. 12, n. 1, p. 755-764, jan./jul. 2014. Disponível em: 
<https://bit.ly/2NMfvZc>. Acesso em: 20 nov. 2017. 

TODOS PELA EDUCAÇÃO. Tecnologia e Educação: O que pensam os 
professores brasileiros sobre a tecnologia digital em sala de aula?. 2018. Disponível 
em: <https://bit.ly/2ETIGdT>. Acesso em 20 jun. 2018. 

TROCADO, Alexandre Emanuel Batista; SANTOS, José Manoel dos. Curso 1 - 
Geogebra 3D. 2013. Disponível em: <https://bit.ly/2P3Axr5>. Acesso em: 15 jan. 
2017. 

UNESCO. Os desafios do ensino de Matemática na Educação Básica. São 
Carlos: EdUFSCar, 2016. Disponível em: <https://bit.ly/2zgNd40>. Acesso em: 27 
set. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

VAZ, Duelci Aparecido de Freitas. Experimentando, conjecturando, formalizando e 
generalizando: articulando investigação Matemática com o Geogebra. Educativa, 
Goiânia, v. 15, n. 1, p. 39-51, jan./jun. 2012. Disponível em: <https://bit.ly/2qi3npA>. 
Acesso em: 20 set. 2017. 

VAZ, Duelci Aparecido de Freitas. et al. Investigação Matemática com o Geogebra 
em uma propriedade dos polígonos. Revista Eletrônica da Sociedade Brasileira 
de Matemática, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1, 2015. Disponível em: 
<https://bit.ly/2Rsgr7z>. Acesso em: 20 set. 2017. 

 
 
 
79 

APÊNDICE A – ATIVIDADES DIAGNÓSTICAS 

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 
Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF 
Mestrando: Francisco Raimundo Coutinho Júnior 
Orientador: Profº. Dr. Edson Leite Araújo 

ATIVIDADE 1 

Objetivo:  Identificar  se  o  aluno  é  capaz  de  distinguir  figuras  planas  dos  sólidos 

geométricos. 

Na Figura 1.D, encontram-se alguns objetos geométricos. 

Figura 1.D - Objetos geométricos 

Com base nos objetos da Figura 1.D, responda: 

a) Quais representam figuras planas? Como você chegou a essa conclusão? 

Espera-se que os alunos respondam que os objetos 1, 3, 7 e 9 representam figuras 

planas  e  que  tais  objetos  têm  apenas duas  dimensões  (comprimento e largura),  ou 

seja, são objetos bidimensionais.  

b) Quais representam sólidos geométricos? Como você chegou a essa conclusão? 

Espera-se que os alunos respondam que os objetos 2, 4, 5, 6 e 8 representam sólidos 

geométricos e que possuem três dimensões (comprimento, largura e altura), ou seja, 

são objetos tridimensionais, também denominados figuras espaciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 2 

80 

Objetivo:  Verificar  se  o  aluno  é  capaz  de  conceituar  e  diferenciar  poliedros  e  não 

poliedros. 

Na Figura 2.D encontram-se alguns sólidos geométricos. 

Figura 2.D - Sólidos geométricos 

Com base nos sólidos geométricos da Figura 2.D, responda: 

a) Qual o nome de cada um dos sólidos geométricos? 

Espera-se que os alunos respondam que os sólidos 1 e 3 são prismas que recebem 

os nomes de cubo e paralelepípedo, respectivamente. O sólido 2 é um cilindro; o 4 é 

um cone; o 5, uma pirâmide e o 6 é uma esfera.  

b) Quais são poliedros? Como você chegou a essa conclusão? 

Espera-se  que  os  alunos  respondam  que  os  sólidos  1,  3  e  5  são  poliedros,  pois 

possuem  todas  as  suas  faces  planas  e  poligonais.  Espera-se  ainda  que  os  alunos 

enfatizem que os poliedros possuem faces laterais, vértices e arestas.  

c) Quais não são poliedros? Como você chegou a essa conclusão? 

Espera-se que os alunos respondam que os sólidos 2, 4 e 6 não são poliedros, pois 

suas faces não são todas poligonais, ou seja, possuem faces formadas por superfícies 

curvas.  Em  relação  aos  sólidos  destacados,  espera-se  que  os  alunos  observem 

também que não possuem faces laterais e que podem rolar quando colocados em um 

plano inclinado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d) Cite objetos do seu cotidiano que possuem a forma desses sólidos. 

Espera-se  que  o  aluno  consiga  citar  objetos como  embalagens  diversas,  caixas  de 

papelão,  bolas,  chapéu  de  aniversário,  lápis,  palito  de  picolé,  cubos,  canudos  de 

formatura, pilhas, etc. 

81 

NOTA:  Como  atividade  complementar,  o  professor  deve  solicitar  que  os  alunos 

tragam, na aula seguinte, alguns dos objetos citados no item d).  

ATIVIDADE 3 

Objetivo: Verificar se o aluno compreende o Teorema de Tales e sabe aplicá-lo para 

resolver situações-problemas. 

(Blog do Enem) A Figura 3.D nos mostra duas avenidas que partem de um  mesmo 

ponto  A  e 

cortam  duas 

ruas  paralelas.  Na  primeira  avenida,  os 

quarteirões determinados  pelas 

ruas  paralelas 

têm  80m  e  90m  de 

comprimento, respectivamente. Na segunda avenida, um dos quarteirões mede 60m. 

Qual o comprimento do outro quarteirão? Dica: utilize o Teorema de Tales. 

Figura 3.D - Representação das avenidas 

. 

Espera-se que os alunos utilizem corretamente o Teorema de Tales e concluam que 

o comprimento do quarteirão é 67,5m. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 4 

82 

Objetivo:  Verificar  se  o  aluno  reconhece  triângulos  semelhantes,  a  razão  de 

semelhança entre eles e os casos de semelhança de triângulos. 

1ª Parte: (Portal da Matemática) Observe a Figura 4.D e responda: 

Figura 4.D - Triângulos. 

a) os triângulos 𝐴𝐵𝐶 e 𝐴𝐷𝐸 são semelhantes? 

Espera-se que os alunos respondam que os triângulos são semelhantes 

b) Caso sejam semelhantes, qual é o caso de semelhança envolvido? 

Espera-se que os alunos respondam que os triângulos são semelhantes pelo caso 𝐴𝐴 

(ângulo-ângulo), ou seja, por possuírem dois ângulos correspondentes congruentes. 

2ª  Parte:  (Portal  da  Matemática)  Qual  a  razão  de  semelhança  dos  triângulos  da 

Figura 5.D. 

Figura 5.D -  Triângulos Semelhantes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Espera-se  que  os  alunos  respondam  que  a  razão  de  semelhança  entre  o  triângulo 

maior e o triângulo menor é 2. Já a razão de semelhança entre o triângulo menor e o 

83 

maior é 

1
. 
2

ATIVIDADE 5  

Objetivo: Identificar se o aluno compreende o Teorema de Pitágoras e sabe aplicá-lo 

para resolver situações-problemas. 

Utilize o Teorema de Pitágoras para descobrir o valor de 𝑋 em cada um dos triângulos 

da Figura 6.D. 

Figura 6.D - Triângulos retângulos  

Espera-se que os alunos utilizem corretamente o Teorema de Pitágoras e concluam 

que o valor de 𝑋 no triângulo A é 10 cm e no triângulo B é √27  𝑐𝑚  ou 3√3 𝑐𝑚 

ATIVIDADE 6  

Objetivo:  Verificar  se o  aluno é  capaz  de  calcular  áreas de retângulos, quadrados, 

triângulos e círculos.  

Determine a área das figuras planas da Figura 7.D (considere 𝜋 =3,14). 

Figura 7.D - Figuras planas  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Espera-se que os alunos utilizem corretamente as fórmulas e concluam que o valor 

da área das figuras 𝐴, 𝐵, 𝐶 e 𝐷 é, respectivamente, 28 cm², 9 cm², 9 cm² e 12,56 cm².  

84 

ATIVIDADE 7 

Objetivo:  Identificar  se  o  aluno  conhece  e  sabe  aplicar  as  fórmulas  de  cálculo  de 

volume  dos  seguintes  sólidos  geométricos:  prismas  (cubo  e  paralelepípedo), 

pirâmides, cones e esferas.  

Calcule o volume dos sólidos geométricos da Figura 8.D (considere 𝜋 = 3,14). 

Figura 8.D - Sólidos geométricos 

Espera-se que os alunos utilizem corretamente as fórmulas e concluam que o volume 

dos sólidos 𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷 e 𝐸 são, respectivamente, 64 cm³, 96 cm³, 254,34 cm³, 29,31cm³ 

e 113,04 cm³. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

APÊNDICE B – ATIVIDADES DE NIVELAMENTO 

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 
Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF 
Mestrando: Francisco Raimundo Coutinho Júnior 
Orientador: Profº. Dr. Edson Leite Araújo 

ATIVIDADE 1  

Objetivo:  Aprimorar  a  percepção  das  diferenças  entre  poliedros  e  não  poliedros  e 

classificá-los de acordo com suas características.   

Coloque, sobre uma mesa, objetos no cotidiano dos alunos que assemelham-se com 

os sólidos geométricos estudados, selecione aleatoriamente alguns estudantes e peça 

para separarem os objetos em dois grupos: os poliedros e os não poliedros. Após a 

separação  dos  objetos,  ainda  de  forma  aleatória,  peça  para  outros  estudantes 

dividirem  os  objetos  conforme  sua  semelhança  com  os  sólidos  geométricos  da 

seguinte  maneira:  separar  os  objetos  que  se  assemelham  aos  prismas,  ao  cone,  a 

pirâmide, etc. 

NOTA  1:  Quando  os  primeiros  alunos  selecionados  concluírem  a  separação  em 

poliedros e não poliedros, peça que justifiquem suas escolhas e pergunte a turma se 

concordam ou não com a separação feita. Caso haja impasses, induza-os a resolvê-

los  com  base  em  argumentações  conceituais.  O  mesmo  deve  ocorrer  no  caso  da 

segunda separação dos objetos.  

NOTA 2: Aproveite esta atividade para retomar as características das figuras planas 

e espaciais. 

NOTA 3: Ao final da atividade, apresente uma definição formal de poliedro. Sugere-se 

as definições contidas em Dias et al. (2013) e Lima et al. (2006).  

ATIVIDADE 2 (Dias et al. (2013)). 

Objetivo: Introduzir a ideia de volume. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exponha sobre uma  mesa um conjunto de objetos formado por um lápis sextavado 

sem pontas, uma borracha de duas cores em forma de prisma oblíquo, um palito de 

picolé (Figura 1.N) e questione o que esses objetos têm em comum com um cilindro. 

Figura N.1 - Representação dos objetos em repouso sobre a mesa. 

86 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Observação: O professor deve providenciar o material necessário para a condução 

desta atividade antecipadamente.  

NOTA 1: Solicite aos alunos que se concentrem somente em suas formas e escolha 

um desses objetos, a borracha, e peça que suponham que a face em contato com a 

mesa  seja  um  retângulo.  Em  seguida,  conduza-os  a  perceberem  que,  para  obter  a 

forma da borracha, basta considerar uma infinidade de retângulos, todos paralelos e 

iguais  ao  retângulo  da  base,  todos  com  seus  quatro  vértices  apoiados  em  quatro 

segmentos  que  são  as  arestas  laterais  da  borracha,  formando  a  ideia  de  que  a 

infinidade de retângulos, paralelos entre si, “preenchem” um sólido com o formato na 

borracha (Figura 2.N).  

Figura 2.N -  Representação dos retângulos formando a borracha. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

NOTA  2:  Enfatize  que  outra  maneira  de  obter-se  a  forma  da  borracha  é,  de  início, 

representar uma das arestas laterais da borracha por um segmento 𝐴𝐵 (Figura 3.N). 

O sólido definido pela borracha pode ser pensado como a reunião da infinidade de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
segmentos de retas, todos paralelos ao segmento 𝐴𝐵, e todos com uma extremidade 

na base da borracha e outra extremidade no topo. 

87 

Figura 3.N - Representação da região do espaço ocupada pela borracha pensada como o 

conjunto dos segmentos paralelos ao segmento 𝐴𝐵, todos apoiados na base (um retângulo), 
preenchendo-a totalmente 

. Fonte: Dias et al. (2013). 

ATIVIDADE 3 (EXTRACLASSE) 

Objetivo: Verificar os conhecimentos adquiridos na atividade anterior acerca da ideia 

de volume de sólidos geométricos.  

Seguindo  os  mesmos  princípios que  utilizamos  para  chegar  à  forma  geométrica  da 

borracha, você poderia sugerir duas maneiras pelas quais poderíamos obter: 

a) a forma geométrica do lápis sextavado. 

b) a forma geométrica do palito de picolé. 

Espera-se  que  os  alunos  percebam  que  um  procedimento  semelhante  ao  utilizado 

com  a  borracha  pode  ser  empregado  para  obter  a  forma  geométrica  do  lápis 

sextavado sem ponta. As únicas diferenças são as seguintes: em vez de começar com 

um  retângulo  no  plano  de  apoio,  inicia-se  com  um  hexágono  regular.  Daí,  para 

preenchermos  o  espaço  ocupado  pelo  lápis,  basta  considerar  uma  infinidade  de 

hexágonos  paralelos  entre  si,  iguais  ao  hexágono  da  base  do  lápis,  com  seus  seis 

vértices apoiados em seis segmentos que são as arestas laterais do lápis. 

Outra  maneira  de  preencher  um  sólido  com  o  formato  do  lápis  seria  considerar 

segmentos paralelos entre si, com uma de suas extremidades no hexágono da base 

(hexágono em contato com o plano de apoio), todos tomados “para cima” a partir do 

plano da base, com comprimento e inclinação iguais ao do segmento 𝐶𝐷 (Figura 4.N). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.N: Representação do lápis sextavado tendo como base um hexágono regular. 

88 

Fonte: Dias et al. (2013). 

De maneira análoga, obtém-se a forma do palito de picolé.  

NOTA: Para finalizar a atividade, retome o questionamento da segunda atividade de 

nivelamento: o que uma borracha, um lápis e um palito de picolé têm em comum com 

um cilindro?  

Espera-se que os alunos percebam que os mesmos procedimentos feitos na segunda 

atividade de nivelamento, podem ser empregados para obter a forma de um cilindro, 

para  isso,  basta  tomar  um  círculo  como  figura  da  base  e  proceder  de  forma 

inteiramente análoga (Figura 5.N). 

Figura 5.N: - Esquema que representa cilindros em formação, como reuniões de círculos paralelos à 
base, ou como reuniões de segmentos apoiados sobre uma base circular plana. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

ATIVIDADE 4 

Objetivo: Apresentar a definição formal de cilindros generalizados e sua classificação 

em oblíquos ou retos, e cilindro ou prisma.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Apresente, de forma escrita, a definição de cilindros generalizados (DIAS et al., 2013): 

Considere 𝐵 uma região plana qualquer. Chame de 𝛼 o plano que a contém. O plano 

𝛼 divide o espaço euclidiano em duas regiões que o contem, uma fica acima do plano 

𝛼 e outro fica abaixo do plano 𝛼 (Figura 6.N).  

Figura 6.N- Cilindro generalizado, de base B e geratriz g, sobre um plano α. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Seja g um segmento de reta que não esteja contido no plano α nem seja paralelo a 

ele. O cilindro generalizado, de base B e geratriz g, é a figura espacial C, ou, melhor 

dizendo,  é  o  sólido  C,  formado  pela  reunião  de  todos  os  segmentos  paralelos  e 

congruentes a g (isto é, paralelos e com a  mesma  medida de g), com uma de suas 

extremidades contida na base B, de tal forma que todos os segmentos paralelos estão 

contidos em uma mesma região definida pelo plano α, ou seja, todos de um mesmo 

lado de α. Assim sendo, o cilindro generalizado estará contido em uma das regiões 

determinadas pelo plano de sua base. 

Em  relação  a  classificação,  explique  aos  alunos  que  os  cilindros  generalizados, 

podem  ser  classificados  de  duas  maneiras  (reto  e  oblíquo)  quando  se  considera  a 

posição de sua geratriz.  

Exponha a Figura 7.N e enfatize que se sua geratriz é ortogonal à base B, ou seja, se 

ela forma um ângulo de 90° com o plano β (e isso quer dizer que forma um ângulo de 

90°  com  duas  retas  concorrentes  contidas  no  plano  β),  diz-se  que  o  cilindro 

 
 
 
  
  
 
 
 
generalizado é reto. Se o cilindro generalizado não é reto, ele é chamado de cilindro 

generalizado oblíquo. 

90 

Ainda  em  relação  a  classificação,  explique  que  um  cilindro  generalizado  de  base 

circular é  chamado  simplesmente  de  cilindro.  Já  um  cilindro  generalizado que  tem 

como base uma região poligonal é chamado de  prisma. O prisma que possui base 

triangular é chamado de prisma triangular; se sua base é um quadrilátero, tem-se um 

prisma quadrangular, e assim por diante.  

Figura 7.N - Cilindros generalizados, (A e B) são retos e o terceiro (cilindro C) é inclinado ou 

oblíquo. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Espera-se  que  os  alunos  compreendam  o  conceito  e  a  classificação  de  cilindro 

generalizado. 

NOTA 1: Apresente, da maneira que julgar conveniente, as seguintes características 

dos prismas (DIAS et al., 2013): 

1. Todo prisma é um poliedro (sólido). 

2. Todo prisma possui vários polígonos formando seu contorno; o contorno do prisma 

é uma superfície poliédrica. 

3.  Dois  desses  polígonos  são  paralelos  e  congruentes,  sendo  um  deles  a  base  do 

prisma.  O  outro  polígono,  congruente  e  paralelo  à  base,  também  é  uma  base  do 

prisma.  Na  Figura  7.N,  as  bases  dos  prismas  (cilindros  generalizados  B  e  C)  são 

destacadas em azul. 

4.  Os  polígonos  restantes  que  formam  o  contorno  de  um  prisma  são  sempre 

paralelogramos, e formam as faces laterais do prisma. Quando o prisma é reto, todas 

as suas faces laterais são retangulares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 5 

91 

Objetivo: Apresentar a definição de cone generalizado e sua classificação de acordo 

com o formato de sua base.  

Apresente, de forma escrita, a definição de cone generalizado (DIAS et al., 2013):  

Considere uma região plana B contida em um plano β e um ponto V situado fora do 

plano (Figura 8.N). O cone generalizado com base B e vértice V é o sólido obtido pela 

reunião de todos os segmentos de reta que unem V aos pontos de B, ou seja, todos 

os segmentos que vão do vértice V à base B. 

Figura 8.N - Cone generalizado. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

A  distância  do  vértice  do  cone  generalizado  ao  plano  β,  que  contém  sua  base,  é 

chamada altura do cone generalizado, identificado por H na Figura N.8. Essa distância 

é  o  comprimento  de  um  segmento  perpendicular  ao  plano  β,  com  uma  das 

extremidades no vértice V e outra no plano β. 

Explique que a classificação dos cones generalizados se dá de acordo com o formato 

de sua base: um cone generalizado no qual a base B é um círculo, é definido como 

cone ou cone circular. Esse cone é chamado de cone circular reto quando a reta que 

passa pelo seu vértice e pelo centro da base é perpendicular ao plano da base; Já um 

cone generalizado cuja base é uma região poligonal, é chamado de pirâmide. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enfatize que pirâmides triangulares, quadrangulares, pentagonais e hexagonais são 

aquelas  cujas  bases  são  triângulos,  quadriláteros,  pentágonos  e  hexágonos, 

respectivamente. 

92 

NOTA  1:  Destaque  que  numa  pirâmide  triangular,  também  chamada  de  tetraedro, 

pode-se fixar quatro bases e, consequentemente, as alturas relativas a essas bases 

variam. Em qualquer outra pirâmide, cuja base não seja um triângulo, temos somente 

uma escolha para base. 

Finalize a atividade, pedindo que os estudantes identifiquem e classifiquem oralmente 

os sólidos da Figura 9.N, em cilindro, prisma, cone, pirâmide ou esfera.  

Figura 9.N - Sólidos geométricos diversos. 

Figura 16: Sólidos geométricos. Fonte: www.ajudaalunos.com 

Fonte: www.ajudaalunos.com. Acesso em 20 dez. 2018. 

ATIVIDADE 6 

Objetivo: Construir o conceito de volume a partir da apresentação de pressupostos 

ou postulados sobre volumes dos sólidos geométricos estudados. 

1ª  parte:  Antes  de  apresentar  os  pressupostos  iniciais  que  definem  o  conceito  de 

volume, apresente os conceitos de reunião e interseção de sólidos (DIAS et al., 2013). 

Se R e S são dois sólidos, representa-se por R ∪ S a reunião dos sólidos R e S, e diz-

se  que R ∪ S  também  é  um  sólido,  mesmo  quando  R  e S  não  tiverem  pontos  em 

comum. Se R e S tiverem pontos em comum, representamos por R ∩ S a interseção de 

R e S, ou seja, o conjunto de todos os pontos comuns a ambos, R e S. Se R e S não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tiverem pontos em comum, dizemos que a interseção de R e S é o conjunto vazio, e 

escrevemos R ∩ S = ∅. Exponha as Figuras 10.N e 11.N para ilustrar esses conceitos. 

93 

Figura N.10 - Reunião dos sólidos R e S. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Figura 11.N - Interseção dos sólidos R e S. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

NOTA  1:  Intuitivamente,  o  volume  de  um  sólido  é  a  quantidade  de  espaço  por  ele 

ocupado  (LIMA  et  al.,  2006).  Explique  que,  sendo  S  um  sólido  qualquer,  essa 

“quantidade de espaço” é expressa por um número real V(S) ≥ 0 e é resultado de uma 

comparação com uma unidade, o cubo de aresta 1.  

2ª  parte:  Apresente  uma  definição  de  pressuposto  ou  postulado  e  apresente  os 

seguintes pressupostos do volume (DIAS et al., 2013): 

Pressuposto 1: Se dois sólidos R e S são tais que R é (geometricamente) uma cópia 

de S (e então, simultaneamente, S é uma cópia de R), então, V(R) = V(S). Em outras 

palavras, se um sólido é uma reprodução de outro, ambos têm o mesmo volume. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Pressuposto 2: Se S é um polígono, ou se S é uma figura plana ou está contida em 

um plano, então, V(S) = 0, ou seja, tem volume nulo, não apenas os polígonos, mas 

toda figura plana. Para comodidade no estudo de volumes, assume-se, portanto, que 

figuras planas,  muito  embora  não  sejam  habitualmente  consideradas  como  sólidos, 

são  “sólidos  de  volume  zero”.  Por  propósitos  matemáticos,  diz-se  que  o  conjunto 

vazio, embora não seja propriamente um sólido ou uma figura geométrica, tem volume 

igual a zero. 

Pressuposto 3: Se dois sólidos R e S são tais que R ⊂ S (R está contido em S), então, 

o volume do sólido R é  menor que ou igual ao volume do sólido S, ou seja, V(R) ≤ 

V(S). Isso quer dizer que um sólido nunca tem volume maior do que um sólido que o 

contenha. 

Pressuposto 4: Se os sólidos R e S são tais que a parte comum a ambos (interseção 

de ambos) tem volume zero, ou seja, se V(R ∩ S) = 0, então, o sólido tomado como a 

reunião dos sólidos R e S tem volume igual à soma dos volumes dos sólidos R e S, ou 

seja: V(R ∪ S) = V(R) + V(S). 

Pressuposto  5:  Se  S  é  um  cubo  em  que  cada  aresta  mede  uma  unidade  de 

comprimento, então, o volume desse cubo é igual a uma unidade de volume, V(S) = 

1. 

NOTA 2: Explique que o pressuposto 5 estabelece uma unidade de volume, que é o 

cubo cuja aresta tenha uma unidade de comprimento e que, para cada unidade de 

comprimento,  tem-se  uma  unidade  correspondente  de  volume.  Se,  por  exemplo,  a 

unidade de comprimento for o centímetro (cm), então, a unidade correspondente de 

volume de um sólido será chamada de centímetro cúbico (cm³).  

Observação: Os pressupostos 3 e 4 devem ser ilustrados pelas Figuras 12.N e 13.N, 

respectivamente: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura N.12 -  Ilustração do pressuposto 3. 

95 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Figura 13.N - Ilustração do pressuposto 4.  

Fonte: Dias et al. (2013). 

NOTA 3: Explique que os cilindros R, S e T são três cópias geométricas de um mesmo 

cilindro e, assim, pelo pressuposto 1, têm o mesmo volume. Os cilindros U e V são 

também cópias um do outro e, portanto, também têm o mesmo volume. O cilindro V 

tem volume menor que o do cilindro T, pelo pressuposto 3, pois V está contido em (V 

⊂ T). Assim, o cilindro U também tem volume menor que o volume de T. 

NOTA 4: Relate que se os sólidos R e S não têm nenhuma parte em comum, como na 

situação  à  esquerda;  ou  se  a  parte  compartilhada  por  ambos  (interseção)  é  um 

segmento, como na situação ao centro; ou uma figura plana, como à direita, então, 

V(R ∩ S) = 0 (Figura 13.N). Assim, pelo pressuposto 4, o volume do sólido reunião de 

R e S, R ∪ S, é a soma dos volumes de R e de S, ou seja, V(R ∪ S) = V(R) + V(S).  

Informe que o resultado vale também para n sólidos, ou seja, se tivermos n sólidos, 

S1, S2 ... Sn, com n ≥ 2, de modo que V(Si ∩ Sj) = 0 sempre que i ≠ j (i e j tomados no 

conjunto de índices {1,2,...,n}), isto é, de modo que os n sólidos tenham, tomados dois 

 
 
 
 
 
 
 
 
a dois, interseção de volume zero, então: V(S1 ∪ S2 ∪ .... ∪ Sn) = V(S1) + V(S2) + .... + 

V(Sn). 

96 

NOTA 5: Finalize a atividade com os seguintes questionamentos: 

1) Se considerarmos um segmento de reta como sendo um sólido, podemos dizer que 

seu volume é zero? (Utilize o pressuposto 2). 

Espera-se que os alunos respondam que sim, pois todo segmento de reta está contido 

em algum plano e, pelo pressuposto 2, seu volume é zero. 

2) Qual o volume de uma reunião finita de pontos? 

Espera-se  que  os  alunos  respondam  que  é  zero,  pois  cada  ponto  está  contido  em 

algum  plano  e,  portanto,  seu  volume  é  zero.  Além  disso,  pela  generalização  do 

pressuposto 4, a soma dos volumes desses pontos é zero.  

ATIVIDADE 7 (Dias et al. (2013) - adaptada) 

Objetivo: Discutir os pressupostos que definem o conceito de volume apresentados 

na atividade anterior, com base na análise de objetos encontrados no nosso cotidiano. 

Leve  alguns  objetos  encontrados  no  nosso  cotidiano  como  vasilhas  plásticas  de 

diferentes formas e tamanhos (mas algumas com formas e tamanhos iguais) e folhas 

de papel. Faça uma separação semelhante a apresentada na Figura 14.N.  

Figura 14.N - Objetos do cotidiano. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

NOTA 1: Coloque algumas folhas de papel umas sobre as outras para ilustrar o fato 

de que, embora as folhas possam ser representações de superfícies planas, elas não 

têm volume nulo, pois quando se junta várias delas, forma-se um montante de folhas 

com volume considerável. Isso ilustra o fato de que sólidos de volume zero só existem 

no  âmbito  da  Geometria  Espacial,  como  elaboração do intelecto  humano,  mas  não 

existem no mundo real.  

NOTA 2: Após a separação dos objetos, discuta com os alunos que tigelas que são 

réplicas uma da outra têm a mesma capacidade, e isso ilustra o pressuposto 1. Deixe 

claro  para  os  estudantes  que,  mesmo  que  sejamos  capazes,  com  base  em  nossa 

vivência, de  intuir  que  determinadas  vasilhas  têm  capacidade  maior  que  outras,  os 

pressupostos 1, 2, 3 e 4 não nos possibilita validar nossa intuição.  

 
 
 
 
 
98 

APÊNDICE C – SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 
Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF 
Mestrando: Francisco Raimundo Coutinho Júnior 
Orientador: Profº. Dr. Edson Leite Araújo 

ÁREA DO CONHECIMENTO: Matemática 

UNIDADE DE CONHECIMENTO: Geometria 

COMPONENTE CURRICULAR: Matemática 

SÉRIE: 3ª série do Ensino Médio 

TEMPO ESTIMADO: 05 aulas com 50 minutos cada. 

CONTEÚDO:  Volumes  de  sólidos  geométricos  (prismas,  cilindros  generalizados, 

cones generalizados e esfera) 

RECURSOS  DIDÁTICOS:  Computadores  com  o  software  Geogebra  instalado, 

projetor de imagens, resmas de papel, lápis, lousa, pinceis,... 

Esta sequência didática é constituída por atividades com foco investigativo, 

direcionadas à compreensão do processo de dedução das fórmulas de volumes dos 

sólidos  geométricos  em  estudo.  Essas  atividades  são  baseadas  pela  ação  de 

experimentar, conjecturar, formalizar e generalizar o saber matemático (VAZ, 2012).  

Em  cada  atividade  são  utilizados  applets  desenvolvidos  no  software 

Geogebra,  que  contêm  animações  que  possibilitam  diferentes  visualizações,  fazer 

alterações  em  suas  dimensões,  verificar invariâncias,  formular  e  testar  conjecturas, 

entre  outras.  Os  applets  utilizados  estão  disponíveis  na  plataforma  oficial  deste 

software,  www.geogebra.org,  podem  ser  usados  online,  mas  também  podem  ser 

baixados livremente para fins pedagógicos. Recomenda-se que esses applets sejam 

salvos antecipadamente nos computadores que serão utilizados.  

As atividades foram organizadas para que o professor e os alunos possam 

interagir e trabalhar conjuntamente, de forma que estes possam participar ativamente 

da construção do conhecimento. Ressalta-se que para a aplicação desta sequência 

didática,  não  é  necessário  que  professores  e  alunos  possuam  conhecimentos 

avançados de informática, pois, suas atividades foram pensadas neste sentido. 

Durante  a  realização  das  atividades,  o  professor  não  deve  voltar  sua 

atenção aos aspectos operacionais do software e sim auxiliar os alunos na formulação 

 
 
 
 
 
99 

de  conjecturas,  conclusões  e  justificativas  a  partir  das  manipulações  dos  sólidos 

geométricos contidos nos applets usados em cada atividade.  

Antes de iniciar as atividades desta sequência, sugere-se que seja feito um 

diagnóstico sobre o conhecimento dos alunos em conteúdos de Geometria Plana e 

Espacial necessários à compreensão das deduções das fórmulas de volumes e, caso 

necessário,  realize  uma  retomada  dos  conteúdos  diagnosticados  como  de 

aprendizagem  insatisfatória,  bem  como,  desenvolva  atividades  para  apresentar  e 

ambientar os estudantes com o Geogebra. Recomenda-se a utilização das atividades 

dos Apêndices A e B deste trabalho. 

ATIVIDADE 1 

Objetivo: Deduzir a fórmula para calcular o volume de um paralelepípedo. 

Nesta  atividade  é  utilizado  o  applet 

(MANETTA,  2017)  disponível  em 

https://www.geogebra.org/m/SUrthKjy  (Figura  1.S).  Nele  é  possível  alterar  as 

dimensões do paralelepípedo por meio dos controles deslizantes 𝑎, 𝑏 e 𝑐, bem como 

preenchê-lo  com  cubos  unitários  por  meio  do  controle  deslizante  𝑛  e  verificar 

imediatamente o seu volume. Também é possível fazer a planificação do sólido.  

Figura 1.S – Interface do applet com um paralelepípedo de dimensões 5, 3 e 4 completamente 
preenchido com 60 cubos unitários. 

 
 
 
 
 
 
 
100 

Peça  aos  estudantes  para  alterarem  as  dimensões  do  paralelepípedo  por  diversas 

vezes, preenchendo-o totalmente com cubos unitários até perceberem a relação entre 

as dimensões e o seu volume. Em seguida, deve-se conduzi-los a perceberem que o 

volume é proporcional a cada uma de suas dimensões. Ou seja, se multiplicarmos a 

largura 𝑎, por exemplo, por um número natural n, seu volume V(a, b, c) também ficará 

multiplicado por n, ou seja, V(na, b, c) = nV(a, b, c).  

Percebidas essas relações, espera-se que os alunos conjecturem que o volume de 

um paralelepípedo é dado pelo produto de suas dimensões. No entanto, o professor 

deve  enfatizar  que  isso  não  é  conclusivo  e  que  é  necessária  uma  demonstração 

matemática. Sugere-se a apresentação da seguinte demonstração (LIMA et al., 2016): 

Sendo 𝑎, 𝑏 e 𝑐 são dimensões de um paralelepípedo, temos: 

Faça  o  seguinte  questionamento:  Será  que  se  a, b  ou c  são  números  reais  ainda 

teremos V(a,b,c) = abc? 

Provavelmente  os  alunos  dirão  que  sim.  Mas,  novamente,  é  necessária  uma 

formalização matemática. 

Observação:  A  demonstração  completa  desse  resultado  extrapola  o  escopo  do 

Ensino  Médio.  Dessa  forma,  o  professor  deve  apresentar  uma  demonstração,  que 

mesmo incompleta, forneça argumentos corretos. (DIAS et al., 2013).  

Apresente, sem demonstração, o Teorema Fundamental da Proporcionalidade (LIMA 

et al., 2013) que vai garantir que V(a, b, c) = abc, quaisquer que sejam a, b e c reais. 

Teorema Fundamental da Proporcionalidade: Sejam x e y grandezas positivas. Se 

x e y estão relacionadas por uma função crescente f  tal que para todo natural n, f(n.x) 

= n.f(x), então, para todo real r, tem-se que f(r.x) = r.f(x). 

),,1.(),,(cbaVcbaV),1.,1(),,1(cbaVcbV)1,1,1()1.,1,1(),1,1(abcVcabVcabVabcabc1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA 2: Explique que, como o cubo é um caso particular de paralelepípedo com todas 

as arestas iguais, seu volume é dado por V(a, a, a) = a³, onde a é aresta do cubo. 

101 

ATIVIDADE 2 

Objetivo: Apresentar o Princípio de Cavalieri.  

Nesta  atividade  é  utilizado  o  applet 

(AWILA,  2017)  disponível  em 

https://www.geogebra.org/m/e76QKWsd, que ilustra este princípio.  

Antes de enunciar o Princípio de Cavalieri, coloque três resmas dispostas sobre uma 

mesa  e  empilhe-as  de  maneiras  diferentes  (Figura  2.S).  (As  disposições (a)  e (b), 

assemelham-se a um paralelepípedo, sendo respectivamente um reto e outro oblíquo, 

e a (c) a sólido com formato diferente). Questione os alunos se os volumes de cada 

disposição são iguais ou diferentes.  

Figura 2.S - Pilhas de Papel.  

Fonte: Lima et al. (2006). 

NOTA 1: Discuta com os alunos que, embora saiba-se que os três sólidos formados 

pelas resmas têm volumes iguais, ainda falta argumentos para explicar esse fato que 

intuitivamente  percebe-se.  Porém,  informe  que  existe  um  resultado  matemático, 

conhecido como Princípio de Cavalieri, que possibilita validar nossa intuição que os 

volumes são iguais.  

Solicite que os discentes cliquem, segurem e arrastem o botão direito do mouse em 

qualquer ponto do applet para visualizarem a construção de diferentes perspectivas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solicite também que alterem a altura e a quantidade de lados do prisma construído ao 

lado do paralelepípedo e movimentem o plano que secciona os sólidos por meio dos 

controles deslizantes situados na parte esquerda do applet.  

102 

Figura 3.S – Interface do applet utilizado na Atividade 2. 

Apresente o enunciado seguinte do Princípio de Cavalieri (DIAS et al., 2013): 

Suponha que são dados dois sólidos K e T, posicionados no espaço, de tal modo que 

existe um plano 𝜋, satisfazendo a seguinte propriedade: 

Para qualquer plano α paralelo a π, as regiões planas α∩K e α∩T, ou seja, os cortes 

de K e T, quando encontram o plano α – regiões comuns ao plano α e aos sólidos K e 

T – possuem áreas iguais (Figura 4.S). 

Então, os sólidos K e T possuem volumes iguais. 

Em outras palavras, o Princípio de Cavalieri nos diz que, se em cada nível, desde a 

superfície  π  sobre  a  qual  repousam  os  dois  sólidos  até  os  topos  dos  mesmos, 

podermos traçar um plano paralelo a π, que corta os dois sólidos em seções planas 

de  áreas  iguais,  pode-se  concluir,  assim,  que  os  dois  sólidos  possuem  a  mesma 

capacidade de armazenamento, ou seja, os sólidos K e T têm o mesmo volume –  

V (K) = V (T). 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.S -  Princípio de Cavalieri.  

103 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Observação:  Obviamente  o  exemplo  das  resmas  e  as  animações  dos  applets  não 

constituem demonstrações do Princípio de Cavalieri, mas dão uma forte indicação de 

que ele é verdadeiro (LIMA et al., 2013). Dentro da proposta utilizada nesta sequência 

didática,  pode-se  aceitá-lo  como  o  sexto  pressuposto  sobre  volumes  de  sólidos 

geométricos. 

ATIVIDADE 3 

Objetivo: Deduzir a fórmula para volume do prisma e do cilindro generalizado. 

Nesta  atividade  é  utilizado  o  applet 

(BARRERA,  2017)  disponível  em 

https://www.geogebra.org/m/zJWD9b65, que consiste em uma animação que contém 

um prisma hexagonal com base contida num plano horizontal, construído ao lado de 

um  paralelepípedo,  cuja  base  possui  área  igual  a  base  do  prisma  e  também  está 

contida  no  mesmo  plano  horizontal  (Figura  5.S).  Tanto  o  prisma  quanto  o 

paralelepípedo são cortados por outro plano horizontal que produz seções de mesma 

área, no prisma e no paralelepípedo, respectivamente. O  applet possibilita alterar a 

inclinação e a altura dos sólidos e do plano que os cortam e calcula instantaneamente 

o volume de cada um dos sólidos entre os planos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5.S – Interface do applet utilizado na Atividade 3. 

104 

Os discentes devem alterar a altura dos sólidos e do plano que os cortam e observar 

o que acontece com o valor de seus volumes. 

NOTA  1:  Como  os  estudantes  perceberão  que  os  volumes  dos  dois  sólidos 

permanecem iguais e já sabendo que a área do paralelepípedo é igual ao produto da 

área  da  base  pela altura,  possivelmente  conjecturarão  que  o  mesmo  ocorre para  o 

prisma hexagonal. Caso não façam essa conjectura, conduza-os a fazerem. Todavia, 

o professor deve enfatizar que trata-se apenas de uma conjectura que para ser válida 

faz-se necessária uma demonstração matemática.  

Antes de fazer a demonstração, informe que em todo prisma, uma seção paralela à 

base possui a mesma área desta.   

Apresente a seguinte demonstração (DIAS et al., 2013): 

Considere um prisma P, cuja base é um polígono A de área S e altura h, e também um 

paralelepípedo Q, cuja base é um polígono B de área S e altura h. Seja α um plano 

que  contém  as  bases  e π  um  plano  horizontal paralelo a α  e  que  secciona  os dois 

sólidos determinando no prisma P um polígono K, e no paralelepípedo Q um polígono 

W (Figura 28). Como área de K = S e área de W = S, para qualquer plano horizontal π 

temos que área de K = área de W.  

 
 
 
 
 
 
 
Logo, pelo Princípio de Cavalieri, conclui-se V(P) = V(Q). Mas, como V(Q) = (área da 

base) x altura, segue que o V(W) = (área da base) x h 

Portanto, o volume de um prisma qualquer é dado pelo produto da área da base pela 

altura.    

105 

Figura 6.S - Esquema com cortes paralelos à superfície plana onde repousam os sólidos 𝑃 e 𝑄. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Observação:  Explique  que  se  no  lugar  do  prisma  P,  houvesse  um  cilindro 

generalizado C  qualquer,  cuja  base  possua  área  igual  à  área  de A  e  altura  igual  a 

altura h de P, procedendo de forma análoga, chegar-se-ia a conclusão que o volume 

𝑉(𝐶) deste cilindro é dado por:  

𝑉(𝐶) = (á𝑟𝑒𝑎 𝑑𝑒 𝐴) 𝑋 ℎ 

Portanto, se P é um prisma ou um cilindro generalizado, cuja base é uma figura plana 

A, e cuja altura é igual a h, então, seu volume 𝑉(𝑃) é dado por: 

𝑉(𝑃) = (á𝑟𝑒𝑎 𝑑𝑒 𝐴) 𝑋 ℎ 

Enfatize que, sendo 𝐶 um cilindro qualquer, temos que 𝑉(𝐶) =  𝜋𝑟2. ℎ, onde r é o raio 

e h a altura do cilindro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 4 

106 

Objetivo: Deduzir a fórmula de cálculo do volume da pirâmide e do cone. 

Inicialmente,  é  necessário  apresentar  alguns  resultados  preliminares  (DIAS  et  al., 

2013): 

Teorema 1 − Considere um cone circular K1 com vértice V, base B1 e altura h1. Corte 

o cone K1 por um plano π paralelo ao plano que contém a base B1 do cone. Esse corte 

dá origem a um outro cone circular K2 com vértice V, de altura h2 e base B2, sendo 

𝐵2 =  𝜋  ∩ 𝐾1 (Figura 7.S). Nessas condições, vale a seguinte relação: 

á𝑟𝑒𝑎 (𝐵1)
á𝑟𝑒𝑎 (𝐵2)

=

2
ℎ1
2  
ℎ2

Figura 7.S - Cones circulares K1 de base B1, e K2 de base B2, e triângulos ∆O1P1V e ∆O2P2V. 

Fone: Dias et al. (2013). 

Demonstração: Suponha que a base B1 do cone circular K1 seja um disco de centro 

O1 e raio R1, e que a base B2 do cone circular K2 é um disco de centro O2 e raio R2.  

Assim como indicado na Figura 29, um plano passando por V e O1, e perpendicular à 

base B1, determina triângulos ∆O1P1V e ∆O2P2V no interior do cone, como indicado.  

Os triângulos ∆O1P1V e ∆O2P2V são semelhantes, pelas seguintes razões:  

  O vértice V do triângulo ∆O1P1V é o mesmo vértice V do triângulo ∆O2P2V, e os 

ângulos O1VP1 e O2VP2 são, portanto, ângulos congruentes; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

  As retas O1P1 e O2P2 são paralelas e cortadas pela transversal O1O2, assim, os 

ângulos VÔ1P1 do  triângulo ∆O1P1V  e VÔ2P2  do  triângulo ∆O2P2V  são  ângulos 

correspondentes de um par de retas paralelas, cortadas por uma transversal, e 

são, portanto, congruentes; 

  Segue,  então,  do  critério  “ângulo-ângulo”  (critério  AA)  de  semelhança  de 

triângulos  que  os  triângulos  ∆O1P1V  e  ∆O2P2V  são  semelhantes,  do  que 

deduzimos que 

𝑅1
𝑅2

=  

𝑉𝑃1
𝑉𝑃2

Sendo VM1  e VM2  as  alturas,  a  partir  do  vértice V  dos  triângulos ∆O1P1V  e ∆O2P2V, 

também são semelhantes, por razões análogas, os triângulos ∆P1M1V e ∆P2M2V, do 

que se concluí que 

𝑉𝑃1
𝑉𝑃2

=  

𝑉𝑀1
𝑉𝑀2

=

ℎ1
ℎ2

Portanto, a razão entre os raios das bases dos cones é igual à razão entre as alturas 

dos cones circulares: 

𝑅1
𝑅2

=  

ℎ1
ℎ2

As áreas das bases dos cones K1 e K2 são dadas  

á𝑟𝑒𝑎 (𝐵1) = 𝜋. 𝑅1

2  𝑒  á𝑟𝑒𝑎 (𝐵2) = 𝜋. 𝑅2

2 , 

e a razão entre as áreas das bases dos cones circulares pode ser formulada levando-

se  em  consideração  a  expressão  acima  e  tem-se  com  isto,  o  que  deseja-se 

demonstrar: 

á𝑟𝑒𝑎 (𝐵1)
á𝑟𝑒𝑎 (𝐵2)

=  

2
𝜋. 𝑅1
2 =  
𝜋. 𝑅2

2
𝑅1
2 =
𝑅2

2
ℎ1
2   ∎ 
ℎ2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Teorema 2 − Suponhamos que, como no Teorema 1, temos uma pirâmide triangular 

K1, com vértice V, base triangular T1 e altura h1, em lugar de um cone circular, e que 

cortamos tal pirâmide por um plano π, paralelo à base T1 da pirâmide, formando outra 

pirâmide K2, com vértice V, base triangular T2  π ∩ K1 e altura h2 . Nessas condições, 

a  razão  entre  as  áreas  das  bases  das  pirâmides  triangulares  é  também  dada  pela 

razão entre os quadrados das alturas, ou seja: 

á𝑟𝑒𝑎 (𝑇1)
á𝑟𝑒𝑎 (𝑇2)

=

2
ℎ1
2   
ℎ2

Demonstração: Considere o triângulo ∆A1B1C1, base T1 da pirâmide K1, e seja ∆A2B2C2 

a base T2 da pirâmide K2 (Figura 8.S). Suponha que os pontos V, A2 e A1 se alinhem 

sobre  uma  aresta  da  pirâmide,  e  que  o  mesmo  se  dê  com  os  pontos  V, B2  e B1,  e 

também com os pontos V, C2 e C1. A partir do vértice V, baixe alturas VM2 e VM1 das 

pirâmides K2 e K1, respectivamente. 

Figura 8.S -  Pirâmides K1 e K2, de bases triangulares ∆A1B1C1 e ∆A2B2C2, e respectivas alturas h1 e h2.

Fonte: Dias et al. (2013). 

Nas condições estabelecidas, tem-se que:  

1. ∆VA2B2 é semelhante ao triângulo ∆VA1B1;  

2. ∆VB2C2 é semelhante ao triângulo ∆VB1C1;  

3. ∆VA2C2 é semelhante ao triângulo ∆VA1C1 e  

4. ∆VM2A2 é semelhante ao triângulo ∆VM1A1. 

 
 
 
 
 
 
 
109 

𝐷𝑒 1, 𝑠𝑒𝑔𝑢𝑒 𝑞𝑢𝑒 

𝑉𝐴1
𝑉𝐴2

=  

𝐴1𝐵1
𝐴2𝐵2

=  

𝑉𝐵1
𝑉𝐵2

. 𝐷𝑒 2, 𝑠𝑒𝑔𝑢𝑒 𝑞𝑢𝑒 

𝑉𝐵1
𝑉𝐵2

=  

𝐵1𝐶1
𝐵2𝐶2

=  

𝑉𝐶1
𝑉𝐶2

𝐷𝑒 3, 𝑠𝑒𝑔𝑢𝑒 𝑞𝑢𝑒 

𝑉𝐶1
𝑉𝐶2

=  

𝐴1𝐶1
𝐴2𝐶2

=  

𝑉𝐴1
𝑉𝐴2

. 𝐷𝑒 4, 𝑠𝑒𝑔𝑢𝑒 𝑞𝑢𝑒 

ℎ1
ℎ2

=  

𝑉𝐴1
𝑉𝐴2

𝑆𝑒𝑔𝑢𝑒, 𝑝𝑜𝑟𝑡𝑎𝑛𝑡𝑜, 𝑞𝑢𝑒 

𝐴1𝐵1
𝐴2𝐵2

=

𝐵1𝐶1
𝐵2𝐶2

=

𝐴1𝐶1
𝐴2𝐶2

, 𝑜𝑢 𝑠𝑒𝑗𝑎, ∆𝐴1𝐵1𝐶1   ≈   ∆𝐴2𝐵2𝐶2.  

Denote por Q2 o pé do segmento perpendicular à reta A2C2, traçada a partir do vértice 

B2,  ou  seja,  o  segmento  B2Q2  é  a  altura  do  ∆A2B2C2  com  respeito  ao  lado  A2C2. 

Analogamente, denote por B1Q1 a altura do ∆A1B1C1 com respeito ao lado A1C1 (Figura 

9.S). 

Figura 9.S - O segmento B2Q2 é altura do triângulo ∆A2B2C2 (relativa ao lado A2C2)  

e o segmento B1Q1 é altura do triângulo ∆A1B1C1 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Tem-se,  então,  que  os  triângulos  ∆B1Q1C1 e  ∆B2Q2C2  são  semelhantes,  pelo  caso 
“ângulo-ângulo”,  pois  os  ângulos  𝐵1𝐶1̂𝑄1 𝑒 𝐵2𝐶2̂𝑄2 são  congruentes  e  os  ângulos 
𝐶1𝑄1̂𝐵1 𝑒 𝐶2𝑄2̂𝐵2são retos. 

𝐵1𝑄1
𝐵2𝑄2

  =

𝐵1𝐶1
𝐵2𝐶2

=  

ℎ1
ℎ2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como as áreas das bases das pirâmides K1 e K2 são, respectivamente: 

110 

á𝑟𝑒𝑎 (𝑇1) =  

𝐴1𝐶1. 𝐵1𝑄1
2

   𝑒  á𝑟𝑒𝑎 (𝑇2) =  

𝐴2𝐶2. 𝐵2𝑄2
2

Tem-se que a relação entre elas é equivalente à razão entre os quadrados das alturas 

das pirâmides: 

á𝑟𝑒𝑎 (𝑇1)
á𝑟𝑒𝑎 (𝑇2)

=  

𝐴1𝐶1. 𝐵1𝑄1
𝐴2𝐶2. 𝐵2𝑄2

=  

𝐴1𝐶1
𝐴2𝐶2

.

𝐵1𝐶1
𝐵2𝐶2

  =  

ℎ1
ℎ2

.

ℎ1
ℎ2

=

2
ℎ1
2   ∎ 
ℎ2

NOTA  1:  Destaque  que  a  relação  acima  é  válida  para  qualquer  pirâmide 

(quadrangular,  pentagonal,  hexagonal  etc.).  Isso  pode  ser  verificado  dividindo-se  a 

base da pirâmide em triângulos e analisando os triângulos semelhantes.  

Teorema 3 − Considere um cone K e uma pirâmide L, tais que suas bases BK e BL 

possuam  áreas  iguais,  e  suponha,  também,  que  suas  alturas  hk  e hL,  relativas  às 

bases BK e BL, tenham a mesma medida h (Figura 10.S).  Então, K e L possuem o 

mesmo volume. O mesmo vale para as duas pirâmides que tenham bases de mesma 

área e alturas de mesma medida. 

Figura 10.S -  O cone K e a pirâmide L possuem bases com áreas iguais e alturas de mesmo 

comprimento. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Demonstração: Fixe um plano α e repouse o cone K e a pirâmide L, por suas bases, 

sobre esse plano. Seja β um plano paralelo ao plano α, situado entre as bases e os 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vértices  de K  e L. Tal plano  determina,  mediante  cortes  em K  e L, um  cone  e  uma 

pirâmide  com  bases  CK  e CL,  respectivamente,  e  altura  l  (Figura  11.S).  Segue,  do 

Teorema 1, que a razão entre as áreas das bases do cone maior e do cone menor, 

bem como a razão entre as bases das pirâmides maior e menor, é igual à razão entre 

os quadrados de suas alturas: 

111 

á𝑟𝑒𝑎 (𝐵𝐾)
á𝑟𝑒𝑎 (𝐶𝐾)

=  

ℎ2
𝑙2 =  

á𝑟𝑒𝑎 (𝐵𝐿)
á𝑟𝑒𝑎 (𝐶𝐿)

Figura 11.S - O corte pelo plano β, paralelo a α, determina um cone e uma pirâmide de bases CK e CL, 
e alturas iguais a l. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Por hipótese, á𝑟𝑒𝑎 (𝐵𝐾) = á𝑟𝑒𝑎 (𝐵𝐿), do que, pela igualdade anterior, conclui-se que 
á𝑟𝑒𝑎 (𝐶𝐾) = á𝑟𝑒𝑎 (𝐶𝐿). Em outras “palavras”: 

á𝑟𝑒𝑎 (𝛽  ∩ 𝐾) = á𝑟𝑒𝑎 (𝐶𝐾) =  á𝑟𝑒𝑎 (𝐶𝐿) =  á𝑟𝑒𝑎 (𝛽  ∩ 𝐾) 

Como  β  é  um  plano  arbitrário,  tomado  paralelamente  a  α,  segue  do  Princípio  de 

Cavalieri que o volume do cone K é igual ao volume da pirâmide L.  

NOTA 2: Informe que, como consequência, tem-se que duas pirâmides com alturas 

de  mesma  medida h  e  bases  de  mesma  área B,  possuem  o  mesmo  volume,  pois 

ambas terão volumes iguais a de um cone de altura h e base circular de área B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Antes de apresentar o próximo resultado (Teorema 4), peça aos alunos para abrirem 

o  applet  (RAMOS,  2016)  disponível  em  https://www.geogebra.org/m/UGmmR6Ak. 

Trata-se  de  uma  construção  em  que  é  possível  decompor  um  prisma  triangular, 

movimentando o controle deslizante n, em três pirâmides de volumes iguais e ainda 

calcula seus volumes. A construção também possibilita modificar a altura da pirâmide 

movimentando o controle deslizante hprisma (Figura 12.S). 

Figura 12.S – Applet da Atividade 4: decomposição do prisma em três pirâmides de mesmo volume. 

Teorema  4  −  Todo  prisma  triangular P pode  ser  decomposto  como reunião  de  três 

tetraedros ou pirâmides de bases triangulares, Q, S e T, de volumes iguais.  

Demonstração “ilustrada”: Considere um prisma triangular P (Figura 13.S). As bases 

∆ABC e ∆DEF repousam sobre planos paralelos, sendo AD, BE e CF as arestas laterais 

do prisma. 

Figura 13.S - O prisma de base ∆ABC e topo ∆DEF contém uma pirâmide de base ∆ABC e vértice E. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

 
 
 
 
 
 
 
113 

Podemos subdividir o prisma em duas pirâmides, sendo uma delas a pirâmide Q, de 

base triangular ∆ABC, e vértice E; e a outra a pirâmide R, de base quadrilateral ACFD 

e vértice E, indicado na Figura 13.S e ilustrado, novamente, na Figura 14.S. 

A distância do vértice E ao plano ABC é igual a distância entre os planos paralelos DEF 

e ABC, e, portanto, a altura da pirâmide triangular, relativamente à base ∆ABC, coincide 

com a altura do prisma, tomado inicialmente. 

Por sua vez, a pirâmide quadrilateral R pode ser subdividida em duas pirâmides S e T, 

de  bases  triangulares,  através  de  um  secionamento  pelo  plano,  passando  pelos 

vértices A, E e F (Figura 15.S).  

A pirâmide R, de base quadrilateral ACFD e vértice E, subdivide-se em duas pirâmides 

triangulares S e T, ambas tendo E como vértice, sendo a primeira de base triangular 

∆AFD e a segunda de base triangular ∆ACF. 

Figura 14.S - O prisma 𝑃 é subdividido em duas pirâmides. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Figura 15.S - Subdivisão da pirâmide R em duas pirâmides triangulares S e T, ambas de vértice E. 

Fonte: Dias et al. (2013). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

As  pirâmides  Q  e  S  são  pirâmides 

triangulares  de  bases  ∆ABC  e  ∆DEF, 

respectivamente.  Os  triângulos  ∆ABC e ∆DEF  são  congruentes.  Além  disso,  as 

pirâmides Q e S  têm  a  mesma  altura,  que  coincide  com  a  altura  do  prisma  tomado 

inicialmente.  Logo,  pelo  Teorema  3,  as  pirâmides Q e S  têm  volumes  iguais,  isto  é, 

V(Q)  V(S).  

Já as pirâmides S e T, agora vistas como pirâmides de bases ∆AFD e ∆ACF, ambas de 

vértice E, têm a mesma altura, que é a distância do vértice E ao plano ACFD. Além 

disso, os triângulos ∆AFD e ∆ACF são congruentes, pois o segmento AF é uma diagonal 

do paralelogramo ACFD. Portanto, ∆AFD e ∆ACF têm áreas de mesma medida. Pelo 

Teorema 3, as pirâmides S e T têm o mesmo volume, ou seja, V(S)  V(T).  

Dessa forma, V(Q)  V(S)  V(T) e, assim, o prisma tomado inicialmente foi subdividido 

em  três  pirâmides  triangulares,  de  volumes  iguais,  tendo  Q  (e  também S)  bases  e 

alturas iguais à base e altura do prisma.  

Como cada duas das três pirâmides têm em comum apenas uma face triangular, ou 

uma  aresta,  a  parte  comum  de  quaisquer  duas  delas  terá  volume  zero.  Portanto, 

conclui-se  que  o  prisma  triangular  P  pode  ser  decomposto  como  reunião  de  três 

tetraedros ou pirâmides de bases triangulares, Q, S e T, de volumes iguais. 

Apresente a demonstração do seguinte teorema: 

Teorema  5  −  O  volume  de  uma  pirâmide  triangular  Q  é  dado  por 𝑉(𝑄) =   á𝑟𝑒𝑎 (𝑆).ℎ

3

onde área (S) é a área de sua base e h a medida da altura. 

Demonstração: Suponha que Q seja uma pirâmide triangular, com base ∆ABC, vértice 

E, e altura de medida h. Em um caminho reverso em relação aos argumentos usados 

na  demonstração  do  Teorema  4,  tomando  a  aresta  BE  como  geratriz,  podemos 

construir um prisma triangular P, de base ∆ABC e arestas laterais AD, BE e CF, tendo 

também altura h (Figura 16.S). 

 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16.S - A pirâmide triangular Q é inserida em um prisma P de mesma base e mesma altura. 

115 

Fonte: Dias et al. (2013). 

Pelo  Teorema  4,  o  prisma  se  decompõe  em  três  pirâmides Q, S e T,  sendo 𝑉(𝑄) =

𝑉(𝑆) = 𝑉(𝑇),  e  cada  duas  das  três  pirâmides,  tendo  em  comum  apenas  uma  face 

triangular, ou uma aresta, ou seja, uma parte comum de volume zero. Logo, 

𝑉(𝑃) = 𝑉(𝑄  ∪ 𝑆  ∪ 𝑇) = 𝑉(𝑄) + 𝑉(𝑆) + 𝑉(𝑇) = 3. 𝑉(𝑄) 

Como já sabe-se que o volume do prisma P é dado por 𝑉(𝑃) = á𝑟𝑒𝑎 (𝑆). ℎ 

Onde área (S) é a área de sua base (que coincide com a base da pirâmide Q) e h a 

sua altura, conclui-se que o volume da pirâmide Q é dado por: 

𝑉(𝑄) =  

á𝑟𝑒𝑎 (𝑆). ℎ
3

 ∎ 

NOTA 3: Informe que a fórmula é válida para qualquer pirâmide J de altura h, já que 

se  pode  dividir  o  polígono  de  sua  base  em  triângulos  justapostos  por  meio  de 

diagonais. Assim, a pirâmide fica dividida em pirâmides triangulares de mesma altura. 

Se a base for dividida em n triângulos de áreas A1, A2,..., An, então a área da base é 

dada por 

á𝑟𝑒𝑎 (𝑆) =   𝐴1 +   𝐴2 + ⋯ +   𝐴𝑛 

Como o volume da pirâmide J é a soma dos volumes das pirâmides triangulares, tem-

se que 

𝑉(𝐽) =  

1
3

. 𝐴1. ℎ +  

1
3

. 𝐴2. ℎ + ⋯ +  

1
3

. 𝐴𝑛. ℎ 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
116 

𝑉(𝐽) =  

1
3

. (𝐴1 + 𝐴2 + ⋯ + 𝐴𝑛). ℎ 

𝑉(𝐽) =  

á𝑟𝑒𝑎 (𝑆). ℎ
3

NOTA 4: Leve os alunos a verificarem que, juntando os resultados dos Teoremas 3 e 

5, pode-se concluir que o volume 𝑉(𝐾) de um cone K, cuja base é uma região plana 

S e altura h, é dado por  

𝑉(𝐾) =  

á𝑟𝑒𝑎 (𝑆). ℎ
3

Portanto, tanto o volume de uma pirâmide quanto o volume de um cone são dados 

pelo produto da área da base pela sua altura. 

ATIVIDADE 5 

Objetivo: Deduzir a fórmula para volume da esfera. 

Esta dedução é feita com o auxílio do conjunto de cinco applets (NÓBRIGA, 2017a) 

disponíveis em https://www.geogebra.org/m/bpkQGYHG.  

No  primeiro  applet  é  possível  acompanhar  os  passos  da  construção  de  uma 

anticlepsidra. A anticlepsidra é construída ao lado de uma esfera, ambos os sólidos 

apoiados sobre um mesmo plano horizontal (Figura 17.S). 

Com  o  controle  deslizante  “Etapas”  na  posição  0,  solicite  que  todos  movimentem 

gradativamente o controle deslizante da posição 0 até a posição 6 e acompanhem a 

construção da anticlepsidra. É possível esconder o cilindro e os cones clicando nos 

botões Exibir/Esconder Cilindro e Exibir/Esconder Cones.   

Solicite  aos  estudantes  para  clicarem  com  o  botão  direito  do  mouse,  segurarem  e 

arrastarem a janela 3D para visualizarem a anticlepsidra de diferentes ângulos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17.S - Interface do primeiro applet da Atividade 5: construção da Anticlepsidra. 

117 

No  segundo  applet,  tem-se  uma  animação  com  uma  anticlepsidra  ao  lado  de  uma 

esfera, ambas apoiadas em um plano horizontal e cortadas por outro plano horizontal 

e paralelo ao plano de apoio.  A altura da anticlepsidra é o dobro do raio da esfera. 

(Figura 18.S). 

Figura 18.S - Interface do segundo applet da Atividade 5: áreas das seções.     

Solicite que movimentem o controle deslizante “Etapas” da posição 0 até a posição 5. 

A  construção  calcula  e  permite  comparar  as  áreas  das  secções  determinadas  pelo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plano horizontal e a anticlepsidra e pelo plano horizontal e a esfera, sendo a primeira 

seção uma coroa circular e a segunda, um círculo.  

118 

Os alunos devem movimentar o plano horizontal clicando com o botão esquerdo do 

mouse  no  ponto R  e arrastando-o  para  cima  ou  para  baixo  até perceberem  que  as 

áreas  das  seções  são  iguais.  Em  seguida,  o  professor  deve  perguntar  o  que  o 

Princípio de Cavalieri sugere sobre o volume dos dois sólidos? 

Espere-se  que  os  alunos  respondam  que  o  Princípio  de  Cavalieri  sugere  que  os 

volumes dos dois sólidos são iguais. 

NOTA  1:  Novamente,  explique  que  trata-se  apenas  de  uma  conjectura  e  que  para 

comprová-la é necessário demonstrá-la matematicamente.  

No terceiro applet, tem-se uma construção com uma anticlepsidra cortada por outro 

plano horizontal e paralelo ao plano de sua base, determinando uma coroa circular. A 

construção  calcula  e  permite  comparar  o  comprimento  do  raio  do  círculo  menor  da 

coroa e a distância de seu centro ao vértice do  cone por meio da movimentação do 

plano horizontal paralelo ao plano de apoio clicando com o botão esquerdo do mouse 

no ponto R e arrastando-o para cima ou para baixo (Figura 19.S). 

Figura 19.S - Interface do terceiro applet da Atividade 5: comparação entre o raio do círculo menor da 

coroa e a distância do centro ao vértice do cone.     

 
 
 
 
 
 
 
 
Peça  para  os  estudantes  movimentarem  o  plano  horizontal  e  pergunte  o  que 

observaram  em  relação  ao  comprimento  do  raio  do  círculo  menor  da  coroa  e  a 

distância de seu centro ao vértice do cone.  

Obviamente, os alunos respondam que são iguais. 

119 

NOTA  2:  Mais  uma  vez,  enfatize  que  ainda não  se  pode  concluir  que  isso  é  válido 

sempre, ou seja, é necessário provar matematicamente para o caso geral.  

Apresente  a  seguinte  demonstração  (DIAS  et  al.,  2013)  para  mostrar  que  o 

comprimento do raio do círculo menor da coroa e a distância de seu centro ao vértice 

do cone é sempre igual. 

Demonstração: Seja V o vértice do cone, P o centro do círculo determinado pela seção 

do  plano  horizontal  e  o  cone; VP = b  a  distância  de V  ao  ponto P; B  um  ponto  de 

interseção do círculo com o cone; Q o centro do círculo da base do cone e A um ponto 

de interseção do círculo da base com o cone, conforme Figura 20.S. 

Figura 20.S - Círculo formado pela interseção do cone com o plano horizontal.  

Fonte: Dias et al. (2013). 

Observe que o triângulo VPB é semelhante ao triângulo VQA pelo caso AA. Tem-se 

que  o  segmento  VP  tem  medida  igual  a  b,  e  os  segmentos  VQ  e  QA  têm,  por 

construção, medidas iguais a R. Logo,  

                                         ,  ou  seja,              

.Portanto,  

QAVQPBVPRRPBb.bPB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

Agora, o professor deve mostrar matematicamente que a conjectura feita, a partir do 

terceiro applet é verdadeira.  

Solicite  aos  alunos  que  abram  o  quarto  applet.  Trata-se  em  uma  construção  que 

contem a demonstração que as áreas das secções realmente são iguais (Figura 21.S). 

Movimentando o controle deslizante “Etapas” da posição 0 até a posição 12 e possível 

acompanhar a demonstração.  

Figura 21.S - Interface do quarto applet da Atividade 5: demonstração que as áreas das seções são 
iguais.  

NOTA 3: Certifique-se que os alunos entenderam a demonstração e concluíram que, 

como as áreas das seções são iguais, o Princípio de Cavalieri garante que os volumes 

dos sólidos são iguais.  

Para concluir a dedução, falta apenas encontrar o volume da anticlepsidra, que é dado 

pela diferença entre o volume do cilindro e o volume dos dois cones. Os alunos devem 

concluir a dedução.  

Espera-se que os alunos consigam observar que para encontrar o volume da esfera, 

basta  calcular  o  volume  da  anticlepsidra  (dado  pela  diferença  entre  o  volume  do 
cilindro e o volume dos dois cones) e concluam que o volume da esfera é  4
3

𝜋𝑅3.  

 
 
 
 
 
 
Para os alunos que não conseguirem concluir a dedução, apresente o quinto e último 

applet, que mostra esta conclusão (Figura 22.S). 

Figura 22.S - Interface do quinto applet da Atividade 5: concluindo a dedução do volume da esfera. 

121 

Finalizada essa atividade, encerra-se a sequência didática.  

Todos 

os 

applets 

utilizados 

também 

podem 

ser 

acessados 

em 

https://bit.ly/2PnsmWM. 

AVALIAÇÃO: Deve ser feita durante o desenvolvimento da sequência, observando a 

participação e o empenho dos estudantes.  

Após a realização das atividades da sequência, sugere-se a aplicação do questionário 

disponível  no  Apêndice  D  deste  trabalho,  com  a 

finalidade  de  avaliar  os 

conhecimentos adquiridos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

APÊNDICE D - QUESTIONÁRIO COMPARATIVO 

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 
Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF 
Mestrando: Francisco Raimundo Coutinho Júnior 
Orientador: Profº. Dr. Edson Leite Araújo 

QUESTÃO 1 

(Enem 2010) A siderúrgica “Metal Nobre” produz diversos objetos maciços utilizando 

o  ferro.  Um  tipo  especial  de  peça  feita  nessa  companhia  tem  o  formato  de  um 

paralelepípedo  retangular,  de  acordo  com  as  dimensões  indicadas  na  figura  que 

segue. 

O produto das três dimensões indicadas na peça resultaria na medida da grandeza 

(A) massa.     

(B) volume.     

(C) superfície.    

(D) capacidade.    

(E) comprimento.    

QUESTÃO 2 

(PROEB). Veja o bloco retangular abaixo. 

Qual é o volume desse bloco em cm3? 

(A) 48 

(B) 111 

(C) 810 

(D) 2430 

(E) 2511 

 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 3 

(SAEPI – adaptada) Um cubo C possui aresta medindo o triplo de um cubo T. Pode-

123 

se afirmar que o volume do cubo C é 

(A) três vezes maior que o cubo T. 

(B) seis vezes maior que o cubo T. 

(C) nove vezes maior que o cubo T. 

(D) doze vezes maior que o cubo T. 

(E) vinte e sete vezes maior que o cubo T. 

QUESTÃO 4 

(Unisal 2016) O tijolo é um produto cerâmico, avermelhado, geralmente em forma de 

paralelepípedo e amplamente usado na construção civil, artesanal ou industrial. É um 

dos principais materiais de construção. O tijolo tradicional é fabricado com argila e de 

cor avermelhada devido ao cozimento e pode ser maciço ou furado. 

Disponível em: <http://www.ceramicafelisbino.com.br/midias/produto=22f2464106f84d46ea82ffa51c1497c3.jpg>. Acesso em: 

07 nov. 2015 (adaptado). 

Se  os  furos  do  tijolo da  figura  são  quadrangulares de lado 2cm,  o  volume  ocupado 

pela argila, em cm3, é igual a 

(A) 576 

(B) 1104 

(C) 1344 

(D) 1584 

(E) 1680 

 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 5 

(ENEM 2010) Um porta-lápis de madeira foi construído no formato cúbico, seguindo o 

modelo ilustrado a seguir. O cubo de dentro é vazio. A aresta do cubo maior mede 12 

cm e a do cubo menor, que é interno, mede 8 cm. 

124 

O volume de madeira utilizado na confecção desse objeto foi de 

(A) 1728 cm³ 

(B) 1216 cm³  

(C) 512 cm³ 

(D) 64 cm³ 

(E) 12 cm³ 

QUESTÃO 6 

(Unisal  2016).  A  figura  apresenta  o  conjunto  de  piscinas,  adulto  e  infantil,  de  um 

condomínio. 

Qual, em m3, é a capacidade total das duas piscinas? 

(A) 112,0 

(B) 147,2 

(C) 182,8 

(D) 192,0 

(E) 224,0 

 
 
 
 
 
QUESTÃO 7 

(Vunesp) O prefeito de uma cidade pretende colocar em frente à prefeitura um mastro 

com uma bandeira, que será apoiado sobre uma pirâmide de base quadrada feita de 

concreto maciço, como mostra a figura. 

125 

Sabendo-se que a aresta da base da pirâmide terá 3 m e que a altura da pirâmide 

será de 4 m, o volume de concreto (em m3) necessário para a construção da pirâmide 

será: 

(A) 36 

(B) 27 

(C) 18 

(D) 12 

(E) 4 

QUESTÃO 8 

(FUNDATEC 2015 - adaptada). Um enfeite em formato de pirâmide regular e de base 

quadrada tem o lado da base medindo 10 cm e a altura de 15 cm. Qual é o volume 

em cm³ dessa pirâmide? 

(A) 150. 

(B) 390. 

(C) 415. 

(D) 500. 

(E) 1500. 

 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 9 

(SEDUC-PI)  A  figura  seguinte  é  um  recipiente  cilíndrico  reto,  e  contém  água  até  a 

metade de sua altura. Uma esfera maciça, colocada no seu interior, fica totalmente 

submersa, elevando a altura da água em 2cm. Qual é o volume dessa esfera? 

126 

(A) 16𝜋 cm³ 

(B) 20𝜋 cm³ 

(C) 24𝜋 cm³ 

(D) 28𝜋 cm³ 

(E) 32𝜋 cm³ 

QUESTÃO 10 

(Enem 2006) Uma artesã confecciona dois diferentes tipos de vela ornamental a partir 

de  moldes  feitos  com  cartões  de  papel  retangulares  de  20  m  x  10  cm  (conforme 

ilustram as figuras abaixo). Unindo dois lados opostos do cartão, de duas maneiras, a 

artesã forma cilindros e, em seguida, os preenche completamente com parafina. 

Supondo  que  o  custo da  vela  seja  diretamente  proporcional ao  volume  de  parafina 

empregado, o custo da vela do tipo I, em relação ao custo da vela do tipo II, será 

(A) o triplo. 

(B) o dobro. 

(C) igual. 

(D) a metade. 

(E) a terça parte. 

 
 
 
 
 
     
 
QUESTÃO 11 

(Mundo Educação) Um copo será fabricado no formato de um cone com as seguintes 

medidas: 4 cm de raio e 12 cm de altura.  

A capacidade do copo será aproximadamente 

127 

(A) 16 cm³ 

(B) 50 cm³ 

(C) 100 cm³ 

(D) 201 cm³ 

(E) 603 cm³ 

QUESTÃO 12 

(Mundo Educação) Uma fábrica de doces e balas irá produzir chocolates na forma de 

guarda-chuva, com as seguintes medidas: 8 cm de altura e 3 cm de raio de acordo 

com a ilustração.  

A quantidade de chocolate utilizada na produção de 200 peças será aproximadamente 

(A) 7 litros. 

(B) 15 litros 

(C) 75 litros. 

(D) 150 litros 

(E) 226 litros. 

QUESTÃO 13 

(UCMG  -  1981)  O  volume,  em cm³,  da  figura  formada  por  um  cone  e  um  cilindro 

circular reto, é:  

(A) 𝜋 

(B) 2𝜋 

(C) 3𝜋 

(D) 4𝜋 

(D) 5𝜋 

 
 
 
 
 
 
 
128 

QUESTÃO 14 

(Cefet - SC) Dado um copo em forma de cilindro e outro de forma cônica de mesma 

base e altura. Se eu encher completamente o copo cônico com água e derramar toda 

essa  água  no  copo  cilíndrico,  quantas  vezes  terei  que  fazê-lo  para  encher 

completamente o copo cilíndrico? 

(A) É impossível saber, pois não se sabe o volume de cada sólido.  

(B) Apenas uma vez. 

(C) Uma vez e meia. 

(D) Duas vezes. 

(E) Três vezes. 

QUESTÃO 15 

(Saber Matemática) O volume da esfera ao lado é aproximadamente: 

(A) 16 cm³ 

(B) 37 cm³ 

(C) 113 cm³ 

(D) 200 cm³ 

(E) 339 cm³ 

QUESTÃO 16 

(Toda Matéria) Um reservatório esférico possui um raio interno de 2m. Sabendo que 

m³ = 1000 livros, quantos litros de gás cabe, aproximadamente, nesse reservatório? 

Utilize o valor de π = 3,14. 

(A) 9000 litros. 

(B) 13000 litros 

(C) 17000 litros 

(D) 25000 litros. 

(E) 33000 litros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
129 

APÊNDICE E -  QUESTIONÁRIO AVALIATIVO  

Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT 
Universidade Federal do Vale do São Francisco - UNIVASF 
Mestrando: Francisco Raimundo Coutinho Júnior 
Orientador: Profº. Dr. Edson Leite Araújo 

1 - Qual a sua idade? 

_____________________________________ 

2 – Sexo: 

(    ) Masculino 

(     ) Feminino 

3 – Qual a profissional de seu pai ou responsável? 

___________________________________________________ 

4 – Qual a profissional de sua mãe ou responsável? 

___________________________________________________ 

5 - Em qual escola você concluiu o Ensino Fundamental? 

(    ) Em uma escola deste município  

(     ) Outra      Qual?_____________________________ Local: __________________ 

6 – Você  já havia utilizado softwares (programas computacionais)  educacionais em 

sala de aula?  

(     ) Não 

(     ) Sim               Qual? __________________________________ 

7 – Você já havia utilizado softwares (programas computacionais) educacionais nas 

aulas de Matemática?  

(     ) Não 

(     ) Sim         Qual? ___________________ Para qual conteúdo? ________________ 

8  -  Você  teve  dificuldade  em  relação  a  utilização  do  Geogebra?  Se  sim,  qual  foi  a 

maior dificuldade? 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

9 - A utilização do software Geogebra lhe ajudou a compreender melhor a dedução 

das fórmulas para o cálculo de volume dos sólidos geométricos estudados? Se sim, 

de que forma?  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

10 - Em sua opinião, quais os pontos positivos e negativos da utilização do Geogebra 

no estudo volume dos sólidos geométricos estudados? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

11 - Qual a sua opinião sobre a utilização de recursos tecnologicos em sala de aula 

como ferramenta de apoio à aprendizagem? Justifique. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
