UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

PROFMAT -  MESTRADO PROFISSIONAL EM  MATEMÁTICA 

CARLOS EDUARDO DOMINICALI RIGOTI 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA COM USO DO SOFTWARE SCRATCH PARA O ENSINO DA 

CLASSIFICAÇÃO DOS TRIÂNGULOS QUANTO AOS SEUS LADOS E ÂNGULOS 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

TOLEDO 

 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARLOS EDUARDO DOMINICALI RIGOTI 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA COM USO DO SOFTWARE SCRATCH PARA O ENSINO DA 

CLASSIFICAÇÃO DOS TRIÂNGULOS QUANTO AOS SEUS LADOS E ÂNGULOS 

LESSON SEQUENCING BY USING THE SOFTWARE SCRATCH FOR TEACHING 

CLASSIFICATION OF TRIANGLES AS TO THEIR SIDES AND ANGLES 

Dissertação  apresentada  ao  PROFMAT, 
Mestrado  Profissional  em  Matemática,  como 
parte  dos  requisitos  necessários  à  obtenção 
do 
título  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática. 

Orientadora: Profª. Dra. Daniela Trentin Nava 
Coorientadora:  Profª.  Dra.  Regiane  Slongo 
Fagundes 

TOLEDO 

 2022 

Esta licença permite que outros remixem, adaptem e criem a partir do trabalho 

para fins não comerciais, desde que atribuam o devido crédito e que licenciem 

as  novas  criações  sob  termos  idênticos.  Conteúdos  elaborados  por  terceiros, 

4.0 Internacional 

citados e referenciados nesta obra não são cobertos pela licença. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARLOS EDUARDO DOMINICALI RIGOTI 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA COM USO DO SOFTWARE SCRATCH PARA O ENSINO DA 

CLASSIFICAÇÃO DOS TRIÂNGULOS QUANTO AOS SEUS LADOS E ÂNGULOS 

de 

pesquisa 

como 
Trabalho 
requisito  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  da  Universidade 
Tecnológica  Federal  do  Paraná  (UTFPR).  Área  de  concentração: 
Matemática. 

de  mestrado 

apresentado 

Data de aprovação: 04 de agosto de 2022 

Dra. Daniela Trentin Nava, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do Paraná 

Ma. Francieli Cristina Agostinetto Antunes, Mestrado - Universidade Estadual do Oeste do Paraná 
(Unioeste) 

Dra. Regiane Slongo Fagundes, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do Paraná 

Dr. Robson Willians Vinciguerra, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do Paraná 

Documento gerado pelo Sistema Acadêmico da UTFPR a partir dos dados da Ata de Defesa em 05/08/2022. 

https:/sistemas2.utfpr.edu.br/dpls/sistema/aluno09/mpCADEDocsAssinar.pcTelaAssinaturaDoc?p_pesscodnr=216612&...  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus pelo dom da vida, pela proteção dada a mim e a minha família 

durante a pandemia e por toda a inspiração que me destes para a realização deste trabalho. 

Aos meus pais que contribuíram para minha educação, que sempre acreditaram em 

meu potencial e entenderam minhas faltas nos cafés da manhã de sábados e domingos. 

A  minha  esposa  e  filhas  por  todo  o  carinho  e  apoio  durante  as  fases  de  estudo, 

qualificação,  execução  e  escrita  da  pesquisa,  por  não  me  deixarem  cair  no  desânimo,  me 

motivando e compreendendo minhas ausências. 

As  minhas  orientadoras  pela  disposição,  pela  paciência,  pelas  melhores  e  mais 

animadas reuniões via Meets, pontualidade nas revisões e as várias injeções de ânimo. 

Aos  meus  professores  do  PROFMAT-UTFPR  campus  de  Toledo,  pela  dedicação  e 

ensinamentos  que  me  tornaram  não  apenas  um  profissional  melhor,  mas,  uma  pessoa 

melhor. 

Aos  meus  colegas  de  Mestrado,  por  toda  a  alegria,  companheirismo,  sabedoria  e 

trocas de experiências compartilhadas. 

E  a  todos  aqueles  que,  de  uma  forma  ou  de  outra,  contribuíram  para  a  realização 

deste estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Com  o  avanço  da  tecnologia  e  da  ciência,  os  métodos  tradicionais1  de  ensino 

deixaram de ser tão eficazes no processo de ensino e aprendizagem. Vivemos um século de 

constantes transformações, em que os alicerces do conhecimento devem ser apoiados em 

promover  a  aprendizagem  criativa  e  no  estudante  como  protagonista.  Buscar  novas 

estratégias para abordar    objetos do conhecimento matemático de forma lúdica e ativa se faz 

necessário.  Portanto,  com  base  nessa  problemática  desenvolvemos  este  trabalho,  que 
consistiu  na  aplicação  de  uma  sequência  didática2  para  o  estudo  de  classificação de 

triângulos  realizada  com  estudantes  do  9º  ano  de  um  colégio  estadual  do  núcleo  de 

Umuarama,  utilizando  o  modelo  de  rotações  por  estações  e  o  Software  Scratch.  A 

sequência  didática  foi  elaborada  com  base  nos  objetos  do  conhecimento  da  unidade 

temática de geometrias, do componente curricular de matemática e suas tecnologias. Cinco 

etapas de trabalho foram organizadas com atividades e rotinas de programação no Scratch. 

Foi aplicado um simulado com questões da prova SAEB de anos anteriores como forma de 

avaliação do conteúdo abordado, o qual teve um resultado bastante interessante, cerca de 

78%  de  acertos.  Outro  resultado  importante  foi  o  avanço  na  nota  de  matemática  da  prova 

SAEB do colégio em 7,32 pontos, mostrando que a sequência didática e o uso do Scratch 

contribuem significativamente para a aprendizagem dos estudantes. 

Palavras-chave: aprendizagem criativa; rotação por  estações; pensamento computacional, 

Scratch. 

1 O método tradicional de ensino chegou ao Brasil no final do século XIX, este considera o professor 
como  figura  central  e  único  detentor  do  conhecimento,  que  é  repassado  aos  estudantes, 
normalmente, por meio de aula expositiva. Ao estudante, reduzido a expectador da aula, cabe apenas 
memorizar e reproduzir os saberes. 
2 Uma Sequência Didática se refere a uma sequência elaborada pelo professor que proporciona uma 
escolha ou organização de atividades que explorem o domínio do conhecimento dos estudantes em 
sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
ABSTRACT 

With  the  advance  in  technology  and  science,  traditional  teaching  methods  are  no 

longer  so  effective  in  the  teaching-learning  process.  We  live  in  a  century  of  constant 

transformations,  in  which  the  foundations  of  knowledge  must  be  supported  by  creative 

learning  and  student  protagonism.  It  is  necessary  to  pursue  new  strategies  to  approach 

subjects of mathematical knowledge in a playful and active manner. Therefore, based on this 

problematic  we  developed  this  work,  which  consisted  on  the  application  of  a  didactic 

sequence  for  studying  triangle  classification,  executed  with  9th  grade students  from a  state 

high  school  of  the  Umuarama  education  nucleus,  resorting  the  rotations  by  stations  model 

and  the  Software  Scratch.  The  didactic  sequence  was  formulated  based  on  subjects  of 

knowledge from the Geometry thematic unit, of the curricular component of Mathematics and 

its Technologies, Five work phases were staged with activities and programming routines on 

Scratch. A test with questions from previous years of the SAEB’s test was applied as a form 

of assessment of the covered content, which revealed interesting results, around 78% of hits.  

Another importante result was the progress of the school’s Math grades in the SAEB’s test by 

7,32  points,  revealing  that  the  didactic  sequence  and  the  use  of  Scratch  significantly 

contribute to student’s learning. 

Keywords: creative learning; rotations by stations; computational thinking; Scratch 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Teoria da Pirâmide da Aprendizagem .................................................................... 14 

Figura 2 – Competências Gerais da BNCC ............................................................................. 16 

Figura 3 – Imagem da espiral da aprendizagem criativa ......................................................... 17 

Figura 4 – Três pontos não colineares ..................................................................................... 22 

Figura 5 – Triângulo ABC e seus elementos ........................................................................... 22 

Figura 6 – Triângulos Escaleno (a), Isósceles (b) e Equilátero (c) ......................................... 23 

Figura 7 – Retas paralelas cortadas por uma transversal e os ângulos alternos internos ..... 23 

Figura 8 – Soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer é 180° ............................... 24 

Figura 9 – Triângulos Acutângulo (a), Retângulo (b) e Obtusângulo (c) ................................ 25 

Figura 10 – Objetivo da trilha de aprendizagem ...................................................................... 28 

Figura 11 – Estrutura formada por triângulos .......................................................................... 29 

Figura 12 – Triângulos equiláteros ........................................................................................... 29 

Figura 13 – Estrutura colorida com triângulos ......................................................................... 30 

Figura 14 – Estrutura colorida com triângulos ......................................................................... 31 

Figura 15 – Classificação dos triângulos ................................................................................. 32 

Figura 16 – Tela inicial do Scratch ........................................................................................... 33 

Figura 17 – Criar nome de usuário e senha e selecionar do país onde mora ........................ 33 

Figura 18 – Selecionar data de nascimento e digitar e-mail ................................................... 34 

Figura 19 – Exemplo de programação feita no Scratch .......................................................... 34 

Figura 20 – Barra de menus do Software Scratch ................................................................... 35 

Figura 21 – Imagem das áreas de programação e dos principais comandos do Scratch ...... 35 

Figura 22 – Turma do 9º Ano no Laboratório de Informática .................................................. 37 

Figura 23 – Imagem da opção de fazer download na página do Software Scratch ............... 37 

Figura 24 – Excluindo um ator (a), Selecionando um ator (b) ................................................. 38 

Figura 25 – Selecionando um cenário ..................................................................................... 39 

Figura 26 – Editando o cenário ................................................................................................ 39 

Figura 27 – Códigos da programação (Cartão de Programação) ........................................... 40 

Figura 28 – Códigos da programação (Classificação de Triângulos) ..................................... 42 

Figura 29 – Códigos da programação (Basquete paraolimpíada) .......................................... 44 

Figura 30 – Fotografias dos alunos durante as criações das Etapas 4 e 5 ............................ 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Links das programações prontas ....................................................................... 41 

Quadro 2 – Links das criações realizadas pelos estudantes ............................................... 41 

Quadro 3 – Links das criações autorais realizadas pelos estudantes ................................. 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

MA 

  – Metodologia Ativa 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

AC 

  – Aprendizagem Criativa 

SD 

  – Sequência Didática 

SAEB  – Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 11 

2 REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................................ 13 

2.1 Aprendizagem criativa ..................................................................................................... 15 

2.2 Sequência didática .......................................................................................................... 19 

2.3 Rotação por estações...................................................................................................... 19 

2.4 Software Scratch ............................................................................................................. 20 

2.5 Propriedades dos triângulos............................................................................................ 21 

3 METODOLOGIA ................................................................................................................. 26 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO ......................................................................................... 28 

4.1 ETAPA 1 – Classificando triângulos quanto aos seus lados .......................................... 28 

4. 2 ETAPA 2 – Classificando triângulos quanto aos seus ângulos..................................... 31 

4. 3 ETAPA 3 – Criando a conta e conhecendo o software Scratch .................................... 32 

4. 4 ETAPA 4 – Criando no scratch com cartões de programação...................................... 38 

4. 5 ETAPA 5 – Criando programações autorais no Scratch ............................................... 42 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 45 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................................... 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1.INTRODUÇÃO                                                                                                                11 

1 INTRODUÇÃO 

A estrutura educacional no Brasil vem mudando no que diz respeito à integração da 

tecnologia nos currículos escolares devido à demanda da sociedade, mesmo timidamente 

as  escolas  vêm  se  equipando  com  computadores,  lousas  digitais,  projetores  multimídia 

entre  outros.  Tais  recursos  possibilitam  aos  professores  desenvolverem  estratégias 

metodológicas e aulas mais dinâmicas e interativas com os estudantes. 

Apesar  dos  avanços,  observa-se  que  muitos  professores  continuam  empregando 

exclusivamente métodos tradicionais, se limitando a transmitirem o conhecimento de forma 

expositiva, correndo o risco da não aprendizagem, pois, em geral, não há interação entre o 

sujeito  e  o  objeto  do  conhecimento,  o  que  torna  essa  abordagem  inadequada  para  a 

formação  ao  longo  da  formação  dos  jovens  estudantes.  Nessa  perspectiva,  a  educação 

precisa andar de mãos dadas com as novas tecnologias que fazem parte do cotidiano das 

pessoas. 

Com  o  intuito  de  buscar maior  interação  do  estudante  com o  objeto matemático a 

ser aprendido, tornando-o protagonista na construção do seu próprio conhecimento é que 

surgiu a  ideia de realizar essa pesquisa, que consiste em aplicar uma sequência didática 

(SD)  a  fim  de  potencializar  a  aprendizagem  dos  alunos,  e  estimular  a  aprendizagem 

criativa com o uso do software Scratch. 

O  Scratch  é  um  software  livre  que  possibilita  os  estudantes,  de  forma  intuitiva,  a 

criarem  animações,  simulações,  jogos  de  qualquer  área  do  conhecimento  e  gostos 

pessoais entre outras funções, estimulando uma aprendizagem criativa e colaborando com 

o desenvolvimento de conhecimentos sobre programação e pensamento computacional. 

Além  das  programações  realizadas  com  o  Scratch,  utilizou-se  a  metodologia  de 

rotação  por  estações,  considerando  cada  computador  como  uma  estações  de  ensino, 

enriquecendo  ainda  mais  a  aula  e  a  interação  dos  estudantes.  Uma  vez  que  as 

programações criadas têm a intenção de ensinar quem estiver interagindo com o software. 

Sabendo  da  ocorrência  da  Prova  Brasil  em  2021,  e,  pesquisando  sobre  os 

conteúdos  de  maior  dificuldade  dos  alunos  do  colégio  enfrentada  em  anos  anteriores, 

optou-se pela abordagem do tema de classificação de triângulos de acordo com seus lados 

e ângulos, da unidade temática Geometria. 

A SD foi aplicada em um colégio estadual do núcleo regional de Umuarama no ano 

de 2021 com três turmas de 9º Anos, 75 jovens, os quais foram meus alunos durante todo 

o ano. As cinco etapas da SD foram divididas em cinco aulas em cada turma durante uma 

mesma  semana,  sendo  duas  aulas  na  própria  sala  de  aula  dos  alunos  e  outras  três  no 

laboratório de informática. 

 
 
 
Capítulo 1.INTRODUÇÃO                                                                                                                12 

Esta pesquisa tem por objetivo validar a sequência didática proposta com o uso do 

software Scratch, de modo que potencialize a aprendizagem dos alunos sobre o conteúdo 

em questão e desenvolva a aprendizagem criativa. 

 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        13 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

O  advento  da  informatização,  os  avanços  da  ciência  e  da  tecnologia  causaram 

mudanças  em  todos  os  campos  sociais,  e  na  educação  não  foi  diferente.  Os  métodos 

tradicionais que antigamente eram suficientes para transmitir o ensino aos estudantes, hoje 

não  funcionam  com  tanta  eficiência.  Um  motivo  para  isso,  é  que  os  estudantes  não  são 

suficientes,  é  impossível  manter  uma  metodologia  estática  em  uma  sociedade  dinâmica, 

formada por estudantes com grande acesso à informação. 

Para  acompanhar  o  ritmo  dessa  nova  geração  que  está  imersa  nos  avanços  e 

desafios  da  tecnologia  desde  o  nascimento,  novas  metodologias  de  ensino  estão  sendo 

desenvolvidas, e as conhecemos como metodologias ativas (MA). 

As MA são uma nova maneira de promover a aprendizagem, onde a ideia principal 

é  tornar  o  estudante  protagonista  do  seu  próprio  aprendizado,  fazendo  com  que  ele 

participe  ativamente  do  processo  de  construção  do  seu  conhecimento,  como  constata  os 

estudos de Camargo e Daros (2018). 

As Metodologias Ativas de aprendizagem colocam o aluno como protagonista, ou 
seja,  em  atividades 
interativas  com  outros  estudantes,  aprendendo  e  se 
desenvolvendo de modo colaborativo (CAMARGO e DAROS, 2018). 

A  BNCC  apresenta  em  um  dos  seus  fundamentos  pedagógicos,  a  importância  de 

estimular  o  protagonismo,  a  criatividade,  a  colaboração,  a  aplicação  dos  conhecimentos 

contextualizados, dando sentido aos conteúdos aprendidos BNCC (2018). 

[...]  comunicar-se,  ser  criativo,  analítico-crítico,  participativo,  aberto  ao  novo, 
colaborativo,  resiliente,  produtivo  e  responsável  requer  muito  mais  do  que  o 
acúmulo  de  informações.  Requer  o  desenvolvimento  de  competências  para 
aprender a aprender, saber lidar com a informação cada vez mais disponível, atuar 
com discernimento e responsabilidade nos contextos das culturas digitais, aplicar 
conhecimentos  para  resolver  problemas,  ter  autonomia  para  tomar  decisões,  ser 
proativo para identificar os dados de uma situação e buscar soluções, conviver e 
aprender com as diferenças e as diversidades (BNCC, 2018). 

Um  dos  pioneiros  nos  estudos  das  MA  foi  William  Glasser  (2017),  psiquiatra  e 

estudante de saúde mental, da educação e do comportamento humano, propôs uma teoria 

para a educação que foge dos modelos tradicionais. 

A  boa  educação  é  aquela  em  que  o  professor  pede  para  que  seus  estudantes 
pensem e se dediquem a promover um diálogo para promover a compreensão e o 
crescimento dos estudantes (GLASSER, 2017). 

Glasser (2017) conceitua que: ler, escutar, ver, ver e escutar são metodologias de 

aprendizagens  passivas  consideradas  tradicionais  enquanto  que:  conversar,  debater, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        14 

reproduzir, classificar, numerar e definir, praticar e ensinar os outros são metodologias de 

aprendizagens ativas. 

Após  anos  de  estudos  Glasser  (2017)  concluiu  que,  os  estudantes  que  foram 

expostos  a  MA,  tiveram  uma  melhor  aprendizagem,  a  fim  de  evidenciar  os  níveis  de 

retenção  de  aprendizagem  de  um  indivíduo  de  acordo  com  a  forma  que  ele  se  relaciona 

com  o  conteúdo  foi  definida  a  Teoria  da  Pirâmide  da  Aprendizagem  como  ilustrado  na 

Figura 1.      

Figura 1 - Teoria da Pirâmide da Aprendizagem 

Fonte: Escola da Prevenção https://www.plantareducacao.com.br/piramide-de-aprendizagem 

De  acordo  com  Glasser,  aprendemos  10%  com  o  que  acabamos  de  ler,  20% 

apenas ouvindo, 30% quando observamos e 50% quando observamos e ouvimos. Na base 

da pirâmide,  70% quando discutimos  o assunto  com  os outros  e 80%  quando colocamos 

em  prática.  No  final,  aprendemos  95%  de  um  conteúdo  quando  ensinamos  determinado 

conhecimento a outras pessoas. 

Com  base  nesses  dados,  e  após  analisar  a  pirâmide  conclui-se  que,  a  forma 

tradicional de assimilação de conteúdo por meio de metodologias passivas não é a melhor 

forma  de  aprendizagem,  e  sim,  quando  se  faz  uso  de  metodologias  ativas,  onde  o 

estudante  toma  a  iniciativa  no  processo  de  aquisição  do  conhecimento,  tornando  o 

aprendizado mais eficaz e estimulando a aprendizagem criativa. 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        15 

2.1 APRENDIZAGEM CRIATIVA 

Com base nas metodologias ativas que procuram colocar o estudante no centro do 

processo  de  ensino  tem-se  como  exemplo  a  Aprendizagem  Criativa  (AC)  que  é  uma 

abordagem que trabalha a exploração dos conceitos de forma criativa. 

A  AC  teve  suas  primeiras  discussões  em  1980  propostas  por  Seymour  Papert  o 

qual 

fez  uma  releitura  do  construtivismo  de  Jean  Piaget  para  desenvolver  o 

construcionismo,  que  possui  um  conceito  simples:  o  estudante  aprende  quando  constrói 

seu conhecimento realizando uma ação concreta. 

Podemos  aprender mais  e  mais  rapidamente  se  tomarmos  o  controle consciente 
do  processo  de  aprendizagem,  expressando  e  analisando  nosso  comportamento 
(PAPERT, 1986). 

O  autor  defendia  o  uso  de  computadores  como  ferramenta  educacional  capaz  de 

auxiliar no processo de construção do conhecimento, adaptando aos princípios da teoria do 

construtivismo  de  Piaget,  assim  chamada,  pois  considera  que  o  conhecimento  deve  ser 

construído pelo estudante e não apenas transmitido. 

O principal objetivo da educação é criar pessoas capazes de fazer coisas novas e 
não simplesmente repetir o que outras gerações fizeram (PIAGET, 1982). 

Para Piaget (1982), o desenvolvimento da inteligência é contínua. Em cada estágio 

de desenvolvimento, algo completamente novo é produzido e muito diferente do que existia 

antes.  Desta  forma,  todos  os  desenvolvimentos  são  caracterizados  pelo  surgimento  de 

uma estrutura completamente nova. 

Segundo  Paulo  Freire  (2011)  a  aprendizagem  não  ocorre  em  um  processo  de 

transferência de conhecimento, mas em um processo de construção, que inicia no próprio 

aprendiz  e  considera-se  a  liberdade  como  característica  fundamental  no  processo  de 

aprendizagem  “Aprender  é  construir,  reconstruir,  constatar  para mudar,  o  que  não  se  faz 

sem abertura ao risco e à aventura do espírito.” (FREIRE, 2011). 

Vaz  e  Rocha  (2018)  acreditam  que  a  aprendizagem  criativa  é  o  ato  de  construir 

conhecimento  de  forma  única,  original  e  autêntica.  Nesse  sentido,  acredita-se  que  a 

aprendizagem  criativa  se  baseia  também  na  ótica  freiriana,  ninguém  ensina  nada  a 

ninguém  no  movimento  de  transferência,  mas  em  um  processo  de  dar  condições  para  a 

própria produção.  

Com  base  nos  estudos  feitos  pelos  autores  citados,  entende-se  que  a  AC  ocorre 

quando  os  estudantes  aproveitam  a  alegria  da  descoberta  para  a  construção  de  um 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        16 

aprendizado  que  lhes  permite  criar  ou  recriar  conhecimento  de  forma  independente  e 

imprimir sua marca pessoal no processo. 

A  AC  permite  o  de  desenvolvimento  de  um  conjunto  de  competências  gerais  da 

BNCC (2018) presentes na Figura 2. 

Figura 2– Competências Gerais da BNCC 

Fonte: https://portal.educacao.rs.gov.br/Portals/1/Images/Novo%20Ensino%20M%C3%A9dio/2278.png 

No contexto da AC, a principal das competências é a própria criatividade, uma vez 

que  é  capaz  de  envolver  o  estudante  na  criação  de  produtos,  soluções,  processos, 

incentivando-o a se ver como criador. Desenvolve também o pensamento crítico pois leva 

os estudantes a questionarem a realidade. Estimula o trabalho cooperativo em equipe, pois 

incentiva a colaboração mútua, e envolve a cultura digital, aumentando a disseminação de 

informações e conhecimentos, e a resolver problemas com protagonismo. 

No mundo de hoje em que a tecnologia e os avanços científicos acontecem à taxas 

nunca antes vistas, a palavra de ordem é mudança, tudo muda a todo instante, todo ano 

novas tecnologias surgem e outras dezenas deixam de existir, impactando toda sociedade. 

Problemas antigos são resolvidos, enquanto novos, mais complexos e dinâmicos, passam 

a chamar atenção. Neste contexto de mudança constante a criatividade passa a ser uma 

competência importante. 

Uma  pessoa  criativa  se  sente  mais  confortável  em  um  ambiente  de  mudança  do 

que  uma  pessoa  que  não  aprendeu  a  pensar  diferente,  e  só  sabe  recitar  conteúdos. 

Pessoas  criativas  tendem  a  ser  mais  curiosas  e  gostam  de  explorar  ideias  e  por  isso 

tendem a ser mais inovadores na resolução de problemas.  

Por essas razões Resnick (2017), um pesquisador que dirige o grupo de pesquisas 

Lifelong  Kindergarten  do  MIT  (Massachusetts  Institute  of  Technology),  defende  que 

vivemos no século da criatividade, e nada mais natural que os educadores e a sociedade 

 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        17 

em geral comecem a se perguntar: Se a criatividade é tão importante, como estimular que 

as pessoas aprendam a ser criativas? 

O  Lifelong  Kindergarten  tem  buscado  entender  como  o  processo  cognitivo  de 

desenvolvimento  da  criatividade  ocorre  e  como  ele  pode  ser  impulsionado.  O  nome  do 

grupo,  que  em português  pode  ser  traduzido  como Jardim  de  Infância  para  a  Vida  Toda, 

diz  muito  sobre  esse  propósito,  isso  porque  segundo  Resnick  (2017),  o  que  se  sabe  de 

aprendizagem  criativa  encontra-se  na  metodologia  de  ensino  do  jardim  de  infância. 

Observando  a  forma  como  as  crianças  do  jardim  de  infância  adquirem  e  praticam  o 

conhecimento, Resnick (2017) concebeu uma espiral para a aprendizagem criativa, como 

ilustrado na Figura 3. 

Figura 3 – Imagem da espiral da aprendizagem criativa 

Fonte: (RESNICK, 2017, p. 40) 

A espiral da aprendizagem criativa mostra que o processo criativo se desenvolve da 

seguinte forma: em primeiro lugar imagina-se algo, em seguida cria-se algo a partir do que 

foi imaginado, depois brinca-se com o que foi criado e compartilha, por fim, reflete sobre o 

que foi criado conversando com outras pessoas. Como é uma espiral, o processo não para 

no compartilhar. Ao refletir sobre tudo que foi feito, o aprendizado ocorrido durante o fazer, 

e sobre as contribuições feitas por outras pessoas, estimula o surgimento de novas ideias, 

que por sua vez, estimulam a imaginação para a criação de novas possibilidades e assim o 

ciclo  recomeça.  Como  a  criatividade  é  exercitada  durante  todo  o  processo,  ela  está  em 

constante expansão e por isso temos uma espiral e não um círculo que percorre sempre o 

mesmo caminho a cada volta. 

A AC baseada principalmente no construcionismo de PAPERT (2007) em sua obra 

The Children's Machine: Rethinking School In The Age Of The Computer (A Máquina das 

Crianças:  Repensando  a  Escola  na  Era  do  Computador,  2007)  enfatiza  o  uso  dos 

computadores como uma importante ferramenta para a aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        18 

O computador, de um modo simples, porém muito significativo, amplia a gama de 
oportunidades  para  o  engajamento  em  atividades  com  conteúdo  científico  e 
matemático (PAPERT, 2008). 

Um  dos  trabalhos  mais  conhecidos  do  Lifelong  Kindergarten  é  a  linguagem  de 

programação  Scratch,  um  software  que  funciona  não  só  para  ensinar  a  programar,  mas 

também  como  plataforma  de  expressão criativa,  foi  construída  como  sendo  um ambiente 

de jardim de infância virtual feito para ensinar a programar.  

[que]  comunicar-se  com  o 
Programar  significa,  nada  mais,  nada  menos 
computador  numa  linguagem  que  tanto  ele  (máquina)  quanto  o  homem  podem 
entender (PAPERT, 1985). 

O Autor apontou ainda a necessidade de compreender que a tecnologia e o uso de 

materiais  diversos  podem  promover  o  conhecimento,  porém  para  que  a  aprendizagem 

criativa  ocorra,  o ensino não pode ser meramente  a  aplicação  de  experimentos vazios,  e 

sim,  construção de produtos  significativos,  originais  e  relevantes  aos  estudantes.  Resnick 

(2017) enfatizou o papel da espiral de aprendizagem criativa como o princípio norteador de 

qualquer ação relacionada a esse método. 

Pode  não  ser  fácil  integrar  diferentes  materiais  ou  linguagens  de  programação  ao 

currículo,  mas  nos  dias  atuais  é muito  importante.  No  caso  do  Scratch,  ele  não  deve  ser 

usado  apenas  para  que  os  estudantes  repliquem  a  programação  feita  pelo  professor  ou 

apresentada por um tutorial. Embora seja possível perceber entusiasmo no estudante pelo 

uso  do  software,  ele  não  estaria  construindo  sua  própria  aprendizagem,  o  que  pouco  se 

aproxima da AC. 

Oferecer  alguma estrutura pronta  para  auxiliar  os  estudantes  para  as atividades  é 

uma estratégia vista como positiva. As imagens de programações prontas servem para dar 

inspiração e ideias para os estudantes que estão iniciando o uso do  Scratch. Seguindo as 

instruções  passo  a  passo,  eles  podem  ganhar  experiência  com  o  software  e  assim 

desenvolverem novas técnicas para construir suas próprias animações. 

Queremos  que  as  crianças  sintam  os  desafios  e  as  alegrias  de  transformar  as 
próprias  ideias  em  projetos.  Essa  é  a  essência  do  estilo  parquinho  de  brincar 
(RESNICK, 2017). 

Concluir  um  modelo  complexo  de  programação  pode  ser  uma  experiência 

agradável  e  satisfatória  para  pessoas  de  todas  as  idades,  mas  se  o  objetivo  for  o 

pensamento  criativo,  concluir  uma  programação  seguindo  instruções  de  passo  a  passo, 

pode ser utilizada como introdução e não ser o objetivo final. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        19 

2.2 SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

De acordo com Barbosa (2002), uma SD é um grupo de atividades interligadas para 

ensinar  determinado  conteúdo  detalhadamente  cada  etapa.  Elas  são  organizadas  de 

acordo  com  os  objetivos  que  o  professor  espera  alcançar  com  a  aprendizagem  dos 

estudantes e envolvem atividades de aprendizagem e avaliação. 

Ao  organizar  a  sequência  didática,  o  professor  poderá  incluir  atividades  diversas 
como  leitura,  pesquisa  individual  ou  coletiva,  aula  dialogada,  produções  textuais, 
aulas práticas, etc (BRASIL, 2012).  

Na elaboração de uma SD, devem ser levados em consideração os conhecimentos 

prévios  dos  estudantes  pois  funcionam  como  um  ponto  de  ancoragem  e  descoberta  de 

novos conhecimentos. Nesse momento a sondagem é de essencial importância para que o 

professor consiga elaborar uma aula dinâmica, com interação entre todos os envolvidos. 

As  SD  fazem  parte  de  um  plano  de  ensino  mais  amplo,  onde  o  professor  pode 

colocar  suas  expectativas  em  relação  aos  estudantes  ao  longo  do  ano,  sendo  assim,  a 

seleção do tema de cada proposta não pode ser aleatória. 

2.3 ROTAÇÃO POR ESTAÇÕES 

O  modelo  de  aprendizagem  rotação  por  estação  prevê  a  criação  de  um  circuito 

dentro  da  sala  de  aula,  com  atividades  em  cada  uma  das  estações,  onde  os  estudantes 

alternam-se entre as estações com um tempo determinado pelo professor. 

Cada  uma  dessas  estações  deve  propor  uma  atividade  diferente  sobre  o  tema 

central da aula, mas as estações devem ser independentes uma das outras, uma vez que 

os estudantes circulam entre elas completando cada uma das atividades. 

Durante toda a aula o professor assume o papel de orientador,  circulando entre as 

estações,  esclarecendo  dúvidas  e  atendendo  aos  estudantes  que  forem  apresentando 

mais dificuldades. 

O trabalho com as estações também favorece o uso de uma variedade de recursos 

didáticos  como vídeo  aulas,  leituras,  trabalhos  colaborativos,  uso  de  games  entre  outros, 

auxiliando na personalização do ensino. 

A rotação por estação tem foco no processo de ensino e aprendizagem, os circuitos 

previstos  nas  aulas  com  as  estações  favorecem  uma  série  de  benefícios,  entre  eles  o 

engajamento a flexibilidade e a oportunidades de aprendizado, combinados com a inclusão 

de  ferramentas  tecnológicas.  Nessa  perspectiva  o  foco  do  processo  de  aprendizagem 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        20 

coloca  o  estudante  no  centro,  permitindo  que  os  estudantes  sejam  protagonistas  do 

processo de ensino e aprendizagem. 

2.4 SOFTWARE SCRATCH 

O  Scratch  é  um  software  livre3  desenvolvido  pelo  MIT  (Massachusetts  Institute  of 

Technology)  o  qual  é  liderado  pelo  professor  Mitchel  Resnick,  ele  constitui-se  em  uma 

linguagem  de  programação  visual  e  permite  ao  usuário  construir  interativamente  suas 

próprias  histórias,  animações,  jogos,  simuladores,  ambientes  visuais  de  aprendizagem, 

músicas  e  arte.  Ao  mesmo  tempo  em  que  os  usuários  interagem  com  o  Scratch  eles 

aprendem  a  pensar  criativamente,  raciocinar  sistematicamente  e  trabalhar  em  grupo, 

habilidades essenciais para todos na sociedade de hoje. 

Com o Scratch, nossa meta é levar a “Alegria da construção, orgulho da criação” 
para o mundo on-line, proporcionando às crianças novas maneiras de “construir”, 
de compartilhar suas criações e de se desenvolverem como pensadoras criativas 
(RESNICK, 2017). 

Com seu grupo de pesquisa do MIT, Resnick (2017) definiu que o Scratch foi criado 

em  cima  de  quatro  princípios,  conhecidos  como  4Ps:  projeto,  paixão,  pares  e  pensar 

brincando, eles acreditam que são esses princípios que permitem que o caminho da espiral 

da criatividade possa ser percorrido. 

O primeiro princípio é o “projeto”, relacionado aos verbos imaginar e criar da espiral 

da  criatividade,  no  início  imagina-se  algo  e  decide  tentar  criá-lo,  é  preciso  projetar  essa 

criação  de  acordo  com  os  seguintes  questionamentos:  Como  fazer  essa  ideia  virar 

realidade?  Quais  materiais  serão  necessários?  Quais  pessoas  podem  contribuir?  Que 

conhecimentos  serão  precisos?  Ao  permitir  que  a  pessoa  aprenda  a  planejar  e  executar 

suas ideias, ela aprende a experimentar e a acreditar em si mesma como força criadora e 

não apenas consumidora. 

O princípio “paixão”, defende que para a aprendizagem ser criativa a pessoa deve 

conectar-se  com  o que  está  criando,  precisa  criar  algo  que  lhe  seja significativo. Quando 

há  paixão  pelo  que  se  faz,  dedica-se  esforço  e  aprende-se  mais  e  mais  profundamente, 

além de se importar com o resultado final. 

O  princípio  “pares”  está  relacionado  ao  verbo  compartilhar  da  espiral  da 

criatividade,  e  defende  que  a  criatividade  é  estimulada  quando  é  incluído  a  dimensão 

social. É no compartilhamento que se recebe os feedback, opiniões e sugestões, e assim a 

possibilidade de expandir às ideias permitindo realizar mais conexões criativas. 

3  Software  Livre  refere-se  a  todo  programa  de  computador  que  pode  ser  executado,  copiado, 
modificado e redistribuído sem que haja a necessidade da autorização do seu proprietário para isso. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        21 

Por  fim  o  último  princípio  é  o  “pensar  brincando”.  Para  estimular  a  criatividade  o 

estudante  deve  ser  livre  a  experimentar  e  se  divertir  de  acordo  com  suas  curiosidades 

naturais. É brincando que ele vai aprender o que funciona e o que não funciona. O brincar 

também pressupõe que errar durante o processo de criação não pode ser visto como algo 

passível  de  punição.  O  erro  deve  ser  encarado  de  forma  natural  e  ser  convertido  em 

estímulo para experimentar de novo. 

Esses quatro princípios e a espiral da criatividade definidos por Resnick (2017) nos 

dão base para pensar em como criar atividades que estimulam a criatividade do estudante, 

o  pensamento  crítico,  a  cooperação,  inserindo-o  em  uma  cultura  digital  a  fim  de  torná-lo 

protagonista do seu processo de aprendizagem. 

2.5 PROPRIEDADES DOS TRIÂNGULOS 

A  geometria  está  presente  em  nosso  dia-a-dia,  podemos  observar  no  meio 

ambiente  em  que  vivemos  as  diferentes  formas  geométricas  que  existem,  sejam  elas 

criadas  pelo  homem  ou  pela  natureza.  O  conhecimento  dessas 

formas,  suas 

características e propriedades, coloca o ensino da Geometria como necessidade primordial 

na construção do conhecimento e raciocínio do estudante. 

A  Geometria  envolve  o  estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e 
procedimentos  necessários  para  resolver  problemas  do  mundo  físico  e  de 
diferentes áreas do conhecimento (BNCC, 2018). 

 Os  conhecimentos  desenvolvidos  pelo  estudo  da  Geometria  permitem  que  o 

estudante  entenda  o  mundo  do  qual  pertence,  explorando  e  descobrindo  cada  vez  mais 

sobre o espaço ao seu redor. 

Segundo Lorenzato (1995), sem estudar Geometria as pessoas não desenvolvem o 

pensar  geométrico  ou  o  raciocínio  visual  e,  sem  essas  habilidades,  dificilmente 

conseguirão resolver as situações da vida que forem geometrizadas, também não poderão 

utilizar  da  Geometria  como  fator  facilitador  para a  compreensão e  resolução  de questões 

de  outras  áreas  de  conhecimento  humano.  Sem  conhecer  a  Geometria  a  leitura 

interpretativa  do  mundo  torna-se  incompleta,  a  comunicação  das  ideias  fica  reduzida  e  a 

visão da Matemática inconclusa. 

Do  ponto  de  vista  pragmático,  as  várias  aplicações  da  Geometria  às  ciências  no 

cotidiano,  são  razões  para  sua  presença  nos  currículos  escolares.  Assim  percebe-se  a 

importância do ensino de Geometria para a vida dos estudantes. 

Dentre  o  vasto  campo  de  possibilidades  e  conteúdos  a  serem  estudados  da 

Geometria,  destaca-se  o  triângulo  pela  sua  importância,  pois  através  dele  se  estabelece 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        22 

várias relações fundamentais aplicáveis em diversas outras formas. O conteúdo abordado 

nessa pesquisa será a classificação dos triângulos quanto aos seus lados e ângulos. 

Considere três pontos A, B e C no plano. Se C estiver sobre a reta AB, diremos que 

A,  B e  C  são  colineares; caso  contrário,  diremos  que  A,  B  e  C  são não colineares,  como 

mostra a Figura 4 a seguir. 

Figura 4 – Três pontos não colineares 

Fonte: Acervo do Autor (2022) 

Três  pontos  não  colineares 

formam  um 

triângulo.  A 

região 

triangular 

correspondente é limitada no plano pelos segmentos de reta que unem os três pontos em 

pares. Sendo A, B e C tais pontos, diremos que A, B e C são os vértices do triângulo ABC.  

Figura 5 – Triângulo ABC e seus elementos 

Fonte: Acervo do Autor (2022) 

Em relação ao triângulo ABC da Figura 5, diremos que os segmentos AB, AC e BC 

são os lados do triângulo, e α, β e γ são os ângulos internos do triângulo. 

Podemos  classificar  os  triângulos  de  acordo  com  as  medidas  dos  seus  lados  e 

ângulos.  Quanto  à  medida  de  seus  lados,  um  triângulo  pode  ser  escaleno,  isósceles  ou 

equilátero,  sendo  as  únicas  possibilidades,  os  três  lados  com  medidas  diferentes, 

possuírem dois lados de mesma medida ou os três lados com medidas iguais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        23 

Para o triângulo ABC de lados AB, AC e BC, temos a seguinte definição: 

i) 

ii) 

6(b); 

Escaleno, se AB ≠ AC ≠ BC Figura 6(a); 

Isósceles,  se  ao  menos  dois  lados  dentre  AB,  AC,  BC  forem  iguais  Figura 

iii) 

Equilátero, se AB = AC = BC Figura 6(c). 

Figura 6 – Triângulos Escaleno (a), Isósceles (b) e Equilátero (c) 

Fonte: Acervo do Autor (2022) 

Um fato importante sobre a definição anterior é que se pode dizer que todo triângulo 

equilátero  é  isósceles,  porém,  a  recíproca  não  é  verdadeira,  observando  o  triângulo  da 

Figura 6(b), percebe-se que AC = BC ≠ AB. 

Para  classificar  os  triângulos  quanto  aos  seus  ângulos,  é  preciso  rever  alguns 

conceitos  relativos  aos  triângulos:  (i)  ângulos  alternos  internos  são  congruentes,  e  (ii)  a 

soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180°. 

Quando  duas  retas  paralelas  são  interceptadas  por  uma  transversal  forma-se  oito 

ângulos, quatro na região interna e quatro na região externa às retas paralelas. Destaca-se 

os ângulos na região interna, conforme a Figura 7. 

Figura 7 – Retas paralelas cortadas por uma transversal e os ângulos alternos internos 

Fonte: Acervo do Autor (2022) 

 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        24 

Com base na Figura 7, admite-se que as retas r e s são paralelas entre si, e a reta t 

é  transversal  as  anteriores,  os  pares  de  ângulos  α  e  β,  e  γ  e  δ  são  ângulos  na  região 

interna  às  retas  paralelas,  e  em  lados  alternados  em  relação  à  reta  transversal,  esses 

pares de ângulos são definidos como alternos internos. (MUNIZ NETO, 2013). 

Pela  condição  de  paralelismo  entre  retas,  os  ângulos  definidos  como  alternos 

internos  entre  as  paralelas  possuem  o  mesmo  valor,  ou  seja,  são  congruentes,  sendo 

assim  pode-se  escrever  que  α  =  β  e  γ  =  δ.  Sabe-se  que  ângulos  alternos  internos  são 

congruentes, agora se verifica que a soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer é 

igual a 180°, como se pode observar na Figura 8. 

Figura 8 – Soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer é 180° 

Fonte: Acervo do Autor (2022) 

Sejam ABC um triângulo qualquer e r uma reta paralela ao lado BC passando pelo 

ponto A. Observando a Figura 8, pode-se escrever a relação 1 entre os ângulos: 

Como  a  reta  r  e  o  lado  BC são  paralelos  entre  si,  os ângulos α  e  δ  são  alternos 

internos  e,  portanto,  são  congruentes,  isto significa que α  =  δ  (relação  2)  e  pelo  mesmo 

δ + γ + ε =180° (relação 1) 

motivo, β = ε (relação 3). 

Substituindo as relações 2 e 3 na relação 1 temos: 

δ + γ + ε =180° 

α + γ + β =180° 

Portanto,  é  verdade  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  todo  triângulo  é  igual  a 

180°. Os triângulos também podem ser classificados quanto às medidas dos seus ângulos 

internos, neste caso são denominados: acutângulo, retângulo ou obtusângulo. 

Sabendo que a soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer é igual a 180°, 

as únicas possibilidades quanto aos ângulos são: os três ângulos serem agudos (menores 

 
 
 
 
 
Capítulo 2. REFERENCIAL TEÓRICO                                                                                                        25 

que 90°), ter um ângulo reto (igual a 90°) ou ter um ângulo obtuso (maior que 90°), como 

ilustra a Figura 9 a seguir. 

Figura 9 – Triângulos Acutângulo (a), Retângulo (b) e Obtusângulo (c) 

Fonte: Acervo do Autor (2022) 

Para  os  triângulos  ABC  da  Figura  9  de  ângulos  internos  α,  β  e  γ,  temos  as 

seguintes definições: 

Acutângulo, se α < 90°, β < 90° e γ < 90°; 

Retângulo, se α = 90°, β < 90° e γ < 90°, ou α < 90°, β = 90° e γ < 90°, ou α < 90°, β 

< 90° e γ = 90°; 

Obtusângulo, se 90°< α < 180°, β < 90° e γ < 90° ou α < 90°, 90° < β < 180° e γ < 

90° ou α < 90°, β < 90° e 90° < γ < 180°. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3. METODOLOGIA                                                                                                                       26 

3 METODOLOGIA 

A  pesquisa  foi  realizada  num  Colégio  Estadual  do  núcleo  regional  de  Umuarama 

localizado  no  centro  da  cidade  de  Altônia  com  três  turmas  de  9º  Ano  do  ensino 

fundamental num total de 75 alunos do período matutino. Os estudantes possuíam idades 

entre 14 e 15 anos, sendo de ambos os sexos. A maioria deles são estudantes que sempre 

estudaram em colégios públicos. 

A pesquisa tem por objetivo validar a sequência didática classificação dos triângulos 

usando o software Scratch, elaborada com base nos objetos do conhecimento da unidade 

temática de Geometria do componente curricular de matemática e suas tecnologias.  

Foi  escolhido  o  objeto  do  conhecimento  matemático  ‘Classificação  de  Triângulos’ 

para  retomar  o  conteúdo  presente  no  descritor  D3  (Identificar  propriedades  de  triângulos 

pela comparação de medidas de lados e ângulos) da Prova Brasil (2019). A escolha desse 

descritor  se  deve  ao  fato  de  que  o  índice  de  acertos  em  algumas  escolas  do  Paraná  ter 

ficado  abaixo  da  média  nacional.  Com  essa  retomada  foi  possível  rever  algumas 

propriedades dos triângulos, esclarecer dúvidas dos alunos que foram surgindo e despertar 

a aprendizagem criativa com o software Scratch. 

A  SD  foi  dividida  em  cinco  etapas,  na  primeira  etapa  foi  retomada  a  definição  da 

classificação  dos  triângulos  quanto  aos  seus  lados.  Através  de  atividades  dinâmicas  os 

alunos foram conduzidos a pensar em como dividir os triângulos em três grupos de acordo 

com as medidas dos lados. 

Na  segunda  etapa,  semelhante  a  primeira,  após  realizarem  as  medições  usando 

transferidor, os alunos separaram os triângulos quanto aos seus ângulos em três grupos, e 

perceberem  que  o  triângulo  é  uma  figura  especial,  por  estar  presente  em  diversas 

estruturas e construções. 

As três últimas etapas foram realizadas no laboratório de informática do colégio. A 

primeira  etapa  foi  destinada  a  criarem  a  conta  no  software  Scratch  e  a  conhecerem 

algumas  possibilidades  e  os  principais  comandos  para  programação.  Na  quarta  etapa  os 

alunos  puderam  criar  sua  primeira  programação  seguindo  um  passo  a  passo  que  foi 

entregue  para  cada  aluno,  o  qual  recebe  o  nome  de  ‘Cartão  de  Programação’,  os 

conteúdos presentes nos cartões eram das duas primeiras etapas da SD. Antes do final da 

aula  foi  realizada  a  metodologia  de  rotação  por  estação,  considerando  cada  computador 

como  uma  estação  de  ensino  os  alunos  alternaram-se  entre  as  estações  com  tempo 

determinado  pelo  professor,  e  assim  puderam  testar  seus  conhecimentos  em  relação  a 

classificação dos triângulos. 

A  quinta  etapa  da  SD  foi  destinada  as  criações  autorais  dos  alunos.  Eles  ficaram 

livres para programarem de acordo com seus gostos, procurando estimular a criatividade e 

 
Capítulo 3. METODOLOGIA                                                                                                                       27 

o pensamento computacional. Ao final da quinta etapa os alunos realizaram um simulado 

com questões de prova SAEB de anos anteriores, onde puderam testar os conhecimentos 

sobre a classificação dos triângulos quanto aos seus lados e ângulos. 

Cada  etapa  da  SD  será  detalhada  no  próximo  capítulo,  os  slides  utilizados,  as 

atividades aplicadas, as programações criadas e os objetivos de cada aula, bem como os 

resultados esperados e alcançados pelos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               28 

4 RESULTADOS E DISCUSSÃO 

A  seguir  é  apresentada  a  SD  e  o  passo  a  passo  da  aplicação.  Foi  planejado  e 

executada em 5 etapas com o objetivo de classificar os triângulos pelas medidas de seus 

lados ou de seus ângulos internos despertando a aprendizagem criativa dos alunos. 

Os 

recursos  necessários 

foram:  Atividades 

impressas  em 

folhas, 

régua, 

transferidor, 

tesoura,  cola,  computadores  com  acesso  à 

internet  (Laboratório  de 

Informática), software Scratch, projetor (datashow). 

Para  iniciar  a  aplicação  da  sequência  didática  foi  necessário  deixar  impresso  os 

materiais  e  atividades  que  seriam  usadas  nas  aulas,  conferir  os  equipamentos  e 

computadores  do  laboratório  de  informática  e  fazer  o  agendamento  do  mesmo  com 

funcionário responsável do Colégio. 

4.1 ETAPA 1 – CLASSIFICANDO TRIÂNGULOS QUANTO AOS SEUS LADOS 

No início da etapa um foi projetado o slide ilustrado na Figura 10 e explicado para 

os alunos que nas próximas cinco aulas seriam feitas retomadas de conteúdos presentes 

no descritor D03 da prova SAEB. 

Figura 10 – Objetivo da trilha de aprendizagem 

Fonte: Acervo do autor (2022) 

Tempo sugerido: 5 minutos 

Orientação: Leia  o  objetivo  presente  na  Figura  10  para  a  turma,  perguntando  se 

conhecem tipos diferentes de triângulos, concluindo que existem vários tipos de triângulos. 

Objetivo: Introduzir o conteúdo de classificação dos triângulos quanto aos seus lados. 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               29 

Figura 11 – Estrutura formada por triângulos 

Fonte: Acervo do autor (2022) 

Tempo sugerido: 10 minutos. 

Orientação: Comece  a  aula  com  a  atividade  de  “Aquecimento”  perguntando  aos 

estudantes  sobre  os  polígonos  que  compõem  a  estrutura. A  intenção  é  que  observem  o 

triângulo. Pergunte  por  que  este  é  o  polígono  utilizado  na  construção  desse  tipo  de 

estruturas. Ouça as opiniões antes de passar para o próximo slide. 

Objetivo: Reconhecer  que  o  uso  de  triângulos  não  se  baseia  na  escolha  aleatória.  O 

polígono deve ter algo que o diferencie de outros polígonos. 

Materiais complementares para impressão: Aquecimento 1, Solução do Aquecimento 1  

Figura 12 – Triângulos equiláteros 

Fonte: Acervo do autor (2022) 

 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               30 

Tempo sugerido: 10 minutos. 

Orientações: Mostrar  aos  estudantes  que  os  ângulos  do  triângulo  não  mudam  quando 

você aumenta seus lados. Os ângulos iguais tornam o triângulo  uma estrutura mais firme. 

Explique que se alterarmos o valor de um ângulo, a figura não será mais um polígono, pois 

seus lados serão separados. 

Pergunte para a turma: 

  Os triângulos da imagem são iguais? 

  Como vamos classificá-los? 

Objetivo: Fazer  com  que  os  estudantes  percebam  que  outros  polígonos  podem  mudar 

seus ângulos sem alterar o comprimento dos lados, o que não acontece com os triângulos. 

"O triângulo é especial". 

Figura 13 – Estrutura colorida com triângulos 

Fonte: Acervo do autor (2022) 

Tempo sugerido: 20 minutos. 

Orientações: Entregue  a  primeira  folha  para  cada  estudante  com  a  imagem  do  slide.  A 

figura  mostra  uma  estrutura  formada  apenas  por  triângulos.  Peça-lhes  para  recortar  e 

dividir os triângulos em três grupos de acordo com o tamanho dos lados de cada triângulo. 

Objetivo: Separar e classificar os triângulos quanto a medida de seus lados. 

Resultado: Na primeira aula da sequência foi introduzido o conteúdo que seria trabalhado 

durante a semana, explicando aos estudantes o motivo de estarmos revisando o conteúdo. 

A  aula  transcorreu  como  o  esperado,  os  estudantes  foram  participativos  e  realizaram  as 

atividades propostas. Poucos erros foram observados na separação dos triângulos nas três 

categorias  quanto  aos  seus  lados  proposto  na  Atividade  1,  alguns  estudantes  embora 

 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               31 

tenham  medido  os  lados  dos  triângulos,  separaram  os  triângulos  isósceles  junto  com  os 

escaleno.  

Materiais complementares para impressão: Atividade 1, Resolução da Atividade 1 

4.2 ETAPA 2 – CLASSIFICANDO TRIÂNGULOS QUANTO AOS SEUS ÂNGULOS 

Na  etapa  dois  foi  utilizada  uma  imagem  semelhante  a  utilizada  na  etapa  anterior 
conforme ilustra a Figura 14, porém, nessa etapa o conteúdo abordado foi a classificação 
dos triângulos quanto aos seus ângulos. 

Figura 14 – Estrutura colorida com triângulos 

Fonte: Acervo do autor (2022) 

Tempo sugerido: 30 minutos. 

Orientações: Use transferidor, tesoura e uma segunda folha com a imagem da estrutura. 

Explique que agora eles dividirão os triângulos em três grupos com base em seus ângulos 

internos.  Suponha  que  eles  possam  escrever  o  valor  do  ângulo  medido  no  triângulo.  No 

final desta atividade, explique que assim como na classificação feita com as medidas dos 

lados,  também  temos  uma  nomenclatura  especial  na  divisão  quanto  aos  ângulos. 

Triângulos  com  todos  os  ângulos  internos  menores  que  90°  são  acutângulos  (ângulos 

agudos),  triângulos  com  um  dos  ângulos  internos  maiores  que  90°  são  obtusângulos 

(ângulo obtuso) e triângulos com um dos ângulos internos igual a 90° são ditos retângulos 

(ângulo reto) e peça-lhes que colem no caderno dividindo-os nos três grupos mencionados. 

Objetivo: Estimular  a  capacidade  de  raciocínio  dos  estudantes  deixando-os  encontrar  a 

lógica de divisão dos triângulos de acordo com os seus valores angulares. 

Materiais complementares para impressão:  Atividade 2, Solução da Atividade 2 

 
 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               32 

Figura 15 – Classificação dos triângulos 

Fonte: Acervo do autor (2022) 

Tempo sugerido: 15 minutos 

Orientações:  Mostrar  um  resumo  aos  estudantes  dos  tipos  de  triângulos,  seus  nomes  e 

suas  características.  Pergunte  aos  estudantes  novamente  sobre  a  classificação  dos 

triângulos.  Use  a  nomenclatura  usada  na  classificação  do  triângulo  para  completar  a 

sistematização do conceito. 

Objetivo:  Verificar  se  os  estudantes  compreenderam  as  características  dos  diferentes 

tipos de triângulos e a nomenclatura utilizada. 

Resultado:  Na  segunda  aula,  ainda  em  sala  de  aula,  foi  realizada  uma  breve  retomada 

com os estudantes sobre o conteúdo da aula anterior,  foi proposta a Atividade 2 onde os 

estudantes teriam que separar os triângulos em três categorias quanto a medida de seus 

ângulos.  Mais  uma  vez  a  maioria  dos  estudantes  não  teve  problemas  para  realizar  a 

atividade. A maior dificuldade foi quanto a memorizar os nomes dos triângulos acutângulo 

e  obtusângulo.  A  sistematização  do  conceito  proposto  nessa  aula  ajudou  a  organizar  a 

nomenclatura dos diferentes tipos de triângulos. 

4.3 ETAPA 3 – CRIANDO A CONTA E CONHECENDO O SOFTWARE SCRATCH 

A  terceira  etapa  foi  realizada  no  laboratório  de  informática,  devido  ao  número  de 

alunos  e  computadores  disponíveis,  foram  formadas  algumas  duplas.  Essa  etapa  foi 

reservada para que os alunos criassem a conta e conhecessem o software Scratch, suas 

principais funcionalidades, recursos e possibilidades.  

Tempo sugerido: 50 minutos 

 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               33 

Orientações: Para acessar o Scratch, o estudante deverá abrir a página do software pelo 

endereço eletrônico  www.scratch.mit.edu e clicar no botão “inscreva-se” para criar uma 

conta  totalmente  gratuita.  O  professor  deverá  abrir  o  software  no  computador  e  com  o 

datashow ir mostrando o passo a passo aos estudantes. 

Figura 16 – Tela inicial do Scratch 

Inscrição 

Fonte: Software Scratch 

Nas janelas seguintes, os estudantes devem seguir as orientações para finalizar  a 

inscrição na plataforma: 

Figura 17 – Criar nome de usuário e senha e selecionar do país onde mora 

Fonte: Software Scratch 

 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               34 

Figura 18 – Selecionar data de nascimento e digitar e-mail 

Fonte: Software Scratch 

Depois  de 

inscritos  os  estudantes 

foram  apresentados  ao  software  onde 

conheceram  suas  principais  funcionalidades  e puderam  pesquisar  programações  prontas, 

jogos,  animações,  assistirem  a  tutorias  e  demonstrações  de  algumas  possibilidades  de 

criações. 

Explicou-se  que  o  Scratch  é  uma  linguagem  de  programação  baseada  em  blocos 

de comando que são interligados como um quebra-cabeça, onde cada peça deste “quebra-

cabeça” funciona como um comando e, quando se juntam todos esses comandos, forma-

se uma programação como mostra a Figura 19. 

Figura 19 – Exemplo de programação feita no Scratch 

Fonte: Software Scratch 

 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               35 

Mostrou-se  as  funções  da  barra  superior  do  software  que  é  composta  por  opções 

de menus de navegação. A opção “Sobre” onde é possível conhecer a história do software, 

a  equipe  de  desenvolvedores,  suas  contribuições  para  a  sociedade  dentre  outras 

informações. Na opção “Ideias” encontram-se sugestões de programações em formato de 

pdf, onde o estudante poderá conhecer algumas das possibilidades do software. Na opção 

“Explorar”  encontra-se  todas  as  programações  que  foram  compartilhadas  e  estão 

organizadas  por  estilo  (Animações,  Jogos,  Arte,  Histórias,  etc).  E  por  fim  a  opção  “Criar”, 

esta  última  é  onde  a  magia  acontece,  nela  pode-se  criar  tudo  o  que  a  imaginação  e  a 

criatividade puderem conduzir. 

Figura 20 – Barra de menus do Software Scratch 

Fonte: Software Scratch 

A página de criação do Scratch pode ser dividida em três áreas diferentes: 

  Área de Blocos de Comando: é a área onde você escolhe os blocos que farão parte 

da sua programação conforme a necessidade, criar movimentos e falas aos atores, 

tocar cenários, adicionar sons, entre outras funções. 

  Área  de  Programação:  espaço  destinado  a  juntar  os  blocos  em  uma  sequência 

lógica, de acordo com a necessidade e criatividade. 

  Área  de  apresentação:  onde  é  possível  visualizar  os  atores  e  cenários  que  foram 

escolhidos, e também fazer testes com a programação feita. 

Figura 21 – Imagem das áreas de programação e dos principais comandos do Scratch 

Fonte: Software Scratch 

 
 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               36 

Algumas das principais funções que  utilizamos foram organizadas e explicadas de 

forma detalhada como mostra a Figura 21. 

1. Código: são os blocos de programação, separados por cores e por categorias;  

2. Fantasias: local destinado à edição dos cenários e personagens; 

3. Sons: local destinado à edição dos sons utilizados no projeto; 

4. Ator: local onde podemos escolher e editar os objetos ou personagens que farão parte 

do projeto; 

5. Palco: área onde selecionamos os cenários para edição e programação; 

6.  Cenários:  são  as  imagens  de  fundo  que  usamos  nos  projeto.  Caso  a  opção  cenários 

estiver selecionada, a aba “Fantasias” mudará para “Cenários” e poderá ser editado; 

7.  Bandeirinha  Verde:  onde  é  possível  iniciar  um  projeto,  tanto  para  visualização  quanto 

para testes; 

8. Botão Vermelho: onde é possível parar a execução de um projeto; 

9.  Espaço  da  programação:  onde  podemos  adicionar  blocos,  encaixá-los  e  editá-los 

conforme a necessidade da programação; 

10. Espaço da visualização: onde conseguimos visualizar e testar o projeto; 

11. Projeto: onde escrevemos um nome para o projeto; 

12. Veja a Página do Projeto: abre o modo compartilhamento, por ele é possível ver como 

os outros usuários visualizarão o projeto; 

13.  Selecione  um  ator:  este  botão  abre  as  opções  de  criar  ou  adicionar  personagens  ao 

projeto; 

14.  Selecionar  Cenário:  este  botão  abre  as  opções  de  criar  ou  adicionar  cenários  ao 

projeto. 

Resultado: A terceira aula foi  realizada no laboratório de  informática onde os  estudantes 

foram apresentados ao software Scratch e cada um pôde criar uma conta no mesmo. Após 

os estudantes terem criado a conta e feito o login, acessaram a opção de busca e puderam 

ver  algumas  das  possibilidades  de  criações  de  jogos  e  animações.  Ainda  nessa  aula  os 

estudantes  foram  direcionados  a  opção  de  criar,  e  nesse  momento  conheceram  a 

linguagem  utilizada  para  programar  no  Scratch,  que  são  os  blocos  de  comando.  Foi 

explicado  aos  estudantes  sobre  a  aba  de  códigos,  fantasias,  sons,  as  funções  dos 

principais blocos de comando, as áreas de programação e de edição. 

Materiais  complementares  para  projeção:  Principais  Comandos  e  Funcionalidades  do 

Scratch 

A  Figura  22  monstra  os  alunos  de  uma  das  três  turmas  que  participaram  da 

pesquisa  e  como  foi  a  organização  do  laboratório  de  informática  para  a  aplicação  da 

mesma. 

Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               37 

Figura 22 – Turma do 9º Ano no Laboratório de Informática 

Fonte: Acervo do autor (2022) 

Considerações: O Scratch pode ser usado no modo online, onde o estudante além de ter 

a  opção  de criar,  tem  a  possibilidade  de  pesquisar  programações  que já  foram  feitas  por 

outras pessoas. A plataforma também disponibiliza o download do software para ser usado 

no modo offline, para isso é necessário fazer o download no rodapé da página do software 

e  escolher  o  modelo  com  base  no  sistema  operacional  do  computador.  Esta  segunda 

opção deve ser adotada onde há instabilidade da internet. 

Figura 23 – Imagem da opção de fazer download na página do Software Scratch 

Download 

Fonte: Software Scratch 

 
 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               38 

4.4 ETAPA 4 – CRIANDO NO SCRATCH COM CARTÕES DE PROGRAMAÇÃO 

Tempo sugerido: 50 minutos 

Orientações: Criar animações que tenham por objetivo questionar os estudantes quanto à 

classificação  dos  triângulos  considerando  seus  lados  e  ângulos.  Divididos  em  grupos 

conforme  a  disponibilidade  do  laboratório  de  informática  e  quantidade  de  computadores 

será entregue a cada grupo um modelo diferente de programação semelhante a esse que 

será ilustrado no passo a passo a seguir. 

1º Passo 

  Acesse sua conta do Scratch entrando no endereço eletrônico: https://scratch.mit.edu 

  Clique  em  Criar,  na  parte  superior  esquerda  da  página,  assim  você  estará  pronto 

para criar um novo projeto. 

2º Passo 

  Para  escolhermos  um  ator,  primeiro  há  a  necessidade  de  excluirmos  o  atual, 

posicionando o mouse sobre o ator e clicando na lixeira. 

  Selecionaremos  um  novo  personagem  na  aba  Selecione  um  Ator,  escolheremos 

Butterfly 2. 

Figura 24 - Excluindo um ator (a), Selecionando um ator (b) 

Fonte: Software Scratch 

3º Passo 

  Selecionaremos um cenário clicando no botão “Selecionar Cenário”, escolheremos o 

Blue Sky 2. 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               39 

Figura 25 – Selecionando um cenário 

Selecionar 

Cenário 

Fonte: Software Scratch 

 

Iremos construir um triângulo no cenário, para isso precisaremos editá-lo. Clique no 

cenário escolhido e entre na aba  ‘Cenário’ e use a opção Linhas. (Obs. O triângulo 

construído  deve  estar  em  consonância  com  a  pergunta  que  será  feita  na 

programação  dos  códigos,  nesse  caso  foi  desenhado  um  triângulo  escaleno).  Para 

colocar as medidas dos lados, usaremos a opção Texto. 

Figura 26 – Editando o cenário 

Aba Cenários 

Linhas 

Texto 

Fonte: Software Scratch 

4º Passo 

  Com  o  ator  principal  (Butterfly  2)  selecionado,  iremos  programá-lo  utilizando  a  aba 

códigos. 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               40 

 

Insira  os  códigos  abaixo  descritos,  semelhantes  aos  entregues  aos  grupos  nos 

cartões de programação. 

Figura 27 – Códigos da programação (Cartão de Programação) 

Fonte: Software Scratch 

5º Passo 

  Considerando  cada  computador  como  uma  estação  de  ensino  e  levando  em  conta 

que  estavam  com  programações  diferentes,  foi  realizada  a  metodologia  de  rotação 

por estação. 

  O  tempo  gasto  em  cada  estação  é  controlado  pelo  professor,  conforme  as 

programações. 

Objetivo: Fazer  com  que  os  estudantes  utilizem  os  conteúdos  abordados  anteriormente 

nas  duas  primeiras  aulas  sobre  a  classificação  dos  triângulos  para  programarem  com  o 

software Scratch despertando a aprendizagem criativa, e com a rotação por estação cada 

aluno aprende com a programação realizada pelo outro grupo, todos aprendem e ensinam 

ao mesmo tempo. 

Orientações:  Os  estudantes  foram  conduzidos  a  programarem  sobre  o  conteúdo  de 

classificação dos triângulos, no entanto, deixando-os livres para que usem a criatividade na 

escolha  dos  variados  tipos  de  atores  e  cenários,  dando  movimento  e  sons  diversos  as 

apresentações. 

Materiais  complementares  para  projeção  e  impressão:  Principais  Comandos  e 

Funcionalidades do Scratch, Cartões de programações 

O Quadro 1 a seguir possui os links das programações prontas para os estudantes 

poderem visualizar. 

 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               41 

Triângulos 

Escaleno 

Isósceles 

Equilátero 

Obtusângulo 

Acutângulo 

Retângulo 

Quadro 1 – Links das programações prontas 

Links 

https://scratch.mit.edu/projects/555618657/ 

https://scratch.mit.edu/projects/555656155/ 

https://scratch.mit.edu/projects/555659020/ 

https://scratch.mit.edu/projects/555661744/ 

https://scratch.mit.edu/projects/555664513/ 

https://scratch.mit.edu/projects/555662780/ 

Fonte: Acervo do Autor (2022) 

Resultado: Para a quarta aula, foram distribuídos cartões com programações prontas para 

os estudantes utilizarem e assim se ambientarem com o  software. Havia seis modelos de 

cartões,  os  conteúdos  abordados  nos  cartões  eram  sobre  a  classificação  dos  triângulos 

quanto  aos  seus  lados  e  ângulos  vistos  nas  duas  primeiras  aulas  da  SD.  Mesmo  com 

várias dúvidas, o que era previsto, pois nem todos os estudantes possuíam intimidade com 

o computador, todos conseguiram concluir a atividade  de programarem com o ‘Cartão de 

programação’.  Foi  notável  a  satisfação  dos  estudantes  em  conseguirem  concluir  a 

programação e assim interagir com o personagem.  Como abordado no referencial teórico, 

segundo  Glasser  (2018),  o  método  mais  eficaz  de  aprendizagem  acontece  quando  você 

ensina  aos  outros  um  determinado  conteúdo  a  que  você  foi  exposto,  sendo  assim,  após 

todos os estudantes terem concluído a programação do cartão, foi realizada a metodologia 

de rotação por estação, considerando cada computador como uma estação de ensino. Os 

estudantes  trocaram  de  estação  com  tempo  determinado  pelo  professor,  conheceram  as 

programações  criadas  por  seus  colegas,  testaram  seus  conhecimentos  e  fizeram 

sugestões  de  possíveis  modificações.  Nesta  etapa  foi  possível  perceber  pelo  bom 

desempenho  dos  estudantes  que  os  conteúdos  estudados  nas  duas  primeiras  aulas 

realizadas em sala foram assimilados. 

O  Quadro  2  a  seguir  possui  alguns  links  de  criações  realizadas  pelos  estudantes 

com base no cartão de programação entregue pelo professor. 

Quadro 2 – Links das criações realizadas pelos estudantes 

Nome da programação 

Links 

Qual é o triângulo? 

https://scratch.mit.edu/projects/605181376/ 

Classificação de Triângulos 

https://scratch.mit.edu/projects/605256771 

Acerte se Puder!! 

https://scratch.mit.edu/projects/605181463/ 

Classifique o triângulo 

https://scratch.mit.edu/projects/605254979 

Nomeie o Triângulo 

https://scratch.mit.edu/projects/605181406 

 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               42 

Classifique o Triângulo 

https://scratch.mit.edu/projects/605186620 

Responda Corretamente 

https://scratch.mit.edu/projects/605181408 

Triângulo Morango 

https://scratch.mit.edu/projects/605207817 

Fonte: Acervo do Autor (2022) 

Analisando  a  Figura  28  da  segunda  programação  do  Quadro  2  ‘Classificação  de 

Triângulos’ criada por um dos estudantes de uma das turmas em que a SD foi aplicada  é 

possível  perceber  que  além  do  domínio  do  conteúdo  recém  trabalhado,  os  estudantes 

usaram  conhecimento  do  plano  cartesiano  para 

localizar  os  atores  na  área  de 

programação,  demostraram 

também  domínio  sobre  cultura  digital  e  comunicação, 

habilidades consideradas pela BNCC como competências gerais. 

Figura 28 – Códigos da programação (Classificação de Triângulos) 

Fonte: Software Scratch 

4.5 ETAPA 5 – CRIANDO PROGRAMAÇÕES AUTORAIS NO SCRATCH 

Tempo sugerido: 50 minutos 

Orientações:  Deixar  os  estudantes  livres  para  criarem  animações,  jogos  ou  quizz  de 

conteúdos  matemáticos  ou  outros  conteúdos  de  seus  interesses.  Durante  toda  a  aula,  o 

professor  estará  supervisionando  as  criações  e  ajudando  sempre  que  solicitado.  Uma 

forma  de  despertar  a  aprendizagem  criativa  é  deixar  os  estudantes  trabalharem  com 

assuntos  do  próprio  interesse,  livres  para  poderem  colaborar  com  os  demais  e  manter  o 

espírito  de  pensar  brincando.  Na  opinião  de  Resnick  (2014)  é  necessário  oferecer 

oportunidades para os jovens criarem projetos, experimentarem e explorarem novas ideias. 

 
 
 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               43 

Objetivos: Despertar a aprendizagem criativa e verificar o aprendizado dos estudantes no 

conteúdo de classificação de triângulos. 

Considerações: Como forma de avaliação sobre o conteúdo e a fim de prepará-los para a 

Prova SAEB, foi aplicado um simulado, de forma impressa, contendo questões de provas 

SAEB de anos anteriores nos dez minutos finais da aula. 

Materiais complementares para projeção e impressão: Questões do simulado 

Resultado: A quinta etapa da sequência didática foi reservada para os estudantes criarem 

usando suas criatividades, a ideia principal foi de deixá-los brincar com o software e inserir 

conteúdos  de  matemática  na  programação.  A  aula  transcorreu  com  o  planejado,  os 

estudantes  estavam  muito  entusiasmados  por  realizarem  as  programações,  formando 

duplas todos participaram da atividade, o que contribuiu para as ideias superando todas as 

expectativas.  Em  relação  ao  resultado  do  simulado  aplicado  aos  estudantes  sobre  o 

conteúdo  da  SD,  elaborado  com  questões  das  provas  SAEB  de  anos  anteriores  foi 

satisfatório, cerca de 78% de acertos, o que gera um boa expectativa com aos resultados 

da  prova  SAEB.  A  divulgação  dos  resultados  oficiais  da  prova  SAEB  está  prevista  para 

agosto de 2022. 

O Quadro 3 a seguir possui links das criações autorais realizadas pelos estudantes. 

Quadro 3 – Links das criações autorais realizadas pelos estudantes 

Nome da programação 

Link 

Basquete paraolimpíadas 

https://scratch.mit.edu/projects/605163950 

Responda a tabuada 

https://scratch.mit.edu/projects/605826035/ 

Galáxias ABC 

https://scratch.mit.edu/projects/605779626 

Triângulo da Dança 

https://scratch.mit.edu/projects/605207797 

Projeto Equação do 2⁰ Grau 

https://scratch.mit.edu/projects/616374066/ 

Potenciação no Fundo do Mar 

https://scratch.mit.edu/projects/618092157/ 

Fonte: Acervo do Autor (2022) 

Analisando as programações autorais, foi possível perceber a criatividade de todos 

os alunos nas criações das histórias, nos cenários e na interação entre os personagens e 

estudantes.  Observando  a  Figura  29  da  primeira  criação  do  Quadro  3  ‘Basquete 

paraolimpíadas’  realizada  por  uma  dupla  de  alunos,  nota-se  a  presença  de  outros 

conteúdos  matemáticos  além  da  classificação  de  triângulos,  tais  como,  operações  com 

números  inteiros  e  racionais,  radiciação,  conhecimento  de  plano  cartesiano  para  a 

localização  espacial  dos  atores  utilizados,  raciocínio  lógico  ao  utilizar  os  blocos  de 

comandos e pensamento computacional. 

 
 
 
Capítulo 4. RESULTADOS E DISCUSSÃO                                                                                               44 

Figura 29 – Códigos da programação (Basquete paraolimpíada) 

Fonte: Software Scratch 

A  Figura  30  é  composta  por  fotos  que  foram  tiradas  no  laboratório  de  informática 

durante a quarta e quinta aula da sequência didática. 

Figura 30 – Fotografias dos alunos durante as criações das Etapas 4 e 5 

Fonte: Acervo do Autor (2022) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5. CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                                                                      45 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  Sequência  Didática,  que  contemplou  o  uso  do  Scratch  para  retomada  do  objeto 

do  conhecimento  classificação  de  triângulos,  foi  elaborada  com  o  intuito  de  organizar 

atividades que auxiliassem na construção do conhecimento de forma lúdica e participativa. 

Diante  da  prática  realizada,  é  possível  destacar  que  o  software  Scratch  é  de  fácil 

domínio,  mesmo  para  quem  nunca  fez  nenhuma  atividade  de  programação.  O  uso  dele 

como ferramenta nas aulas de matemática mostrou-se positivo, pois os alunos se sentiram 

motivados a utilizar o software, além de identificar corretamente os conceitos matemáticos 

desenvolvidos  nas  diferentes  situações  apresentadas,  o  que  contribui  para  a  fixação  dos 

conceitos.  A  capacidade  de  ajudar  ativamente  os  alunos  a  se  envolverem  no  trabalho  se 

deve  ao  fato  de  o  conteúdo  apresentado  pela  plataforma  Scratch  ser  bem  definido  e 

consistente entre as percepções gerais dos alunos. 

Com  base  na  teoria  da  pirâmide  de  Glasser  (2017) os alunos  foram  conduzidos  a 

criarem as programações a fim de ensinar as propriedades da classificação dos triângulos 

aos  demais  alunos  e  logo  após  as  criações  realizou-se  a  metodologia  de  rotação  por 

estação onde os alunos puderam testar seus conhecimentos e aprenderem os conteúdos 

abordados nas programações dos colegas. 

Durante  a  quarta  e  quinta  etapa  da  aplicação  da  SD  foi  possível  perceber  a 

potencialização  da  aprendizagem  criativa  dos  alunos,  que  relacionada  a  outros 

conhecimentos  desenvolveram  competências  e  habilidades  essenciais  para  estruturar  o 

pensamento dos alunos, capacitando-os a compreenderem as situações e se apropriarem 

de linguagens específicas. 

Como  forma  de  avaliação  foi  aplicado  um  simulado  elaborado  com  questões  das 

provas  SAEB  de  anos  anteriores  e  observou-se  acerto  de  cerca  de  78%,  um  resultado 

interessante. Outro resultado ainda preliminar, mas muito importante, foi o da prova SAEB 

(2021) divulgado em 17/06/2022 onde mostra um significativo avanço na nota da prova de 

matemática em relação aos alunos de 2019, de 279,88 (ano de 2019) para 287,20 (ano de 

2021) superando as expectativas, uma vez que os estudantes avaliados haviam estudado 

de  forma  assíncrona  por  quase  todo  o  ano  de  2020  devido  à  pandemia  da  Covid-19.  Os 

resultados  oficiais  e  detalhados  por  descritores  da  prova  SAEB  serão  divulgados  ainda 

este ano. 

Como  proposta  de  trabalhos  futuros,  serão  criadas  novas  sequências  didáticas 

abordando  outros  conteúdos  matemáticos  e  também  será  feita  uma  divulgação  entre  os 

professores  da  escola  onde  foi  realizada  a  pesquisa,  sobre  a  possível  aplicabilidade  do 

software em outras áreas do conhecimento. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS                                                                                                                            46 

REFERÊNCIAS 

ATIVIDADES PEDAGÓGICAS. A Pirâmide de Aprendizagem de William Glasser. 
Disponível em: https://atividadespedagogicas.net/2018/10/a-piramide-de-aprendizagem-de-
william-glasser.html. Acesso em: 31 ago. 2021. 

BARBOSA, R. M. Descobrindo a geometria fractal: para a sala de aula. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Brasília, 
2018. 

BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Diretoria de Apoio à 
Gestão Educacional. Pacto Nacional pela alfabetização na Idade Certa: alfabetização 
em foco. Projetos didáticos e sequências didáticas em diálogo com os diferentes 
componentes curriculares. Brasília, 2012. 

CAMARGO, F; DAROS, T. A Sala de Aula Inovadora: estratégias pedagógicas para 
fomentar o aprendizado ativo. Porto Alegre: Penso, 2018. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: Saberes Necessários à Prática Educativa. São 
Paulo. Paz e Terra, 2011. 

LIFELONG KINDERGARTEN GROUP. Reference Guide Scratch. MIT Media Lab, 2011. 
Disponível em: https://scratch.mit.edu/about. Acesso em: 04 fev. 2022. 

MUNIZ NETO, A. C. Geometria. 1ª edição. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

PAPERT, S. A máquina das Crianças: Repensando a escola na era da informática. 
Porto Alegre. Artmed, 2007. 

PAPERT, S. Logo: Computadores e Educação. São Paulo. Brasiliense, 1984. 

PIAGET, J. O nascimento da inteligência na criança. 4. Ed. Rio de Janeiro: Zahar, 1982. 

RESNICK, M. Lifelong Kindergarten: Cultivating Creativity through Projects, Passion, 
Peers, and Play. 1st ed. MIT Press: Cambridge, MA, 2017. 

VAZ, C. l. D.; ROCHA, H. Matemática e Arte em trilhas, olhares e diálogos. Belém. 
EditAedi, 2018. 

SAEB. Sistema de Avaliação da Educação Básica. Questões da Prova Brasil. 
Disponível em: http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br. Acesso em: 10 jan. 2022. 

 
