UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL
EM MATEMÁTICA

Arnaldo Oliveira Silva Junior

OS TRÊS NÍVEIS DA SOLUÇÃO DE PROBLEMAS

São Luís - MA
2019

Arnaldo Oliveira Silva Junior

OS TRÊS NÍVEIS DA SOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional da
Universidade Federal do Maranhão como requisito
parcial para a obtenção do grau de Mestre em Ma-
temática.

Orientador: Prof. Dr. Marcos Antonio Ferreira de Araújo
Doutor em Matemática

Coorientador: Prof. Me. Cleber Araújo Cavalcanti
Mestre em Matemática

São Luís - MA
2019

Ficha gerada por meio do SIGAA/Biblioteca com dados fornecidos pelo(a) autor(a).Núcleo Integrado de Bibliotecas/UFMASilva Junior, Arnaldo Oliveira.   Os três níveis da solução de problemas / ArnaldoOliveira Silva Junior. - 2019.   95 p.   Coorientador(a): Prof. Me. Cleber Araújo Cavalcanti.   Orientador(a): Prof. Dr. Marcos Antonio Ferreira deAraújo.   Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação emRede - Matemática em Rede Nacional/ccet, UniversidadeFederal do Maranhão, São Luis, 2019.   1.  Estratégias. 2.  Ferramentas. 3.  Resolução deproblemas. 4.  Táticas. I.  Araújo, Prof. Dr. MarcosAntonio Ferreira de. II.  Cavalcanti, Prof. Me. CleberAraújo. III. Título.Arnaldo Oliveira Silva Junior

OS TRÊS NÍVEIS DA SOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Dissertação apresentada ao PROFMAT-UFMA,
como requisito para a obtenção do grau de Mes-
tre em Matemática.

Área de Concentração: Educação Matemática

São Luís, 14 de março de 2019

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Marcos Antonio Ferreira de Araújo (Orientador)
Universidade Federal do Maranhão - UFMA

Prof. Me. Cleber Araújo Cavalcanti (Co-orientador)
Universidade Federal do Maranhão - UFMA

Prof. Dr. Adecarlos Costa Carvalho
Universidade Federal do Maranhão - UFMA

Prof. Dr. Antônio José da Silva
Universidade Federal do Maranhão - UFMA

À Samuel e Melyssa...

Agradecimentos

Em primeiro lugar a Deus, por ser a razão da minha existência.
Aos meus ﬁlhos Samuel e Melyssa, por serem meu maior motivo para seguir.
A minha esposa Shirley, a quem amo muito, por ter me encorajado desde o início.
Ao meu sogro Izanildo, por me acompanhar nas viagens, mesmo debaixo de chuva.
A minha família, em especial, Rozelina, cunhadas e concunhados, pelo incentivo.
Aos meus amigos do PROFMAT Alvimar, Lenildo, Laércio, Denison, Clenilton,
Anacleto, e Wallace por todas as questões discutidas, horas de estudos, momentos com-
partilhados, brincadeiras e apoio, em especial a Aldivan e Ana Gabriela, pois sempre me
socorreram nos momentos de diﬁculdades.

Aos meu amigo Josemilson, pelo apoio.
Aos Municípios de Mirinzal e Central do Maranhão que contribuíram diretamente

para que esse momento chegasse.

Ao IMPA e SBM, pela iniciativa através do PROFMAT.
A CAPES, pelo incentivo ﬁnanceiro.
A UFMA, por ter me alcançado através do Proeb.
Ao coordenador do PROFMAT, Professor Antônio José, por tudo o que fez pelo

melhor andamento do curso e por todo o apoio prestado a mim e meus colegas.

Ao meu orientador Marcos Antonio, pelos momentos de orientação e dedicação.
Ao meu coorientador Cleber, pela paciência e conhecimento transmitido.
Aos professores do PROFMAT, por todo o conhecimento repassado e em especial
aos professores Anselmo e Josenildo e a professora Valeska pelo companheirismo, paciência
e ensino.

Resumo

Este trabalho tem como objetivo apresentar a resolução de problemas a partir da
atuação do resolvedor em três níveis denominados estratégias, táticas e ferramentas dife-
renciando cada um desses por meio de conceitos e exemplos clássicos. Nesse contexto, as
estratégias são elementos que norteiam o primeiro contato com o problema bem como sua
abordagem de forma geral. Enquanto que as táticas, são resultados matemáticos aplica-
dos na superação de obstáculos que se apresentam durante a resolução. Já as ferramentas
são instrumentos para as situações mais especiﬁcas da resolução. Por ﬁm, este trabalho
trás uma série de aplicações com problemas de diversas áreas da matemática visando a
identiﬁcação dos elementos que caracterizam cada nível de atuação demonstrando a eﬁ-
cácia de resolver problema a partir desta perspectiva oferecendo, dessa forma, um novo
ponto de vista para as discussões ja existentes sobre o tema.

Palavras-chave: Resolução de problemas, estratégias, táticas e ferramentas

Abstract

This work aims to present the problem solving from the action of the resolver in
three levels called strategies, tactics and tools diﬀerentiating each one of them through
classic concepts and examples.
In this answer, strategies are elements that guide the
ﬁrst contact with the problem as well as its approach in general. While the tactics are
mathematical results applied in overcoming obstacles that arise during resolution. The
tools are instruments for the more speciﬁc situations of resolution. Finally, this paper
presents a series of applications with problems in several areas of mathematics, aiming at
identifying the elements that characterize each level of performance, demonstrating the
eﬀectiveness of problem solving from this perspective, thus oﬀering a new point of view
for the discussions on the subject.

Keywords: Problem solving, strategies, tactics and tools

Lista de ilustrações

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2.1 – Retas paralelas dividindo o círculo.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2.2 – Retas concorrentes dividindo o círculo.
Figura 2.3 – Retas concorrentes em pontos distintos dividindo o círculo. . . . . . . . 16
Figura 2.4 – Máximo de regiões que n retas divide o círculo.
. . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Figura 3.1 – Garça tentando engolir uma rã.
Figura 3.2 – Exemplo 2.1.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 3.3 – Solução parcial do Exemplo 2.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 3.4 – Reposicionando o quadradinho com a letra A. . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 3.5 – Reposicionando o quadradinho com a letra C.
. . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 4.1 – Simetria de um ponto.
Figura 4.2 – Simetria de um segmento de reta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 4.3 – Simetria de uma reta.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 4.4 – Simetria de um círculo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 4.5 – Simetria de um polígono. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 4.6 – Simetria de um ponto.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 4.7 – Simetria de um segmento de reta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 4.8 – Simetria de uma reta.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 4.9 – Simetria de um círculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 4.10–Simetria de um polígono. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 4.11–Retas reversas r e s . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 4.12–Solução do Exemplo 4.11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 5.1 – Triângulo BCD tal que a < b + c.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Figura 5.2 – Triângulo AEC tal que b < c + a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 5.3 – Triângulo ABF tal que c < a + b. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 5.4 – n-ágono. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Figura 5.5 – n+1-ágono.
Figura 5.6 – Triângulo equilátero ABC de lado a.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 5.7 – O ponto P no interior do triângulo equilátero ABC. . . . . . . . . . . . 77
Figura 5.8 – Polígono regular de n lados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Figura 5.9 – Brincadeira com três participantes.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
Figura 5.10–Brincadeira com cinco participantes.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
Figura 5.11–Quadrado representando a mesa.
. . . . . . . . . . . . . 87
Figura 5.12–Representação das primeiras jogadas do desaﬁo.

Lista de tabelas

Tabela 2.1 – Divisão do círculo com n retas para n = 1, 2, 3 e 4.
. . . . . . . . . . . 16
Tabela 2.2 – Produto n(n + 1)(n + 2)(n + 3) para os primeiros valores de n. . . . . 18
Tabela 3.1 – Possíveis triplos cujo o produto é 36.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Tabela 5.1 – Possíveis combinações de quatro números diferentes com total menor

do que 18 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Tabela 5.2 – Níveis de atuação no problema principal. . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

Sumário

1

2
2.1
2.2
2.3

3
3.1
3.1.1
3.1.2
3.2
3.3
3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.3.4
3.3.5

4
4.1
4.1.1
4.1.2
4.2
4.3
4.4
4.4.1
4.4.2
4.5

5

6

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

ATUANDO EM TRÊS NÍVEIS PARA RESOLVER PROBLEMAS
13
O que é um problema? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Exercício vs Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
. . . . . . . . . . . . . . . . 17
Os três níveis da solução de problemas

20
AS ESTRATÉGIAS PARA INVESTIGAR PROBLEMAS . . . . .
Estratégias Psicológicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Resistência Mental
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Criatividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Estratégias para iniciar a investigação . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Métodos de argumentação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Argumentação por exaustão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Argumentação por dedução ou prova direta . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Argumentação por contraposição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Argumentação por contradição ou por redução ao absurdo . . . . . . . . . 31
Indução Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

O NÍVEL DAS TÁTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
Simetria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Simetria Geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Simetria Algébrica
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Princípio das Casas de Pombos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Princípio dos Extremos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Invariantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Paridade dos números inteiros
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Congruência modular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Desigualdade das médias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

APLICAÇÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

91

1 INTRODUÇÃO

O ensino da matemática e os meios para garantir a sua qualidade é matéria recor-
rente entre os teóricos da área. Principalmente com o advento das avaliações nacionais
responsáveis por medir a qualidade do ensino no pais, as discussões sobre os métodos
de ensino de matemática passam pela resolução de problemas, pois consideram esta um
caminho eﬁcaz para exploração dos conceitos e conteúdos matemáticos.

Muitos escritores são destaques na produção sobre resolução de problemas como o
brasileiro Luiz Roberto Dante e George Polya, considerado por muito, a maior autoridade
no tema. Este, no livro “A arte de resolver problemas”, propõe a resolução de problemas
em quatro fases, as quais são: a compreensão do problema; a elaboração de um plano; a
execução de um plano e o retrospecto. A obra de Polya tem contribuído para a discussão
desse tema em vários países e por muitos anos, principalmente através de suas obras que
são traduzidas para vários idiomas, inﬂuenciando outros pesquisadores e escritores.

Contudo, os maus resultados nas avaliações nacionais e a necessidades dos profes-
sores de relacionarem os conteúdos matemáticos com as experiencias concretas dos seus
alunos evidenciam a necessidade de uma discussão cada vez mais ampla sobre resolução
de problemas não só na esfera do ensino básico, mas na própria formação de professo-
res e bacharéis em matemática. É com essa motivação que esse trabalho tomou forma
com o objetivo de fomentar a resolução de problemas a partir da atuação em três níveis
apresentando diferentes estratégias, táticas e ferramentas aplicadas nas mesmas.

Para isso, estas notas tem como principal fundamento as considerações de Paul
Zeitz contidas no livro “The Art and Craft of Problem Solving” no qual apresenta a Reso-
lução de Problemas a partir da operação em três níveis, a saber: o nível das estratégias; o
nível das táticas e o nível das ferramentas. No entanto, vale destacar, que essa abordagem
não diverge da apresentada por Polya, mencionada no segundo parágrafo, pelo contrário,
a amplia oferecendo uma perspectiva diferente do mesmo tema.

A metodologia utilizada foi a pesquisa bibliográﬁca através da leitura sistemática
da literatura disponível, usando as fontes primárias de informações como livros, artigos,
revistas, dissertações, vídeos e sites. As aplicações foram feitas utilizando os princípios
abordados no trabalho estabelecendo a relação entre a teoria apresentada e a prática
proposta em cada problema.

A apresentação do presente trabalho organiza-se em ordem cronológica de pensa-
mento dividida em 6 capítulos, sendo que, o primeiro, a introdução, faz a apresentação
da obra por completo expondo as motivações, objetivos e organização da mesma. O se-
gundo capítulo, atuando em três níveis para resolver problemas, trás algumas deﬁnições
de problema, estabelece a diferença entre problema e exercício e apresenta os três níveis

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

12

da solução de problemas. Já o terceiro, faz referência às estratégias para investigar pro-
blemas apresentando as estratégias psicológicas, estratégias para investigar problemas e
ﬁnaliza-se com os métodos de argumentação. O quarto capítulo, intitulado o nível das
táticas, expõe por meio da teoria e de exemplos as principais táticas utilizadas na re-
solução de problemas como a Simetria, o Princípio das casas de pombos, Princípio dos
extremos, Invariantes e Desigualdade das médias. O quinto capítulo são as aplicações
trazendo problemas que são resolvidos a partir da atuação nos três níveis apresentados.
E, por ﬁm, o sexto e último capítulo apresenta as considerações ﬁnais.

Portanto, por meio de uma perspectiva pouco explorada, como é o caso da resolução
de problemas a partir da atuação nos níveis das estratégias, tática e ferramentas, acredita-
se que estas notas constituem-se em um instrumento facilitador na formação do indivíduo
através de uma fonte de pesquisa capaz de ampliar a visão ja estabelecida sobre o tema
abordado. Sobretudo, para alunos professores e acadêmicos interessados em resolver e
ensinar outros a resolverem problemas de matemática.

2 ATUANDO EM TRÊS NÍVEIS PARA RE-

SOLVER PROBLEMAS

Neste capítulo apresentar-se ideias de resolução de problemas matemáticos. Faz-
se três seções, a primeira traz algumas deﬁnições de problemas que terão seus conceitos
completados com a diferenciação entre o signiﬁcado de exercício e problema, assunto abor-
dado na segunda seção. Já a terceira, apresenta os três níveis da resolução de problemas,
segundo Paul Zeitz.

2.1 O que é um problema?

A história da resolução de problemas se confunde com a própria História da Ma-
temática. Esta surgiu a partir da necessidade do homem de resolver situações-problemas
do seu cotidiano. Segundo Andrade (1998), pode-se olhar o problema como um elemento
que é capaz disparar um processo de construção do conhecimento e, ainda que, resolver
um problema matemático pode representar um desenvolvimento extraordinário para a
humanidade.

O problema é visto como uma ferramenta que leva a construção de conhecimento.
Contudo, resolvê-lo não é um tarefa simples, requerendo de quem se propõe a fazê-lo
um investimento de muito mais do que tempo e dedicação. Mais aﬁnal “o que é um
problema?” Muitos autores usam diferentes argumentos para a deﬁnição de problema.
Entre estes, destaca-se a seguinte aﬁrmação: “O problema pode ser modesto, mas se ele
desaﬁar a curiosidade e puser em jogo as faculdades inventivas, quem o resolver por seus
próprios meios experimentará a tensão e gozará o triunfo da descoberta.” (POLYA, 1995,
p.V) Nesse contexto, o problema é visto como algo desaﬁador que por sua vez é capaz de
produzir a autorrealização em quem atinge a solução.

Para Perrenoud (1999, p 48), uma situação-problema deve colocar o aprendiz di-
ante de uma série de decisões a serem tomadas para alcançar um objetivo que ele mesmo
escolheu, ou que lhe foi proposto e até mesmo traçado. Perrenoud evidencia a caracterís-
tica investigadora que um problema exige do seu resolvedor, colocando-o na posição de
avaliar e deﬁnir o caminho que o levará à solução.

Problema é visto ainda como “ uma situação em que o indivíduo ou grupo quer
ou precisa resolver e para o qual não dispõe de um caminho rápido e direto que o leve
à solução.”(LESTER, 1982. apud DANTE, 2010 p.12) Já os Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCN) dizem que um problema matemático é uma situação que demanda a
realização de uma sequência de ações ou operações para obter um resultado, ou seja, a

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

14

solução não está disponível de início, no entanto é possível construí-la. Em muitos casos,
os problemas usualmente apresentados aos alunos não constituem verdadeiros problemas,
pois via de regra, não existe um real desaﬁo nem a necessidade de veriﬁcação para validar
o processo de solução. O que é problema para um aluno pode não ser para outro, em
função do seu nível de desenvolvimento intelectual e dos conhecimentos de que dispõe.

As aﬁrmações feitas conﬁguram a ideia de problema que pretende-se abordar neste
trabalho, o qual é dado como uma situação que não dispõe de um caminho direto para a
solução, desaﬁando a curiosidade e as faculdades inventivas do resolvedor, propondo-lhe
objetivos que de início ele não sabe como alcançar. Porém ao alcançar, isto é, ao resolvê-lo
experimentará uma felicidade que só pode ser descrita por quem passa por tal experiência.

2.2 Exercício vs Problema

Algumas vezes uma situação pode não exigir muito do resolvedor para alcançar a
solução, isto pode ser devido a sua experiência com os assuntos matemáticos abordados
por tal situação. Quando isso acontece, pode ser que não se esteja diante de um problema e
sim de um exercício. Diante disso, faz-se necessário estabelecer a diferença entre problema
e exercício. É possível ter uma visão mais clara do conceito de problema matemático a
partir de sua diferenciação de exercício. (DANTE, 1991 p. 43)

Exercício, como o próprio nome diz, serve para exercitar, para praticar
um determinado algoritmo ou processo. O aluno lê o exercício e extrai
as informações necessárias para praticar uma ou mais habilidades algo-
rítmicas. Problema – processo [...] é a descrição de uma situação onde se
procura algo desconhecido e não se tem previamente nenhum algoritmo
que garanta sua solução.

Um exercício é uma questão que requer para sua solução a aplicação de técnicas
especíﬁcas e focadas no que foi alvo de discussões recentes, em outras palavras, um exer-
cício é de imediata resolução. Um problema não apresenta um caminho imediato para
sua solução. Este, requer que o interessado em resolvê-lo invista tempo e um certo es-
forço mental para encontrar uma forma de abordá-lo, mesmo sem a garantia de que esta
conduzirá à solução.

Para que esta diferença ﬁque bem clara apresentamos dois exemplos. O primeiro,

um exercício e o segundo, um problema.

Exemplo 2.1 Calcule (cid:0) 5

4

(cid:1)−3.

Solução: Não há diﬁculdades para resolver esta questão, basta seguir corretamente o
algoritmo da potenciação de base racional e expoente inteiro, ou seja,

(cid:19)−3

(cid:18) 5
4

(cid:19)3

=

(cid:18) 4
5

=

43
53

=

64
125

= 0, 512.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

15

(cid:3)

Exemplo 2.2 [Pizza de Steiner] Determine o número máximo de pedaços que uma pizza
pode ser dividida por 100 cortes retilíneos?

Solução: A princípio pode parecer um simples exercício. Basta fazer 100 cortes em uma
pizza. Mas como garantir que esses cortes gerem o maior número possível de pedaços?
Este é o primeiro obstáculo apresentado na questão. Representando a pizza como um
círculo e os cortes retilíneos como retas, precisa-se garantir que essas retas dividam o
círculo no máximo de regiões possíveis. Observando as duas ﬁguras a seguir pode-se
notar que se as retas forem concorrentes em um ponto, elas dividem o círculos em mais
regiões do que retas paralelas. Assim,

Figura 2.1 – Retas paralelas dividindo o círculo.

Fonte: Próprio autor

Figura 2.2 – Retas concorrentes dividindo o círculo.

Fonte: Próprio autor

Conforme mostra a Figura 2.3, se as retas interceptarem-se em pontos distintos,

estas dividem o círculo no número máximo de regiões.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

16

Figura 2.3 – Retas concorrentes em pontos distintos dividindo o círculo.

Fonte: Próprio autor.

Observando o que acontece com 1, 2, 3 e 4 cortes, temos

Figura 2.4 – Máximo de regiões que n retas divide o círculo.

Fonte: Próprio autor.

Tabela 2.1 – Divisão do círculo com n retas para n = 1, 2, 3 e 4.

Número de cortes Número de pedaços Número de pedaços acrescentados

1
2
3
4

2
4
7
11

Fonte: Próprio autor.

–
2
3
4

2 · 3 · 2 = 4 pedaços; 3 cortes há 1 + 1 + 2 + 3 = 1 + 1

Nota-se, que para 1 corte há 1 + 1 = 2 pedaços; 2 cortes há 1 + 1 + 2 = 1 + 3 =
1 + 1
2 · 4 · 3 = 7 pedaços e para 4
cortes há 1 + 1 + 2 + 3 + 4 = 1 + 1
2 · 5 · 4 = 11 pedaços. O que leva a conjecturar que para
n cortes haverá 1 + 1 + 2 + 3 + ... + n = 1 + 1
2 n(n + 1) pedaços. Este é, sem dúvidas,
outro obstáculo. Esta conjectura é verdadeira? Em caso aﬁrmativo, o problema estará
resolvido. Mas como fazer esta comprovação?

Através da indução ﬁnita é possível veriﬁcar a veracidade da conjectura. Portanto,
2 ·100·101 = 5051
(cid:3)

uma pizza pode ser dividida com 100 cortes retilíneos, no máximo em 1+ 1
pedaços.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

17

A partir desses dois exemplos é possível diferenciar exercício de problema. A solu-
ção do exemplo 2.2, não foi obtida de forma imediata como no exemplo que o antecedeu.
Para solucioná-lo foi necessário desprender um esforço para encontrar a abordagem ade-
quada e superar dois obstáculos que surgiram no decorrer da trajetória, garantir que retas
dividam o círculo no máximo de regiões e provar a conjectura, que embora não sendo feita
passo-a-passo, mas não há dúvidas que esta se faz por indução ﬁnita, o que será feito no
Exemplo 3.19 na página 35. Assim, o exemplo da Pizza de Steiner é o que pode ser
denominado de problema.

Embora existam exercícios fáceis e exercícios difíceis, de uma maneira geral, sua
solução ocorre de forma mecânica, onde aplicam-se automaticamente técnicas aprendidas
anteriormente sem exigir um raciocínio muito profundo. O problema sempre traz algo
novo e desconhecido que confronta o resolvedor, pois a princípio este não sabe como
resolvê-lo e só após uma reﬂexão mais aprofundada e algum tempo investido, as primeiras
ideias, para a solução vão surgindo.

2.3 Os três níveis da solução de problemas

Como visto anteriormente, resolver um problema não é uma tarefa simples. Muitos
que se propõe a isso após algum esforço desprendido e nenhum progresso feito é levado a
desistir. Apesar disso, a solução de um problema é, em sua maioria, acessível. Segundo
Zeitz (2007), a resolução de um problema é operada em três diferentes níveis: estratégias,
táticas e ferramentas. Sendo as estratégias ideias matemáticas e psicológicas para abordar
e iniciar a investigação de um problema, as táticas são os métodos matemáticos que fun-
cionam em diferentes conﬁgurações, já as ferramentas são técnicas estritamente focadas
para situações especíﬁcas. Diante de um problema, o que deve-se fazer em primeiro lugar
é pensar estrategicamente e em seguida estudá-lo a partir de um ponto de vista mais ge-
ral permitindo assim uma análise global da situação descrita no enunciado favorecendo a
adoção de uma abordagem mais eﬁcaz. O exemplo a seguir apresenta a solução de um pro-
blema bastante conhecido, demonstrando como os três níveis apresentados anteriormente
entram em ação.

Exemplo 2.3 (ZEITZ, 2007) Prove que o produto de quatro números naturais consecu-
tivos não podem ser um quadrado perfeito.

Solução: A primeira estratégia a ser adotada deve ser a compreensão do enunciado, pois
não deve-se passar para uma etapa seguinte sem antes entender o que o problema pede.
Sendo assim, a primeira estratégia é a orientação. Para Zeitz (2007), os problemas
usualmente são de dois tipos: aqueles que pedem para provar algo e aqueles que pedem
para encontrar algo. Neste contexto o problema em questão pede para provar que algo

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

18

não acontece. Pode-se dividi-lo em duas partes: hipótese, seja n um número natural e
conclusão, n(n + 1)(n + 2)(n + 3) não pode ser um quadrado perfeito.

Às vezes, pode-se dar ênfase a conclusão: “Como provar que um número não é
um quadrado perfeito?”. Esta estratégia de olhar para o que leva imediatamente para a
conclusão, Zeitz (2007) nomeia de penúltimo passo. Contudo, não é fácil encontrar uma
forma de mostrar quando um número não é um quadrado perfeito. Logo, faz-se necessário
adotar uma outra estratégia, por as mão na massa, isto é, fazer experimentações com
os primeiros números naturais. Atribuindo diferentes valores para n e chamando de f(n)
o produto n(n + 1)(n + 2)(n + 3), na tabela a seguir pede-se fazer algumas suposições.

Tabela 2.2 – Produto n(n + 1)(n + 2)(n + 3) para os primeiros valores de n.

n
f(n)

1
24

3
360

2
120
Fonte: próprio autor.

4
840

5
1680

10
17160

Pelo enunciado o problema leva a observação de quadrados, sendo que para n = 1
e n = 2, f(n) é um quadrado perfeito menos 1, ou seja, f(1) = 52 − 1 e f(2) = 112 − 1. E
investigando os demais valores para n tem-se, f(3) = 192−1, f(4) = 292−1, f(5) = 412−1,
f(10) = 1312 − 1.

Pela experimentação dos primeiros valores atribuídos a n pode-se conjecturar que
f(n) é um antecessor de um quadrado perfeito. Provar esta conjectura é o penúltimo
passo para a solução, já que na sequência 1, 4, 9, 16, ... é possível notar que a menor
diferença entre os termos consecutivos é três. A estratégia agora será provar a conjectura.
Para isso, recorre-se aos níveis das táticas e das ferramentas. Precisa-se mostrar que o
produto n(n + 1)(n + 2)(n + 3) é um antecessor de um quadrado perfeito, ou seja, que
n(n + 1)(n + 2)(n + 3) + 1 é um quadrado perfeito. A tática de fatorar a expressão
é ideal nesse caso. Deve-se manipular a expressão a ﬁm de obter um quadrado perfeito.
Reagrupando os fatores e efetuando as devidas multiplicações, tem-se

[n(n + 3)][(n + 1)(n + 2)] + 1 = (n2 + 3n)(n2 + 3n + 2) + 1.

Adicionando dois termos simétricos no primeiro fator e separando o termo +2 em duas
parcelas de +1, temos

(n2 + 3n)(n2 + 3n + 2) + 1 = [(n2 + 3n + 1) − 1][(n2 + 3n + 1) + 1] + 1.

Assim obtemos a diferença de dois quadrados na forma fatorada, o que leva a

[(n2 + 3n + 1) − 1][(n2 + 3n + 1) + 1] + 1 = (n2 + 3n + 1)2 − 1 + 1 = (n2 + 3n + 1)2.

Logo, f(n) antede um quadrado perfeito em uma unidade e por isso não é um quadrado
(cid:3)
perfeito para todo inteiro n.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

19

A partir da resolução do problema 2.3, podemos notar os três níveis da resolução
de problemas, iniciando pela orientação. O que está de acordo com o que George Polya
“É uma tolice responder a uma pergunta que não
chama de compreender o problema.
tenha sido compreendida. É triste trabalhar para um ﬁm que não se deseja. Estas
coisas tolas e tristes fazem-se muitas vezes[...]. Primeiro que tudo, o enunciado verbal do
problema precisa ﬁcar bem entendido.” (POLYA, 1995, p. 4)

O autor considera a compreensão do problema como a primeira das quatro fases
do trabalho da solução de problemas. Portanto, não ﬁca dúvidas que para uma aborda-
gem eﬁciente a primeira estratégia é compreendê-lo, isto é adquirir orientação. Após
uma leitura atenciosa do enunciado do problema explorado, a abordagem inicial foi olhar
para o penúltimo passo que não levou a um progresso, dando lugar a outra estratégia,
experimentar os primeiros valores para n, conduzindo a formulação da conjectura.
Para Polya (1995) essas são as fases de estabelecer e executar um plano.

O caminho que vai desde a compreensão do problema até o estabeleci-
mento de um plano, pode ser longo e tortuoso. Realmente, o principal
feito na resolução de um problema é a concepção da ideia de um plano.
Essa ideia pode surgir gradualmente ou, então, após tentativas infrutífe-
ras e um período de hesitação, aparecer repentinamente, num lampejo,
como uma ideia brilhante.[...] Executar um plano é muito mais fácil,
paciência é o que mais se precisa. (POLYA, 1995, p. 5)

Polya considera que, na maiorias das vezes, a primeira estratégia adotada não é a
mais adequada como ocorreu no exemplo estudado. Contudo, pela experimentação obteve-
se uma conjectura cuja a demonstração recorreu à tática da fatoração e da simetria
completando com o uso das ferramentas multiplicação organização dos termos comuns.

Diante disto, viu-se que um o resolvedor de problemas opera nos três níveis apre-
sentados, a saber: a estratégia, que é o primeiro nível, a abordagem mais geral que norteia
o contato com problema; o segundo é o nível das táticas que, após deﬁnida a estratégia a
ser usada, as táticas deﬁnem como percorrer o caminho traçado visando a solução; e por
ﬁm o último nível, as ferramentas, que são as ações mais focadas para a superação de um
obstáculo bem especíﬁco que se apresente durante o caminho escolhido.

3 AS ESTRATÉGIAS PARA INVESTIGAR

PROBLEMAS

A palavra estratégia tem sua origem no grego, mais especiﬁcamente, na palavra
strategós que é a junção das palavras stratos, que signiﬁca “exército” e ago, “liderança”.
Na sua origem, estratégia tem seu signiﬁcado atrelado a expressão “a arte do general”.
Desse modo, estratégia estava estritamente relacionado às posições políticas e militares
da época.

De um modo geral, o termo estratégia era compreendida como o planejamento
elaborado pelo comandante militar para a condução do seu exército à vitória. Entretanto,
com o desenvolvimento da humanidade, o termo foi incorporado à outras áreas tanto no
contexto social como no pessoal. Partindo desse princípio, Bechara (2011, p. 610) dá duas
deﬁnições para estratégia: “1. É a arte militar que consiste em traçar planos e executar
operações relativas a pessoal e materiais, para garantir posições vantajosas de onde se
possa empreender ações táticas. 2. Arte de aplicar meios e recursos disponíveis para
atingir um objetivo.”

Considerando a segunda deﬁnição de Bechara, neste trabalho, compreende-se es-
tratégia como a arte e a habilidade de gerenciar e aplicar os meios e recursos disponíveis,
matemáticos ou não matemáticos, para atingir um objetivo, isto é, a solução de um pro-
blema.

A partir da deﬁnição anterior e partindo do princípio de que um problema é, por
sua característica, desaﬁador e sua solução requer que o resolvedor faça o que ele não
sabe como fazer, resolvê-lo exige esforço e a combinação correta de táticas matemáticas,
juntamente com o emprego da estratégia adequada que em alguns casos não são de abor-
dagens matemáticas. Diante de um problema, a primeira diﬁculdade que se encontra
é deﬁnir o ponto de partida. Neste sentido, as estratégias desempenham um papel de
grande importância. Algumas estratégias psicológicas ajudam o resolvedor a encarar o
problema com o espírito certo, enquanto outras ajudam a iniciar a investigação e dão
estrutura para o emprego das táticas e ferramentas, aﬁm de chegar a conclusão do pro-
blema. Neste capítulo, apresenta-se as estratégias psicológicas com foco no pensamento
positivo e na criatividade, estratégias que iniciam a investigação de um problema e os
principais métodos de argumentação.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

21

3.1 Estratégias Psicológicas

Quando confrontado com um problema, o estado de espírito em que se encontra
o resolvedor pode inﬂuenciar o quanto de sucesso será alcançado na solução. Algumas
estratégias psicológicas como a resistência mental e a criatividade podem ajudar a
reverter esse quadro.

3.1.1 Resistência Mental

Para Zeitz (2007), uma característica comum aos bons resolvedores de problemas
é o fato de serem mentalmente fortes, não desistindo frente as primeiras diﬁculdades, o
que os leva ao sucesso. A Figura 3.1 traz uma analogia da postura de quem enfrenta um
problema com um estado de espírito adequado.

Figura 3.1 – Garça tentando engolir uma rã.

Fonte: Imagem extraída da internet.

Resolver um problema de matemática não é uma situação extrema, mas a ideia
expressa na imagem é não desistir, embora o problema aparentemente não tenha solução.
Nunca deve-se admitir a derrota apenas com um olhar superﬁcial, deve-se começar com
otimismo, assumir que o problema pode ser resolvido. Isto não signiﬁca, no entanto, que
não se deve desistir em algum momento, ou que sempre dá para resolver um problema.
Do contrário, não haveriam problemas matemáticos ainda sem solução.

Para Zeitz (2007), um resolvedor deve saber a hora de desistir, ou pelo menos,
desistir por um tempo e posteriormente voltar ao problema. Para ele, o que diferencia
os bons resolvedores dos inexperientes é que os primeiros tem um nível de concentração
elevado e a resistência mental aprimorada. Sendo que, a ausência dessas duas caracterís-
ticas faz com que os inexperientes desistam muito facilmente. No entanto, ele considera
possível para o resolvedor iniciante desenvolver seu nível de concentração e resistência
mental, iniciando com problemas mais fáceis, isto é, com problemas que podem ser re-
solvidos com um pouco de esforço. À medida que se chegue a solução, o cérebro ﬁca em

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

22

treino, o subconsciente ﬁca pronto para o sucesso fazendo com que a conﬁança aumente
automaticamente.

O aumento gradativo da diﬁculdade do problema proporcionará o desenvolvimento
do poder de concentração, possibilitando que o resolvedor permaneça trabalhando por
mais tempo em um problema. Em consequência disso, sua resistência mental será apri-
morada tornando-o capaz de lidar com problemas cada vez mais complexos. No entanto,
para atingir os níveis satisfatórios o resolvedor deve buscar desenvolver sua resistência
mental continuamente.

Exemplo 3.1 (ZEITZ, 2007) Conecte com uma linha cada quadradinho da parte superior
com um quadradinho da parte inferior que tenha a mesma letra, sem que as linhas se
cruzem ou saiam do quadrado maior.

Figura 3.2 – Exemplo 2.1.

Fonte: Próprio autor, baseado em Zeitz (2007, p. 15).

Solução: Aparentemente este problema é impossível. Porém, segundo Zeitz, um pro-
blema ao parecer impossível não signiﬁca que seja realmente impossível. Para resolver
este problema, deve-se despreocupar-se com as regras e restrições, adotando um pensa-
mento positivo e tornando o problema em outro mais mais fácil.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

23

Figura 3.3 – Solução parcial do Exemplo 2.1

Fonte: Próprio autor, baseado em Zeitz (2007, p. 16)

O que diﬁculta a solução é a posição dos quadradinhos em relação as letras A e

C, reposicionando-as tornamos o problema mais fácil.

Tornar um problema em outro problema mais fácil é uma estratégia que colabora
muito para alcançarmos a solução original. De posse da solução do problema secundário,
transportamos os quadradinhos para a posição inicial, primeiro o que tem a letra A e
depois o quadradinho com a letra C.

Figura 3.4 – Reposicionando o quadradinho com a letra A.

Fonte: Próprio autor, baseado em Zeitz (2007, p. 16)

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

24

Figura 3.5 – Reposicionando o quadradinho com a letra C.

Fonte: Próprio autor, baseado em Zeitz (2007, p. 16)

Assim, o problema está resolvido.

(cid:3)

A solução deste problema deu-se pela utilização de dois princípios estratégicos. O
primeiro foi a estratégia psicológica de cultivar uma atitude positiva e o segundo foi a
estratégia de transformá-lo em um problema mais fácil, que resolvido e após efetuadas
algumas manipulações culminou com a solução do problema original. Diante disso, um
problema que a princípio aparentava impossível mostrou-se possível. No um primeiro mo-
mento pode parecer confortável para o resolvedor desistir diante da diﬁculdade e declará-lo
impossível de se resolver, porém com a dose certa de otimismo e concentração a solução
será uma consequência.

3.1.2 Criatividade

Para Polya (1995), um problema, mesmo que seja modesto, desaﬁará as faculdades
inventivas do resolvedor, proporcionará, a quem o resolver, o gozo do triunfo. Estas facul-
dades inventivas, nesse trabalho, são entendidas como criatividade. Segundo Bechara
(2011, p. 465) “é a qualidade de quem ou do que é criativo, inteligência, talento para criar
algo novo, para inventar”.

Diante disso, a solução para muitos problemas surge, algumas vezes, sem uma
explicação lógica, embora a solução em si tenha todo sentido. Nesse caso, parece que foi
inventada, criada a partir de elementos que não indicavam para os olhos comuns que dali
poderia ser obtida. É neste sentido que a criatividade é conceituada como “a capacidade
de apresentar inúmeras possibilidades de solução apropriadas para uma situação-problema
de modo que estas focalizem os aspectos distintos do problema e/ou forma diferenciada de
solucioná-los, principalmente formas incomuns.” (GONTIJO, 2006, p. 4) Para Gontijo,
o resolvedor dotado desta capacidade tem uma percepção diferenciada possibilitando a

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

25

obtenção de informações do problema que outros não conseguem, favorecendo assim a
visualização de caminhos que levam a uma solução.

Resolvedores com essa característica são considerados criativos. Zeitz compara a
um número de mágica a forma como resolvedores solucionam problemas de modo criativo.
E ainda, apresenta um exemplo que expressa com muita propriedade a criatividade em
ação na solução de problemas.

Exemplo 3.2 (ZEITZ, 2007) Um monge sobe uma montanha, ele começa às 8 da manhã
e chega ao cume ao meio-dia. Ele passa a noite no cume e na manhã seguinte às 8 horas
ele desce pela mesma rota que usou para subir atingindo a base ao meio-dia. Prove que
há um instante entre 8 da manhã e meio-dia que o monge estava no mesmo local da
montanha nos dois dias.(Observe que não há especiﬁcação sobre a velocidade do monge
tanto na subida quanto na descida. Ele pode acelerar, ir para a frente, ir para trás, correr
e parar para descansar...)

Qual seria a estratégia adequada para abordar um problema como esse? As infor-
mações do enunciado parecem esgotar e não fornecem o caminho para a solução. Em um
contexto como esse que a criatividade faz a diferença. Uma solução, segundo Zeitz (2007),
é deixar o monge subir a montanha do jeito que ele faz. No instante que ele começa sua
descida na manhã seguinte, peça a outro monge que comece a subir da mesma forma
que o anterior. Em algum ponto da montanha, os dois monges se encontrarão. Esse é o
instante e o lugar procurado.

Não há como negar que esta solução foi obtida a partir da adoção de uma es-
tratégia inesperada, inovadora e criativa. A ideia de pedir a outro monge para subir a
montanha não era fomentada pelo enunciado. Ela foi inventada por um resolvedor que
viu no problema informações que outros não viram. Logo, estratégias psicológicas, como
a criatividade, são de grande valia para quem se propõe a resolver problemas. Embora a
ideia que ﬁcou até aqui é de que nem todos os resolvedores são criativos, Zeitz considera
que todos podem aprender a ser mais criativos. Segundo ele, parte desse processo vem do
cultivo de uma atitude conﬁante, ou seja, frente a uma solução criativa, o resolvedor não
pode pensar que nunca apresentaria uma solução como a contemplada. Ao contrário, deve
considerar que ele próprio poderia ter ideias como a utilizada para solucionar o problema.
Zeitz acredita que, para desenvolver sua criatividade o resolvedor deve abrir-se a novas
ideias, apropriando-se das mesmas, manipulando-as e utilizando-as na resolução de vários
problemas, não ﬁcando preso a um método, mas adotando uma postura solta, tentando
dobrar e quebrar as regras.

Portanto, o pensamento positivo que torna o resolvedor mentalmente forte quanto
a criatividade são duas estratégias psicológicas que fornecem um aparato sem igual para
enfrentar os desaﬁos propostos por um problema. A não adoção destas acarreta um

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

26

aumento substancial nas diﬁculdades enfrentadas por quem se propõe a resolver problemas
e que, em alguns casos leva a desistência.

3.2 Estratégias para iniciar a investigação

Na resolução de problemas, deﬁnir o ponto de partida é o momento de maior inde-
cisão. “Como abordar o problema?”, “De onde começar?”, “O que fazer com as informações
do enunciado?”, perguntas como essas costumam pairar no pensamento de quem está di-
ante de um problema. Considerando isto, esta parte ocupa-se em fornecer orientações de
como iniciar a investigação de um problema com base nas considerações de Paul Zeitz.

George Polya, deﬁniu como a primeira fase na resolução de um problema a com-
preensão do enunciado. É nesse sentido que Zeitz considera que a primeira atitude do
resolvedor deve ser a obtenção da orientação. Não é difícil aceitar esta aﬁrmação, pois se
o indivíduo está perdido, sem saber como prosseguir, antes de começar a caminhar deve
orientar-se, obter o máximo de informação que está ao seu alcance, para de posse delas,
dar os primeiros passos.

Assim, para orientar-se, o resolvedor dever ler o enunciado com muita atenção.
“Primeiro de tudo, o enunciado verbal do problema deve ﬁcar bem entendido.” (POLYA,
1995, p.4) Partindo deste princípio, Zeitz considera fundamental que durante a leitura,
devemos prestar atenção em detalhes como positivo e negativo, ﬁnito e inﬁnito, iden-
tiﬁcar se o problema pede para encontrar ou para provar, determinar se o problema é
semelhante a um já visto, identiﬁcar a hipótese e a conclusão, pensar na notação conveni-
ente, considerar se um método de argumentação parece plausível, se é possível adivinhar
uma solução, se existem palavras-chaves ou conceitos que pareçam importantes e depois
das veriﬁcações anteriores , reler o enunciado. Após obter orientação, deve-se conhecer as
principais características do problema, pois ainda não há garantia de que a solução estará
à vista e o problema será solucionado. Para isso, algumas estratégias como por as mãos
na massa, o penúltimo passo e tornar o problema mais fácil, são de grande valia
para uma abordagem eﬁciente.

Por as mãos na massa, como a própria expressão já sugere, é partir para o
trabalho, brincar com as informações, ordenar, desordenar e reordenar os números. Se
houver uma ﬁgura relacionada, manipulá-la, desfazê-la e reconstruí-la novamente. Caso o
problema envolva números com muitos dígitos, fazer experimentações com valores meno-
res, organizar as informações em tabelas e até construir gráﬁcos se necessários. Embora
seja exaustiva, esta estratégia traz um pouco de divertimento e frequentemente apresenta
um caminho que leva à solução.

Uma vez que se conhece a solução, é interessante pensar no que pode levar imedia-
tamente a ela. Esta estratégia é o penúltimo passo da ação que tem como consequência
imediata a solução do problema. No exemplo 2.2, notamos que provar a conjectura refe-

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

27

2

rente aosn cortes retilíneos, gera 1 + 1 + 2 + 3 + ... + n = 1 + n(n+1)
pedaços de pizza, o
penúltimo passo para resolver o problema proposto. Logo, investir tempo no que levaria
imediatamente a conclusão pode conﬁgurar-se como uma boa estratégia. Contudo, só é
possível pensar desta forma quando já se tem certeza da conclusão que pretende-se chegar.
No entanto, na maioria das vezes, vislumbrar o penúltimo passo não ocorre com facilidade,
requerendo do resolvedor experiência e, em muitos casos diversas tentativas, pois, quanto
mais experiência houver, mais naturalmente visualizará como chegar à solução com um
só passo.

As duas estratégias apresentadas nos dois parágrafos acima constituem um ótimo
arsenal para o resolvedor. Contudo, se o problema tornou-se inatingível com estas, uma
estratégia eﬁciente é tomar um problema considerado difícil e torná-lo em outro mais
fácil, como o que ocorreu na solução do exemplo 3.1. Assim, a diﬁculdade imposta pelo
problema original pode ser “trapaceada” ao passo que a solução do problema mais fácil
tornou-se um atalho para resolver o problema original. Entretanto, o termo trapaceado
não pode ser encarado como algo ruim ou desonesto, mas como um recurso sutil e eﬁcaz
dos bons resolvedores. Neste contexto, o resolvedor pode sentir-se autor do problema,
guardadas as devidas proporções sem receio de transformá-lo, considerando-se dono da
situação. Resolver o problema fácil, quando não indicar a solução do difícil, fornecerá
subsídios para progredir na direção desejada.

Sendo assim, a investigação do problema é a etapa central na sua abordagem, pois
ela proporcionará a obtenção das informações que subsidiarão as tomadas de decisões
posteriores. Sendo a orientação a estratégia inicial, dando a condição necessária para o
ponto de partida que, juntamente com outras estratégias como o penúltimo passo, por as
mãos na massa e tornar o problema mais fácil, municiarão o resolvedor para solucionar
os mais diversos problemas.

3.3 Métodos de argumentação

Tão importante quanto encontrar a solução de um problema é convencer a si mesmo
e aos outros que a solução encontrada é a correta. É neste cenário que os métodos de
argumentação desempenham o protagonismo. Dos quais destacam-se a argumentação
por exaustão, prova direta ou dedução, contraposição, argumentação por con-
tradição ou redução ao absurdo e indução matemática.

Nesta seção apresenta-se os métodos mencionados de forma simpliﬁcada, não dis-

tanciando-se do objetivo central deste texto, os três níveis da resolução de problemas.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

28

3.3.1 Argumentação por exaustão

Quando um problema envolve um universo ﬁnito de possibilidades, ele pode ser
resolvido veriﬁcando todas essas possibilidades. A argumentação por exaustão signi-
ﬁca que foram esgotados todos os casos possíveis. Porém, este método só é conveniente
para um conjunto pequeno de possibilidades, pois quanto maior o número de elementos
do conjunto maior será o trabalho de fazer as veriﬁcações.

O exemplo a seguir faz uso da argumentação por exaustão.

Exemplo 3.3 (ZEITZ, 2007) Um recenseador bate em uma porta e pergunta à mulher
que está dentro, quantos ﬁlhos você tem e quais as suas idades?

-Eu tenho três ﬁlhas, suas idades são números inteiros e o produto das idades é

36, diz a mãe.

-Isso não é informação suﬁciente, responde o recenseador.
-Diria a soma das idades delas, mas você ainda ﬁcaria perplexo.
-Gostaria que você me contasse algo mais.
-Ok, minha ﬁlha mais velha Annie gosta de cachorros.
Quais são as idades das três ﬁlhas?

Solução: O produto das idades é 36, então há apenas alguns triplos possíveis de idades.
A tabela abaixo mostra todas as possibilidades com as somas das idades de cada triplo.

Tabela 3.1 – Possíveis triplos cujo o produto é 36.

(1, 1, 36)
38

(1, 2, 18)
21

(1, 3, 12)
16

(1, 4, 9)
14

(1, 6, 6)
13

(2, 2, 9)
13

(2, 3, 6)
11

(3, 3, 4)
10

Fonte: Próprio autor.

A segunda aﬁrmação da mãe, “diria a soma das idades delas, mas você ainda ﬁcaria
perplexo”, dá informações valiosas, as idades são (1, 6, 6) ou (2, 2, 9), pois em todos os
outros casos, o conhecimento da soma diria inequivocamente quais idades são, pois estes
são os únicos triplos que têm a mesma soma. Este é o motivo do recenseador ainda ﬁcar
perplexo mesmo sabendo tal soma. A pista ﬁnal agora faz sentido, ao dizer que existe
uma ﬁlha mais velha, eliminando o triplo (1, 6, 6). As ﬁlhas têm, portanto, 2, 2 e 9 anos
(cid:3)
de idade.

Para descobrir quais os triplos de idades tinham seu produto igual a 36 foi usado
o método da exaustão. Testando cada possibilidade foi permitido encontrar, com base
nas demais informações do enunciado, a solução do problema proposto.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

29

3.3.2 Argumentação por dedução ou prova direta

A argumentação por dedução ou prova direta está baseada na propriedade transi-

tiva da inclusão de conjuntos conforme aﬁrma Lima (2006).

A propriedade transitiva da inclusão é a base do raciocínio dedutivo, sob
a forma que classicamente se chama de silogismo.[...]A relação de inclu-
são de conjuntos está estreitamente relacionada com a implicação lógica.
Vejamos como. Sejam P e Q propriedades referentes a um elemento ge-
nérico de um conjunto U. Essas propriedades deﬁnem os conjuntos A,
formados pelos elementos de U que gozam da propriedade P, e B, con-
junto formado pelos elementos de U que satisfazem a propriedade Q.
Diz-se então que a propriedade P implica (ou acarreta) a propriedade Q
e escreve-se P ⇒ Q.

Neste sentido, Lima (2006) apresenta um exemplo que explica a aﬁrmação citada

acima:

Exemplo 3.4 Sejam P, Q e R as respectivas propriedades: o ser humano ser um animal,
o animal ser mortal e o ser humano ser mortal. E sejam H, A e M os conjuntos,
respectivamente dos seres humanos, dos animais e dos mortais. O silogismo: todo ser
humano é um animal, todo animal é mortal, logo todo ser humano é mortal. Pode ser
escrito de forma equivalente na linguagem de conjuntos: H ⊂ A e A ⊂ M, logo H ⊂ M
ou como implicações lógicas: P ⇒ Q e Q ⇒ R, logo P ⇒ R.

A relação P ⇒ Q pode ser lida como “P implica Q”, “se P, então Q”, “P é condição
suﬁciente para Q”, “Q é condição necessária para P” ou “P somente se Q”. Chama-se de
recíproca de P ⇒ Q a relação Q ⇒ P. A veracidade de P ⇒ Q não garante que Q ⇒ P
seja verdade. Todavia, quando as duas relações P ⇒ Q e Q ⇒ P são verdadeiras, diz-se
que há uma relação de equivalência, escreve-se P ⇔ Q e lê-se “P se, e somente se, Q”.

Sendo assim, para provar uma equivalência como P ⇔ Q é necessário provar a
implicação P ⇒ Q e sua recíproca Q ⇒ P. Utilizando a notação do Exemplo 3.4 na
linguagem de conjuntos teríamos a expressão “se P ⇒ Q e Q ⇒ P, então P ⇔ Q”
equivalente a expressão “se H ⊂ A e A ⊂ H, então A = H”.
(Aqui a intenção é só
exempliﬁcar a equivalência de linguagens, pois é obvio que pelo Exemplo 3.4 o conjunto
A não está contido no conjunto H o que faz A (cid:54)= H).

Fazer uma demonstração por prova direta consiste em presumir verdadeira a hipó-
tese e, a partir desta por uma sequência lógica de argumentos, comprovar ser verdadeira
a tese, isto é, comprovar a veracidade da conclusão. Assim, ﬁca a cargo do resolvedor
deﬁnir a linguagem com a qual pretende argumentar, se com a de conjunto ou de símbolos
lógicos. Na resolução do Exemplo 2.3 da página 17 foi utilizada a argumentação direta
ou por dedução. De fato, tem-se

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

30

n(n + 1)(n + 2)(n + 3) + 1

= [n(n + 3)][(n + 1)(n + 2)] + 1

= (n2 + 3n)(n2 + 3n + 2) + 1

= [(n2 + 3n + 1) − 1][(n2 + 3n + 1) + 1] + 1

= (n2 + 3n + 1)2 − 1 + 1

= (n2 + 3n + 1)2.

O próximo exemplo apresenta uma argumentação por dedução utilizando a lingua-

gem de conjuntos.

Exemplo 3.5 (LIMA, 2013) Sejam X1, X2, Y1, Y2 subconjuntos do conjunto-universo U.
Suponha que X1 ∪ X2 = U e Y1 ∩ Y2 = ∅, que X1 ⊂ Y1 e que X2 ⊂ Y2. Prove que X1 = Y1
e X2 = Y2.

Solução: Para provar que X1 = Y1 e X2 = Y2, basta mostrar que Y1 ⊂ X1 e Y2 ⊂ X2.
Assim, considere um y ∈ Y1, como X1 ∪ X2 = U, deve-se ter y ∈ X1 ou y ∈ X2. Mas, já
que X2 ⊂ Y2, se fosse y ∈ X2 teria-se y ∈ Y2 o que faria Y1 ∩ Y2 (cid:54)= ∅. Portanto y ∈ X1
e daí Y1 ⊂ X1. Analogamente seja um y ∈ Y2, como X1 ∪ X2 = U, deve-se ter y ∈ X1 ou
y ∈ X2. Mas, já que X1 ⊂ Y1, se fosse y ∈ X1 teria-se y ∈ Y1 o que faria Y1 ∩ Y2 (cid:54)= ∅.
(cid:3)
Portanto y ∈ X2 e daí Y2 ⊂ X2.

Diante do exposto, a argumentação por dedução ou prova direta é uma aplica-
ção simples das implicações lógicas e está baseada na propriedade transitiva da inclusão
de conjuntos, proporcionando assim, ao resolvedor, duas linguagens para construir sua
argumentação.

3.3.3 Argumentação por contraposição

Há problemas em que utilizar a implicação P ⇒ Q não mostra-se viável, isto é,
com base na validade da proposição P concluir a validade da proposição Q é um caminho
muito complexo. Neste caso, pode-se utilizar o artifício de negar a proposição Q e concluir
que a negação da proposição P é verdadeira. Em outras palavras, a negação de P e Q
são, respectivamente, ¬P lê-se “não P” e ¬Q lê-se “não Q”. A implicação ¬Q ⇒ ¬P é
a contrapositiva da implicação de P ⇒ Q. De onde segue que, aﬁrmar que ¬Q ⇒ ¬P
lê-se “não Q implica não P” expressa a mesma mensagem da implicação P ⇒ Q conforme
aﬁrma Lima (2006, p.12).

Sob o ponto de vista pragmático, a contrapositiva de uma implicação
nada mais é do que a mesma implicação dita com outras palavras, ou
vista de um ângulo diferente. assim, por exemplo, a aﬁrmação de que

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

31

todo número primo maior do que 2 é ímpar e a aﬁrmação de que um
número par maior do que 2 não é primo dizem exatamente a mesma
coisa, ou seja, exprimem a mesma ideia, só que com diferentes termos.

Sendo que, argumentar utilizando o recurso da contrapositiva é denominado de

argumentação por contraposição.

Exemplo 3.6 Prove que se n2 é par, então n também é par.

Solução: Seja P a proposição “n2 é par” e Q a proposição “n é par”. Não é muito simples
provar que P ⇒ Q. Mas tomando as negações de P e Q, ou seja, ¬P é a proposição “n2 é
ímpar” e ¬Q é a proposição “n é ímpar”. A implicação ¬Q ⇒ ¬P é a contrapositiva de
P ⇒ Q, ou seja, se n é ímpar, então n2 também o é. Fazendo uso da argumentação por
contraposição, tem-se que n ímpar, então pode-se escrever n = 2k + 1 com k natural o
que faz

n2 = (2k + 1)2 = (2k + 1)(2k + 1) = 4k2 + 4k + 1 = 2(2k2 + 2k) + 1,

logo n também é ímpar. Sendo assim, ¬Q ⇒ ¬P e, portanto, P ⇒ Q.

(cid:3)

A demonstração por contraposição fornece ao resolvedor um meio mais acessível
frente a diﬁculdade imposta por certas métodos de argumentação, o que está de acordo
com a aﬁrmação: “No dia-a-dia da matemática é frequente e, muitas vezes útil, substituir
uma implicação por sua contrapositiva a ﬁm de tornar seu signiﬁcado mais claro ou mais
manejável”. (LIMA, 2006, p.12)

3.3.4 Argumentação por contradição ou por redução ao absurdo

A argumentação por contradição ou por redução ao absurdo certamente está entre
os mais elegantes métodos de resolução e tem seu raciocínio fundamentado na equivalên-
cia entre uma implicação e sua contrapositiva. Esta forma de demonstração é utilizada
quando há muita diﬁculdade para fazer uma prova direta. Assim, consiste em assumir
falso o que se pretende provar e mostrar que essa suposição leva a uma conclusão ab-
surda, ou seja, leva a uma contradição. A seguir, mostraremos dois exemplos clássicos
da argumentação por redução ao absurdo. Para isso, duas deﬁnições são de extrema
importância:

Deﬁnição 3.7 Dadas duas retas r e s no plano, somente há duas possibilidades para
as mesma: r e s tem um ponto em comum ou não tem nenhum ponto em comum; no
primeiro caso, deﬁni-se retas concorrentes e no segundo, deﬁne-se retas paralelas.

Deﬁnição 3.8 Duas reta r e s são ditas perpendiculares se concorrerem em um ponto
formando ente si ângulos de 90◦.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

32

Exemplo 3.9 (LIMA, 2006) Considere, no plano Π as retas perpendiculares r e s. Seja
P a propriedade que tem uma reta x ⊂ Π de ser diferente de s e perpendicular a r. Por
outro lado, seja Q a propriedade de uma reta x ⊂ Π ser paralela a s. Prove que P ⇒ Q,
ou seja, se duas reta distintas s e x ⊂ Π são perpendiculares a uma reta r ⊂ Π, então s
e x são paralelas.

Solução: Seja ¬P a negação de P, a propriedade de uma reta em Π coincidir com s ou não
ser perpendicular a r. E ¬Q, a negação de Q, a propriedade que tem uma reta do plano
Π de não ser paralela a s. Logo, a contrapositiva ¬Q ⇒ ¬P lê-se: se duas retas distintas
contidas em Π não são paralelas, então elas não são perpendiculares a uma terceira reta
também contida no plano Π. Neste caso, é mais natural provar a implicação ¬Q ⇒ ¬P
do que P ⇒ Q, em outras palavras, prova-se P ⇒ Q por contradição ou por redução
ao absurdo.

Para isso, considere, por absurdo, que as retas distintas s e x não são paralelas,
consequentemente, elas têm um ponto A em comum. Logo, como é única a perpendicular s
a reta r que passa pelo ponto A, segue que, ser x uma perpendicular a r, uma contradição,
(cid:3)
pois esta também passa pelo ponto A.

Para o próximo exemplo, considere o seguinte sobre os conjuntos numéricos:

Deﬁnição 3.10 O conjunto dos números inteiros, representado pelo símbolo Z, é deﬁnido
por

Z = {x; x ∈ N ∪ {0} ∪ −N}

sendo que, N representa o conjunto dos números naturais o qual será melhor deﬁnido na
Subseção 3.3.5 na página 33 e, ainda,

−N = {n; −n ∈ N} .

Deﬁnição 3.11 Deﬁne-se conjunto dos números racionais e, representa-se por Q, o con-
com p e q inteiros e com
junto dos números que podem ser representados da forma

p
q

q (cid:54)= 0.

Deﬁnição 3.12 O conjunto dos números que possuem, em sua representação decimal,
uma parte decimal inﬁnita e não periódica e que, não admitem uma representação da
com p e q inteiros e q (cid:54)= 0, deﬁne-se conjunto dos números irracionais.
forma

p
q

Deﬁnição 3.13 Deﬁne-se conjunto dos números reais e representa-se por R o conjunto
formado por todo número que é racional ou irracional.

Observação 3.14 Para representar o conjunto dos números irracionais pode-se usar a
notação R − Q.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

33

Exemplo 3.15 Prove que

√

2 é irracional:

√

√

2 não é irracional, como é sabido que

2 é um
Solução: Suponha, por absurdo, que
número real, então dizer que não é irracional é o mesmo que dizer que ele é um número
racional. Sendo assim, pode-se escrevê-lo como uma fração irredutível, isto é, como o
quociente de dois números inteiros p e q que não têm um divisor comum maior do que 1.
p
(Sem perda de generalidade, pode-se considerar que p e q são positivos). Logo,
,
q
ao quadrado passa-se

com p, q ∈ N. Elevando ambos os membros da igualdade

2 =

2 =

√

√

p
q

a ter 2 =

p2
q2 , o que implica 2q2 = p2. Todavia, da última igualdade, tem-se que p2 é par,
pois é um múltiplo de 2. Mas, pelo Exemplo 3.6 da página 31, se p2 é par, p também o
é, logo, conforme a Subseção 4.4.1 da página 55, pode-se escrever p = 2k, com k natural.
Substituindo p por 2k, tem-se

2q2 = p2 = (2k)2 = 4k2 = 2 · 2k2

mas isto é o mesmo que dizer

2q2 = 2 · 2k2 =⇒ q2 = 2k2

o que faz q2 um múltiplo de 2 e, portanto, um número par. Mas q2 par implica que q
também é par, consequentemente, 2 é divisor comum de p e q. Um absurdo! Sendo assim,
√
(cid:3)

2 só pode ser irracional.

No primeiro exemplo, o argumento concentrou-se em provar a implicação P ⇒ Q
a partir da sua contrapositiva, a saber ¬Q ⇒ ¬P estabelecendo a base da prova por
absurdo como a equivalência entre uma implicação e sua contrapositiva. O exemplo deixa
claro a elegância de considerar falso o que se pretende provar e, a partir dessa suposição,
concluir algo absurdo, ou seja, chegar a uma contradição. Portanto, ao fazer uso da
argumentação por redução ao absurdo, o resolvedor contará não só com um método eﬁcaz
para subsidiar suas resoluções, mas também com o aparato estético que esse método
acrescenta às demonstrações.

3.3.5

Indução Matemática

Para dar início ao estudo da Indução Matemática é necessário conhecer uma
propriedade dos números naturais denominado Princípio da Boa Ordenação (PBO)
que, a princípio, será considerado como um axioma.

Axioma 3.16 Todo subconjunto não vazio de N possui um menor elemento.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

34

Qualquer subconjunto de N é limitado inferiormente por 1, logo, todo subconjunto
não vazio de N possui um menor elemento. Hefez (2016), considera que uma das mais
importantes consequências do Princípio da Boa Ordenação é o Princípio da Indução
Matemática. Sendo que este último também é conhecido como o 4o axioma de Peano.

Teorema 3.17 (Princípio da Indução Finita) Seja X um subconjunto do conjunto N
dos inteiros positivos, isto é, X ⊂ N que satisfaz as duas condições a seguir:

i. 1 ∈ X;

ii. para todo inteiro, positivo k, se k ∈ X, então k + 1 ∈ X.

Nestas condições, X é o conjunto N dos inteiros positivos: X = N.

Demonstração: Suponha, por absurdo, que X não é o conjunto N dos inteiros positivos,
ou seja, X (cid:54)= N e seja Y o conjunto de todos os inteiros positivos que não pertencem a X,
isto é:

Y = {y| y ∈ N e y /∈ X} = N − X.

Então Y é um subconjunto não vazio de N, ou seja, Y ⊂ N (cid:54)= ∅ e, pelo Princípio da Boa
Ordenação, Y possui um menor elemento y. Pela condição 1, y > 1 e, consequentemente,
y − 1 é um inteiro positivo que não pertence a Y, logo y − 1 ∈ X e, pela condição ii segue
que (y − 1) + 1 = y ∈ X o que é uma contradição, pois, y ∈ Y = N − X, isto é, y /∈ X.
(cid:4)
Assim, só pode-se ter Y = ∅ e X = N.

O método de argumentação por Indução Matemática é um instrumento pode-
roso para resolver problemas que envolvem os números naturais, caracterizado pelos três
primeiros axiomas de Peano, a saber:

i. Todo número natural n tem um sucessor, representado por n + 1;

ii. Naturais diferentes possuem sucessores diferentes;

iii. Existe um único número natural chamado um e representado por 1 que não é su-

cessor de nenhum outro natural.

Assim, os três primeiros axiomas de Peano juntamente com o Princípio da Boa Ordenação
dão os subsídios para que, dado um subconjunto não vazio de N, se o resolvedor provar
que o menor elemento deste subconjunto possui uma certa propriedade e se, para qualquer
elemento deste, que possui essa propriedade, o seu sucessor também a possuir, ele estará
provando que essa propriedade é característica de todo o subconjunto.

Teorema 3.18 [Prova por Indução Matemática] Seja P(n) uma proposição associada a
cada inteiro positivo n e que satisfaz às duas seguintes condições:

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

35

i. P(1) é verdadeira;

ii. Para todo inteiro positivo k, se P(k) é verdadeira, então P(k + 1) também é verda-

deira.

Nestas condições, a proposição P(n) é verdadeira para todo inteiro positivo n.

Demonstração: Seja X o conjunto de todos os inteiros positivos n para as quais a
propriedade P(n) é verdadeira, isto é,

X = {n ∈ N; P(n) ´e verdadeira}

Pela condição (i), P(1) é verdadeira e, portanto 1 ∈ X, pela condição (ii), para todo inteiro
positivo k, se k ∈ X, então k + 1 ∈ X. Logo, o conjunto X satisfaz as duas condições
do Princípio de indução Matemática e, portanto, X = N, ou seja, P(n) é verdadeira
(cid:4)
para todo positivo inteiro n.

Na argumentação por Indução Matemática, deve-se veriﬁcar se as condições (i) e
(ii) do Teorema 3.18 são satisfeitas. A veriﬁcação da primeira, ou seja, determinar se
a propriedade é válida para o menor elemento do conjunto, denominado caso base é
simples. Todavia, a veriﬁcação da segunda condição, chamada de passo indutivo exige
mais trabalho em alguns casos, requerendo a demonstração de um teorema auxiliar cuja
a hipótese é considerar a proposição P(k) verdadeira para k ∈ N, e a tese é a proposição
P(k + 1) verdadeira. Satisfazendo as duas condições e concluindo que P(n) vale para todo
o conjunto observado a argumentação está completa.

Exemplo 3.19 Prove, por indução, a conjectura

Solução: Seja

1 + 1 + 2 + 3 + ... + n = 1 +

n(n + 1)
2

.

P(n) : 1 + 1 + 2 + 3 + · · · + n = 1 +

n(n + 1)
2

uma propriedade temos,

1 (Caso base) P(1) é válido, pois

P(1) : 1 + 1 = 1 +

1(1 + 1)
2

= 2

2 (Passo indutivo) Suponha que

P(k) : 1 + 1 + 2 + 3 + · · · + k = 1 +

k(k + 1)
2

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

36

seja verdadeira para algum k ∈ N.

Adicionando k + 1 ao somatório 1 + 1 + 2 + 3 + · · · + K em ambos os membros
da igualdade

1 + 1 + 2 + 3 + · · · + k = 1 +

k(k + 1)
2

tem-se,

1 + 1 + 2 + 3 + · · · + k + (k + 1) = 1 +

k(k + 1)
2

+ (k + 1)

= 1 +

k(k + 1) + 2(k + 1)
2

= 1 +

(k + 1)(k + 2)
2

.

Portanto, P(k + 1) é verdadeira.

Logo, pelo Princípio da Indução Matemática, a propriedade P(n) é válida
(cid:3)

para todo n ∈ N.

Contudo, há problemas que envolvem os números inteiros não-negativos, repre-
sentados pelo conjunto Z+, neste caso é perfeitamente viável considerar o zero como seu
menor elemento e fazer uma pequena modiﬁcação do Teorema 3.18. E ainda, há proble-
mas em que não é suﬁciente considerar a propriedade válida para um certo k ∈ Z+ e sim
para todos os inteiros não-negativos menores do que k. E, para resolver problemas como
esses, usa-se uma variação da Indução Matemática, denominada de Indução Completa,
a qual apresenta-se a seguir.

Teorema 3.20 [Prova por Indução Completa] Seja P(n) uma proposição associada a
cada inteiro positivo n e que satisfaz às duas seguintes condições:

i. P(1) é verdadeira;

ii. para todo inteiro positivo k, se P(1), P(2), P(3), ..., P(k) são todas verdadeiras, então

P(k + 1) também é verdadeira.

Nestas condições, a proposição P(n) é verdadeira para todo inteiro positivo n.

Demonstração: Seja X o conjunto de todos os inteiros positivos n para as quais a
propriedade P(n) é verdadeira, isto é,

X = {n ∈ N; P(n) ´e verdadeira}.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

37

Suponha, por absurdo, que X (cid:54)= N e seja Y o conjunto de todos os inteiros positivos que
não pertencem a X, isto é:

Y = {y| y ∈ N e y /∈ X} = N − X.

Então Y é um subconjunto não vazio de N, ou seja, Y ⊂ N (cid:54)= ∅ e, pelo Princípio da
Boa Ordenação, Y possui um menor elemento v. Pela condição (i), v > 1 e como v é
menor inteiro positivo que não pertence a X, segue que as proposições

P(1), P(2), P(3), ..., P(v − 1)

são todas verdadeiras. Então, pela condição (ii) a proposição P(v) é verdadeira e v ∈ X o
que é uma contradição, pois, v ∈ Y = N − X, isto é, v /∈ X. Assim, só pode-se ter Y = ∅,
(cid:4)
X = N e a proposição P(n) é verdadeira para todo inteiro positivo n.

Exemplo 3.21 [Princípio da Boa Ordenação] Prove que um subconjunto S de N que não
possua um menor elemento é vazio.

Solução: Deve-se mostrar que S = ∅ usando a indução completa. Sendo assim,
considere o conjunto Sc como o complementar de S, a intenção é mostrar que Sc = N.
Seja P(n) a propriedade de algum n ∈ N pertencer a Sc.

1 (Caso base). P(1) é válido, pois 1 /∈ S, caso contrário 1 seria o menor elemento de S,

logo 1 ∈ Sc.

2 (Passo indutivo). Suponha que P(k) seja válido para todo k ≤ n, isto faz com que
todo natural de 1 a n pertençam a Sc. Logo, não pertence a S. Isto mostra que n+1
não pode pertencer a S. Assim, n + 1 seria o seu menor elemento e, por hipótese, S
não possui menor elemento, então n + 1 ∈ Sc, o que mostra que P(n + 1) também
é válida.

Portanto, pelo Princípio da indução Completa P(n) é válida para todo n ∈ N, ou
(cid:3)
seja, Sc = N e S = ∅.

Diante do exposto, no nível das estratégias é que o resolvedor compreende o enunci-
ado, abstrai as primeiras informações, identiﬁca aspectos fundamentais como os principais
conceitos matemáticos que o problema envolve. Nas estratégias deﬁne-se a forma de abor-
dar o problema, é o primeiro contato que o resolvedor estabelece com a questão, é o nível
de obtenção de orientação, de tomada de decisão, de escolha e, neste nível, se é capaz de
escolher o método de argumentação mais adequado e de deﬁnir como abordar o problema.

4 O NÍVEL DAS TÁTICAS

Na resolução de problemas as estratégias formam o nível mais geral. Porém, rara-
mente um problema é resolvido apenas com a atuação no nível das estratégias, fazendo-se
necessário sair da abordagem geral e focar em situações ou etapas mais especíﬁcas do pro-
blema. Esta forma de trabalhar em situações mais especíﬁcas de um problema compõe
o nível das táticas. Assim, tática é entendida por Bechara (2011, p.1081), como sendo a
arte de dispor e manobrar as tropas. Considerando que qualquer centro de inteligência
em uma batalha primeiro deﬁne uma forma de encarar seu inimigo, isto é, deﬁne sua
estratégia e depois para cumpri-la, dispõe e manobra suas tropas, empregando a tática.
Se o resolvedor encarar um problema como uma batalha contra um inimigo, pri-
meiro deve deﬁnir uma estratégia e, em seguida, dispor e manobrar suas tropas. Sendo
que estas, são constituídas pelas informações, dados e conceitos matemáticos referentes
ao problema. Partindo deste princípio, apresenta-se neste capítulo algumas táticas eﬁ-
cientes na resolução dos mais diversos problemas: a Simetria, o Princípio das casas de
pombos, Princípio dos extremos, Invariantes e Desigualdade das médias. Sendo, as quatro
primeiras, baseadas nas considerações de Paul Zeitz.

4.1 Simetria

A ideia de simetria vem sendo discutida desde o início da escolarização de qualquer
indivíduo, sendo expressa como a conformidade em medida, forma e posição relativa entre
as partes dispostas em cada lado de uma linha divisória. Ela pode ser percebida em vários
aspectos da vida do ser humano, na geometria dos objetos da natureza, nas conﬁgurações
das sequências e funções. Por isso, é comum que esteja presente em muitos problemas.
Sendo assim, uma boa tática focar na simetria que o problema pode apresentar.

Segundo Zeitz (2007), a simetria é importante porque dá informações livres, ou
seja, se sabe-se que algo é simétrico em relação a uma rotação de 90 graus, então pode-se
olhar apenas para um quarto desse objeto, o ponto de rotação de um objeto é um ponto
especial que merece uma minuciosa investigação. Ele aﬁrma que deve-se buscar a simetria
em lugares improváveis, mesmo que não sejam bem simétrico, pois mesmo nestes casos
aprende-se algo útil para solucionar o problema. Ele dá uma deﬁnição alternativa para
simetria, a harmonia. Com base nesta deﬁnição, deve-se investir em perceber harmonia e
beleza sempre que investigar um problema, pois, segundo ele, se o resolvedor puder fazer
algo que torne as coisas mais harmoniosas ou mais bonitas, mesmo que não tenha ideia
de como deﬁnir esses dois termos, estará no caminho certo.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

39

Este texto apresenta exemplos que exploram a simetria geométrica, a simetria

algébrica, presentes em diversos problemas.

4.1.1 Simetria Geométrica

A Simetria Geométrica pode ser entendida segundo Bechara (2011, p.1048), como
a propriedade de uma conﬁguração que não varia desde que não se alterem as relações
métricas, mesmo que se alterem as posições dos elementos que a constituem.

Segundo Silveira e Marques (2013), a Simetria Geométrica pode-se apresentar na
forma da simetria axial, caracterizada pela presença de um eixo de simetria. Os próxi-
mos cinco exemplos abordados apresentam modelos de simetria axial.

Figura 4.1 – Simetria de um ponto.

Fonte: Próprio autor, baseado em Silveira e Marques (2013)

Exemplo 4.1 Os pontos A e A (cid:48) são simétricos em relação à reta s, pois esta divide o
segmento AA (cid:48) perpendicularmente no seu ponto médio M.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

40

Figura 4.2 – Simetria de um segmento de reta.

Fonte: Próprio autor, baseado em Silveira e Marques (2013)

Exemplo 4.2 Os segmentos CD e C (cid:48)D (cid:48) são simétricos em relação à reta s, pois pelo
Exemplo 4.1 da página 39, os pontos C (cid:48) e D (cid:48) são, respectivamente, os simétricos de C e
D em relação à reta s. Logo, conclui-se que, qualquer ponto X pertencente ao segmento
CD existe um ponto X (cid:48) que pertence ao segmento C (cid:48)D (cid:48) cuja a reta s divide o segmento
XX (cid:48) perpendicularmente no seu ponto médio, o que faz X (cid:48) o simétrico de X em relação à
reta s.

Figura 4.3 – Simetria de uma reta.

Fonte: Próprio autor, baseado em Silveira e Marques (2013)

Exemplo 4.3 A reta r (cid:48) determinada pelos pontos A (cid:48), C (cid:48) e D (cid:48) é simétrica à reta r de-
terminada pelos pontos A, C e D em relação à reta s, pois pelo Exemplo 4.1, os pontos

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

41

A (cid:48), C (cid:48) e D (cid:48) são, respectivamente, simétricos de A, C e D em relação à s e, pelo Exemplo
4.2, qualquer segmento X (cid:48)Y (cid:48) contido em r (cid:48) é simétrico à XY contido em r tal que X (cid:48) e
Y (cid:48) sejam, respectivamente, os simétricos de X e Y em relação à s. Daí, conclui-se que,
para qualquer ponto Z ∈ r existe um ponto Z (cid:48) ∈ r (cid:48) cuja a reta s divide o segmento ZZ (cid:48)
perpendicularmente no seu ponto médio.

Figura 4.4 – Simetria de um círculo.

Fonte: Próprio autor, baseado em Silveira e Marques (2013)

= EA (cid:48), BF ∼

= FB (cid:48) e AB ∼

Exemplo 4.4 Pelos Exemplos 4.1 e 4.2, os pontos A (cid:48) e B (cid:48) são, respectivamente simé-
tricos aos pontos A e B e o segmento A (cid:48)B (cid:48) é simétrico à AB em relação à reta t o que
faz AE ∼
= A (cid:48)B (cid:48). Logo, os círculos da Figura 4.4 tem centros
A e A (cid:48) simétricos em relação à t e raio de mesma medida. Daí conclui-se que, para
qualquer ponto X (cid:48) pertencente ao círculo de centro em A (cid:48) e raio A (cid:48)B (cid:48) existe um ponto
X pertencente ao círculo de centro em A e raio AB cuja a reta t divide o segmento XX (cid:48)
perpendicularmente no seu ponto médio. Portanto, esses dois círculos são simétricos em
relação à t

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

42

Figura 4.5 – Simetria de um polígono.

Fonte: Próprio autor, baseado em Silveira e Marques (2013)

Exemplo 4.5 O polígono ABCDEF é simétrico ao polígono A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48)D (cid:48)E (cid:48)F (cid:48) em relação
à reta t. Pois, pelo Exemplo 4.1 os pontos A (cid:48), B (cid:48), C (cid:48), D (cid:48), E (cid:48) e F (cid:48) são, respectivamente,
simétricos de A, B, C, D, E e F em relação à t e pelo Exemplo 4.2, para qualquer segmento
XY que forma um lado de ABCDEF existe um segmento X (cid:48)Y (cid:48) que forma um lado de
A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48)D (cid:48)E (cid:48)F (cid:48) e que é simétrico à XY em relação à t. Logo, com base no Exemplo 4.4,
para qualquer ponto Z ∈ ABCDEF existe um Z (cid:48) ∈ A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48)D (cid:48)E (cid:48)F (cid:48) tal que t divide ZZ (cid:48) no
seu ponto médio.

Segundo Silveira e Marques (2013), a outra forma de simetria geométrica é a Si-
metria Central, caracterizada por uma simetria de rotação em relação a um ponto ﬁxo
do plano. Para ele, “Duas ﬁguras são simétricas em relação a um ponto se ﬁcam sobrepos-
tas após um giro de meia-volta em torno desse ponto.”(SILVEIRA; MARQUES, 2013 p.
227). Para explorar melhor este caso de Simetria Geométrica, os cinco exemplos a seguir
apresentam modelos de simetria central.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

43

Figura 4.6 – Simetria de um ponto.

Fonte: Próprio autor, baseado em Silveira e Marques (2013)

Exemplo 4.6 Considerando o segmento AA (cid:48), o ponto A (cid:48) é o simétrico do ponto A em
relação ao ponto B, se B for o ponto médio do segmento AA (cid:48) o que faz AB ∼

= BA (cid:48).

Figura 4.7 – Simetria de um segmento de reta.

Fonte: Próprio autor, baseado em Silveira e Marques (2013)

Exemplo 4.7 P (cid:48)Q (cid:48) é o segmento de reta simétrico a PQ em relação ao ponto O, pois pelo
exposto no exemplo 4.6, os pontos P (cid:48) e Q (cid:48) são, respectivamente, os simétricos de P e Q
= OP (cid:48), QO ∼
em relação ao ponto O o que faz PO ∼
= P (cid:48)Q (cid:48), consequentemente
tem-se PQ (cid:107) P (cid:48)Q (cid:48).

= OQ (cid:48) e PQ ∼

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

44

Figura 4.8 – Simetria de uma reta.

Fonte: Próprio autor, baseado em Silveira e Marques (2013)

Exemplo 4.8 A reta v é simétrica à reta t em relação ao ponto A, pois os pontos B (cid:48), C (cid:48)
e D (cid:48) pertencentes à v são, respectivamente, simétricos aos pontos B, C e D pertencentes
à reta t. logo, pelo Exemplo 4.6, tem-se BA ∼
= AD (cid:48), o que faz
←→
BC (cid:107)

= AC (cid:48) e DA ∼

= AB (cid:48), CA ∼

←−→
B (cid:48)C (cid:48).

Figura 4.9 – Simetria de um círculo

Fonte: Próprio autor, baseado em Silveira e Marques (2013)

Exemplo 4.9 O círculo de centro B (cid:48) e raio B (cid:48)C (cid:48) é o simétrico do círculo de centro B e
raio BC em relação ao ponto A, pois pelo Exemplo 4.7, tem-se BA ∼
= AC (cid:48),
logo BC ∼

= B (cid:48)C (cid:48), o que faz os dois círculos terem raios de mesma medida.

= AB (cid:48) e CA ∼

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

45

Figura 4.10 – Simetria de um polígono.

Fonte: Próprio autor, baseado em Silveira e Marques (2013)

Exemplo 4.10 O polígono B (cid:48)C (cid:48)D (cid:48)E (cid:48)F (cid:48) é simétrico ao polígono BCDEF em relação ao
ponto A, pois pelo Exemplo 4.7, os pontos B (cid:48), C (cid:48), D (cid:48), E (cid:48) e F (cid:48) são, respectivamente, os
simétricos de B, C, D, E e F em relação ao ponto A, logo, tem-se BA ∼
= AC (cid:48),
DA ∼
= B (cid:48)C (cid:48)D (cid:48)E (cid:48)F (cid:48).

= AF (cid:48) e, portanto, BCDEF ∼

= AD (cid:48), EA ∼

= AB (cid:48), CA ∼

= AE (cid:48), FA ∼

Exemplo 4.11 (PROFMAT- Exame Nacional de Qualiﬁcação - ENQ 2018.1) Dadas duas
retas reversas r e s no espaço, deﬁnimos o ângulo entre r e s como o sendo o menor ângulo
entre r e s (cid:48) onde s (cid:48) é qualquer reta paralela a s e concorrente com r. Pode-se provar que
este ângulo não depende da reta s (cid:48) escolhida. Na ﬁgura abaixo, as retas reversas r e s
são suporte, respectivamente, de uma diagonal do cubo e de uma diagonal de uma de suas
faces.

Figura 4.11 – Retas reversas r e s

Fonte: Próprio autor, baseado no ENQ 2018.1 - do PROFMAT

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

46

Calcule, conforme a deﬁnição acima, o cosseno do ângulo entre as retas r e s.

Solução: Tomando a deﬁnição de ângulo entre retas reversas do enunciado, precisa-se
encontrar uma reta s (cid:48) paralela a s e concorrente a r. O que é feito tomando o ponto P (cid:48)
simétrico ao ponto P em relação à reta que contém o segmento RS. Da simetria de P e P (cid:48),
tem-se P (cid:48)S ∼
= PS,os ângulos P (cid:48)^SR e S^PQ são congruentes, pois são correspondentes e da
deﬁnição de cubo temos que, SR ∼
= PQ. Logo, os triângulos P (cid:48)RS e PQS são congruentes
pelo caso LAL, o que faz P (cid:48)R ∼
= SQ e, consequentemente, o quadrilátero P (cid:48)SQR, um
paralelogramo, pois P (cid:48)S ∼
= RQ pela simetria de P e P (cid:48). Conclui-se que a reta s (cid:48), que
contém o segmento P (cid:48)R, é paralela à reta s e concorrente com r no ponto R.

Figura 4.12 – Solução do Exemplo 4.11

Fonte: Próprio autor, baseado no ENQ 2018.1 - do PROFMAT

Agora, chamando a aresta do cubo de a, segue que, a diagonal do cubo e uma das
2.

diagonais de uma das faces do cubo são, respectivamente, |AR| = a
Aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo retângulo APP (cid:48), tem-se

3 e |P (cid:48)R| = a

√

√

|AP (cid:48)|2

= |AP|2

+ |PP (cid:48)|2

= a2 + (2a)2 = a2 + 4a2 = 5a2 ⇐⇒ |AP (cid:48)| = a

√

5.

Por ﬁm, aplicando a lei dos cossenos no triângulo ARP (cid:48) tem-se,

|AP (cid:48)|2

= |P (cid:48)R|2

+ |AR|2

− 2 · |P (cid:48)R| · |AR| · cos P (cid:48)^RA

5a2 = 2a2 + 3a2 − 2 · a

3 · cos P (cid:48)^RA

√

0 = − 2 · a

2 · a

√

√

√

2 · a
3 · cos P (cid:48)^RA.

Para a última igualdade ser verdadeira, deve-se ter cos P^RA = 0, pois o ângulo P (cid:48)^RA
mede 90 graus.

(cid:3)

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

47

Para iniciar a solução desse problema, a primeira tática executada foi a aplicação
da simetria do ponto P em relação à reta suporte do segmento RS dando início a uma
sequência de fáceis deduções até a resolução. Claro que um problema como este pode
apresentar soluções alternativas, algumas vezes, com argumentos mais simpliﬁcados, po-
rém que exigem do resolvedor uma experiência maior com a geometria espacial. Todavia,
a simetria geométrica é um instrumento facilitador na superação de obstáculos, como os
apresentados no último exemplo.

4.1.2 Simetria Algébrica

A simetria não é uma característica só dos objetos físicos ou geométricos, elemen-
tos algébricos também podem apresentar tal característica. Um exemplo disso são as
sequências que representam as linhas do Triângulo de Pascal:

1

2

6

1

4

1

3

10
...

1

4

1

3

10
...

1

5
...

1

1
...

1

5
...

1

1
...

Conforme Zeitz (2007), isto é apenas o começo. Em praticamente qualquer situação que
se possa imaginar um “emparelhamento” das coisas, pode-se pensar em simetria. Um
outro exemplo, é a forma como é feita a soma dos 100 primeiros números naturais, forma
que segundo alguns autores é atribuída a Carl Friedrich Gauss (1777 - 1855), que foi um
dos maiores matemáticos da história. Segundo relatos, embora não se possa precisar a
veracidades deles, Gauss estava com 10 anos, seu professor punia sua classe com uma
soma aparentemente tediosa:

1 + 2 + 3 + ... + 98 + 99 + 100.

Enquanto os outros alunos lentamente adicionavam os números, o pequeno Carl descobriu
um atalho e imediatamente chegou à resposta de 5.050, ele foi o único aluno a encontrar
a soma correta. Sua visão foi perceber que 1 poderia ser emparelhado com 100, 2 com
99, 3 com 98, e assim por diante, para produzir 50 somas idênticas de valor 101. Daí, a
resposta 101 × 50 = 5050. Outra maneira mais formal de encontrar o mesmo resultado
é escrever a quantia duas vezes, primeiro na ordem crescente das parcelas e depois na
ordem decrescente das parcelas:

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

48

S = 1 + 2 + ... + 99 + 100

S = 100 + 99 + ... + 2 + 1

2S =100 × 101

Consequentemente tem-se, S = 5.050.

Para Zeitz (2007), o resolvedor não deve ﬁcar restrito a somas, deve procurar por qual-
quer tipo de simetria em um problema e, em seguida, investigar se um emparelhamento
inteligente de itens pode simpliﬁcar as coisas.

4.2 Princípio das Casas de Pombos

A média é uma ideia muito relevante ao estudar o comportamento de lista de
números, sendo que a média de uma dada lista é o número que pode substituir todos os
elementos da lista sem alterar uma certa característica. Se a característica considerada
é a soma, a média que pode substituir qualquer elemento sem alterar a soma é a média
aritmética simples.

Deﬁnição 4.12 Deﬁne-se a média aritmética simples da lista de n números x1, x2, x3,
. . . , xn como

x =

x1 + x2 + x3 + · · · + xn
n

=

1
n

n(cid:88)

xj

.

j=1

A partir da deﬁnição compreende-se que a média aritmética simples da lista de n

números x1, x2, x3, . . . , xn é o número x tal que

x1 + x2 + x3 + · · · + xn = x + x + x + · · · + x = nx.

A partir da deﬁnição de média aritmética, pode-se apresentar uma importante

propriedade dessa média:

Teorema 4.13 Se a média aritmética dos números x1, x2, x3, . . . , xn for x, pelo menos
um dos elementos x1, x2, x3, . . . , xn deve ser maior que ou igual a x.

Demonstração: Suponha, por absurdo, que fosse

x1 < x, x2 < x, x3 < x, . . . , xn < x,

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

isso implicaria que,

x1 + x2 + x3 + · · · + xn < nx ⇒ x1 + x2 + x3 + · · · + xn

n

< x ⇒ x < x,

o que é, claramente, uma contradição.

49

(cid:4)

Após este resultado, há condições de apresentar o Princípio das Casas de Pom-
bos que também é conhecido como Princípio das Gavetas de Dirichlet, pois este é
uma consequência direta da propriedade da média aritmética apresentada anteriormente.

Teorema 4.14 (Princípio das Casas de Pombos) Se n + 1 pombos são colocados em
n casas de pombos ou menos, pelo menos uma casa terá mais de um pombo.

Demonstração: O número médio de pombos por casa será maior do que ou igual a
n + 1
n

, que é maior do que 1, como os pombos só podem ser colocados em números intei-
(cid:4)

ros, conclui-se que em alguma casa haverá mais de um pombo.

Mostrar-se a seguir um clássico exemplo da aplicação do Princípio das Casas de Pom-
bos:

Exemplo 4.15 Cinco pontos são selecionados no interior de um quadrado unitário, isto
é, cuja a medida do lado é 1, prove que há pelo menos dois desses pontos em que a maior
distância entre eles é menor do que ou igual

√
2
2 .

Solução: Partindo o quadrado em quatro quadrados de lados iguais a 1
2, tem-se mais
pontos do que quadrados e, pelo Princípio das Casas de Pombos, um desses quadrados de
lado 1
2 possui dois dos cinco pontos selecionados. Sabendo, que a maior distância entre
√
dois pontos de um quadrado de lado 1
2
2 , pois esta é a medida de sua diagonal, a maior
distância possível entre esses dois pontos é dada por

2 é

√
2
2 .

(cid:3)

Para Zeitz (2007), a aplicação do Princípio das Casas de Pombos na solução de

alguns problemas pode exigir a execução do processo em três passos:

i. Reconhecer que no problema pode ser aplicado o Princípio das Casas de Pombos;

ii. Descobrir o que são os pombos e o que são as casas, este é um ponto crucial;

iii. Perceber que, às vezes, a aplicação do Princípio das Casas de Pombos só conduz ao
penúltimo passo e não resolve o problema necessitando de mais trabalho, inclusive,
seguidas aplicações desse princípio.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

50

Zeitz apresenta uma versão generalizada do Princípio das Casas de Pombos: “Se
(cid:109)

você tem p pombos e h casas, então pelo menos uma dessas casas contém no mínimo
pombos”(ZEITZ 2007, p.86). Sendo que, a notação (cid:100)z(cid:101) representa o menor inteiro maior
ou igual a z. Não é difícil aceitar a verdade apresentada nesta última versão e, notar que
o Teorema 4.14 é uma consequência desta aﬁrmação. Pois se p > h a quantidade
é
no mínimo 2. Para ilustrar esta generalização apresenta-se um exemplo do livro The Art
and Craft of Problem Solving, que demonstra a aplicação dessa versão do Princípio das
Casas de Pombos.

(cid:108) p
h

(cid:108) p
h

(cid:109)

Exemplo 4.16 Quarenta e uma torres são colocadas em um tabuleiro de xadrez 10 × 10.
Prove que deve existir cinco torres onde nenhuma ataca a outra. (Considere que a torre
ataca cada espaço localizado na linha ou na coluna)

(cid:25)

(cid:24) 41
10

Solução: Quando deparado com o número 41 justaposto com 10, suspeita-se que o Prin-
cípio das Casas de Pombos pode estar envolvido, já que 41 é um a mais que 4 · 10. Uma

vez sintonizado com o este princípio, não se pode deixar de notar que

= 5, que é

encorajador, pois este é o número de torres que se está procurando. Isto, obviamente, não
é uma solução, mas sugere que deve-se sondar cuidadosamente usando o Princípio das
Casas de Pombos. Sendo que, procura-se cinco torres que não atacam umas às outras.
Duas torres não se atacam se elas estiverem localizadas em linhas diferentes e colunas
diferentes. Então precisa-se encontrar cinco torres, cada uma posicionada em uma linha
diferente, e cada uma posicionada em uma coluna diferente.

Esta, todavia, é uma estratégia vaga: precisa-se de cinco linhas diferentes, cada
uma com grande quantidade de torres. Nesse caso, escolhe-se uma torre de uma linha
e encontra-se outra torre em uma coluna diferente na outra linha, etc. Há 10 linhas e
41 torres, então o Princípio das Casas de Pombos diz que uma linha deve conter pelo

menos

= 5 torres. Isso é um começo. Aplicando este princípio de novo para obter

mais informações e descobrir o que está acontecendo com as outras linhas. Pretende-se
encontrar outras linhas que tenham muitas torres.

Diante disso, isolando uma linha com pelo menos cinco torres e removendo-a,
no máximo, remover-se-ia 10 torres. Isso deixa 31 torres nas nove linhas restantes. E,
novamente, pelo Princípio das Casas de Pombos, em uma dessas nove linhas devem conter

pelo menos

= 4 torres. Repetindo o processo anterior, ou seja, removendo esta linha,

(cid:25)

(cid:24) 31
9

(cid:25)

(cid:24) 41
10

e pelo mesmo princípio, deduz-se que há outra linha contendo pelo menos

Continuando, vê-se que outra linha deve ter pelo menos duas torres e mais uma linha deve
conter pelo menos uma torre. Portanto, há cinco linhas especiais no tabuleiro de xadrez,
contendo pelo menos 5, 4, 3, 2 e 1 torres, respectivamente.

(cid:25)

(cid:24) 21
8

= 3 torres.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

51

Agora pode-se encontrar as cinco torres descritas no enunciado: Escolhendo a torre
na linha que tem pelo menos uma torre. Então, na ﬁla com pelo menos duas torres, pelo
menos uma dessas torres não estará na mesma coluna da primeira torre escolhida, então
esta será a segunda torre escolhida. Em seguida, olhando para a linha que tem pelo
menos três torres, uma dessas três torres não está na mesma coluna que a primeira ou a
segunda torre. Esta será terceira torre. Dessa forma, escolhe-se a quarta e a quinta torre,
(cid:3)
respectivamente, nas linhas que tem pelo menos quatro e cinco torres.

4.3 Princípio dos Extremos

Alguns problemas podem não apresentar alguma característica conhecida e ter as
informações do enunciado, aparentemente desordenadas e que não faz nenhum sentido.
Fazendo, assim, com que o resolvedor sinta-se incapaz de resolvê-lo com os instrumentos
abordados até aqui. O Princípio dos extremos é uma tática valiosíssima. Ela consiste
em procurar os extremos expressos no problema como o maior ou o menor elemento, o
ponto de partida ou o ponto de chegada. Segundo Zeitz (2007), o resolvedor deve, se
possível assumir que os elementos do problema estão ordenados e procurar o maior ou o
menor dos elementos. Para ele, esta postura leva à descoberta de um interessante caminho
para a solução do problema.

Para demonstrar a aplicação deste princípio, o próximo exemplo traz um problema
cuja a solução foi apresentada pelo professor Roberto Imbuzeiro no Programa de Aper-
feiçoamento de Professores de Matemática do Ensino Médio (PAPMEM), realizado pelo
Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) em julho de 2018.

Exemplo 4.17 Imagine uma aula de matemática com a seguinte propriedade: Cada
aluno nesta aula tira uma única soneca isto é, ele cai no sono num certo instante de
tempo s e acorda no instante de tempo t > s.(Considere s, t e todos os números entre eles
como momentos em que o dado aluno está dormindo). Dados quaisquer dois alunos, há
ao menos um instante de tempo em que ambos estão dormindo. Demonstre que há pelo
menos um instante de tempo em que todos os alunos estão dormindo simultaneamente.

Solução: Desenhando o tempo em que os alunos dormem como uma linha reta, notamos
que o tempo que cada aluno passa dormindo é um intervalo fechado cujos extremos são s
e t, respectivamente, início e ﬁm da soneca. Considerando ainda, que os alunos têm um
tempo de soneca comum, acarreta que, a interseção de todos os intervalos é não-vazia. Se
há um período de soneca comum, seus extremos são o momento em que o período começa
e o momento em que ele termina. Podemos concluir que esse período também é um
intervalo. Considerando que o primeiro aluno não deve acordar sem que o último esteja
dormindo. Logo os dois extremos que devem ser encontrados são os instantes quando a
soneca comum começa e quando ela termina.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

52

A intenção aqui é provar que todos os intervalos tem um instante comum que
começa quando o último aluno dorme e termina quando o primeiro aluno acorda. Para
isso, suponha que há n > 1 alunos, com n ∈ N. Numerando os alunos de 1 a n, o tempo
em que o aluno i, 1 < i < n, dorme é o intervalo Ii = [ai, bi] com ai < bi, ou seja, ai e bi
representam, respectivamente, o início e o ﬁm da soneca. Consequentemente, tem-se por
hipótese que I1, I2, . . . , In são intervalos da forma Ii = [ai, bi] com ai < bi. Tem-se ainda
que Ii ∩ Ij (cid:54)= ∅, para quaisquer 1 ≤ i < j ≤ n. Logo, a tese é que I1 ∩ I2 ∩ · · · ∩ In (cid:54)= ∅.
Resta agora provar que o intervalo J =[maxai, minbj], corresponde a momentos
de soneca comum. O que será feito em partes. Primeiro, prova-se que j é mesmo um
intervalo. Para isso, seja i∗ um índice tal que ai∗ = maxai, isto é, ai∗ é o instante em que
o último aluno inicia a sua soneca e, seja j∗, tal que bj∗ = minbj, ou seja, bj∗ é o instante
em que o primeiro aluno acorda. Sabe-se que os intervalos Ii∗ e Ij∗ se interceptam (por
hipótese), logo, maxai < minbi. Pois se dois intervalos fechados se interceptam, o menor
ponto de um é menor que o maior ponto do outro. Esta aﬁrmação é o ponto chave da
prova formal. Para demonstrar a aﬁrmação, seja A = [x, y] e B = [z, w] dois intervalos
fechados quaisquer com x ≤ y e z ≤ w. A aﬁrmação diz que y ≥ z sempre que A∩B (cid:54)= ∅.
Pois se A ∩ B é não-vazio, tome t ∈ A ∩ B e note que:

e

t ∈ A =⇒ x ≤ t ≤ y

t ∈ B ⇒ z ≤ t ≤ w.

Portanto, z ≤ t ≤ y o que faz z ≤ y. Neste caso particular, isto diz que ai∗ ≤ bj∗ , o que
completa a primeira parte da prova. A segunda parte é mostrar que J ⊂ I1∩I2∩I3∩· · ·∩In.
Basta mostrar que J ⊂ Ik para todo 1 ≤ k ≤ n. Mas isto segue claramente do fato que
(cid:3)
ak ≤ maxai ≤ minbi ≤ bk.

4.4 Invariantes

Diante de um problema, o resolvedor precisa lançar mão de tudo que pode ajudá-lo
na hora de abordá-lo. Se após muito tempo desprendido e nenhum avanço feito, uma boa
tática é olhar para os elementos do problema que não se modiﬁcam. E esses existem! para
compreender isso basta lembrar do que foi apresentado na seção se simetria.

Em muitos problemas, estão presentes elementos que, apesar do enredo do enun-
ciado, conservam sua forma, valor, posição etc. Neste caso, estes elementos não variam e
por isso, aqui são chamados de invariantes.

Para Zeitz (2007), invariante é meramente um aspecto do problema, usualmente
uma qualidade numérica, que não pode ser mudada como a paridade, por exemplo. Esta

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

53

característica faz com que tais elementos sejam especiais, merecendo uma atenção pri-
vilegiada, pois estes podem oferecer um caminho muito produtivo de interação com o
problema.

Partindo deste contexto, estas notas apresentarão a congruência modular e a
paridade como invariantes. Embora estas não sejam as únicas, com elas é possível apre-
sentar esta tática com muita propriedade. Contudo, para apresentá-las, faz-se necessário
expor alguns resultados que lhe servem de base.

Alerta-se, no entanto, que as notas que se seguem têm apenas o objetivo de estabe-
lecer o mínimo necessário para apresentar a paridade dos números inteiros e a congruência
modular e não um estudo aprofundado das propriedades da divisão de inteiros. Para isso,
recomenda-se uns anos mergulhado na teoria dos números.

Deﬁnição 4.18 Sejam dois inteiros a e b com a (cid:54)= 0, dizemos que a divide b e escreve-
mos a | b quando existir um k ∈ Z tal que b = ka. Nesse casso diz-se ainda que a é um
divisor de b ou ainda que b é um múltiplo de a

A notação “a | b” indica uma relação de divisibilidade em Z e, portanto, a notação

a (cid:45) b indica que a não divide b, isto é, não existe algum k ∈ Z tal que b = ka.

Ainda nesse contexto, se a | b, então a | −b e −a | b. Conforme Alencar Filho
(1981, p. 68 e 69) “Se a é um divisor de b, então −a também é um divisor de b, porque a
igualdade b = aq implica b = (−a)(−q), de modo que os divisores de um inteiro qualquer
são dois a dois iguais em valor absoluto e de sinais opostos (simétricos)”.

Teorema 4.19 Quaisquer que sejam os inteiros a, b e c tem-se:

i) a | 0, 1 | a e a | a

ii) Se a | 1, então a = ±1

iii) Se a | b e se c | d, então ac | bd

iv) Se a | b e se b | c, então a | c

v) Se a | b e se b | a, então a | ±b

vi) Se a | b, com b (cid:54)= 0, então |a| ≤ |b|

vii) Se a | b e se a | c, então a | (bx + cy), para todo x, y ∈ Z

Demonstração:

i) De fato: 0 = a · 0, a = 1 · a e a = a · 1.

ii) Se a | 1, então 1 = ak, com k ∈ Z, o que implica a = 1 e q = 1 ou a = −1 e

q = −1, ou seja: a = ±1.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

54

iii) De fato: a | b ⇒ b = ak1 e c | d ⇒ d = ck2, com k1, k2 ∈ Z. Portanto,

bd = (ac)(k1k2) ⇒ ac | bd.

iv) De fato: a | b ⇒ b = ak1 e b | c ⇒ c = bk2, com k1, k2 ∈ Z. Portanto,

c = a(k1k2) ⇒ a | c.

v) De fato: a | b ⇒ b = ak1 e b | a ⇒ a = bk2, com k1, k2 ∈ Z. Portanto,

a = a(k1k2) ⇒ (k1k2) = 1 ⇒ k1 | 1 e k2 | 1

⇒ k1 = ±1 e k2 = ±1 ⇒ a = ±b.

vi) Com efeito: a | b, b (cid:54)= 0 ⇒ b = aK, k (cid:54)= 0 e |b| = |a||k|, com k (cid:54)= 0, segue-se que

|k| ≥ 1 e, portanto, |b| ≥ |a|.

vii) Com efeito: a | b ⇒ b = ak1, e a | c ⇒ c = ak2, com k1, k2 ∈ Z. Portanto,

quaisquer que sejam os inteiros x e y:

bx + cy = ak1x + ak2y = a(k1x + k2y) ⇒ a | (bx + cy)

(cid:4)

Dados dois números inteiros a e b com a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0, a cada um deles pode-se
associar seu conjunto de divisores positivos, o qual pode-se denominar, respectivamente,
de D(a) e D(b), os elementos comuns aos dois conjuntos formam o conjunto dos divisores
comuns de a e b. Este conjunto que pode ser denotado por D(a) ∩ D(b) é limitado com
base no item (vi) do teorema 4.19 e não vazio com base no item (i) do mesmo teorema
(já que 1 pertence à interseção). Por ser ﬁnito, D(a) ∩ D(b) possui elemento máximo,
que chama-se máximo divisor comum (mdc) dos números a e b. E pode-se denotá-lo por
mdc(a, b). Quando mdc(a, b) = 1 diz-se que a e b são primos entre si.

Há, porém, muitos casos em que, dados dois inteiros quaisquer a e b, com b (cid:54)= 0,
b (cid:45) a, isto é b /∈ D(a). Contudo, Euclides mostra que é sempre possível dividir a por b.
Todavia, na divisão de a por b, quando b (cid:45) a existe uma sobra r (cid:54)= 0 que denomina-se
resto.

Diante disso, ainda como base para apresentação de paridade e da congruência mo-
dular, o próximo teorema é conhecido na literatura como Divisão Euclidiana e apresenta
a divisão com resto que foi abordada no parágrafo a cima.

Teorema 4.20 Sejam a, b ∈ Z com b (cid:54)= 0. Existem dois únicos inteiros q e r tais que
a = bq + r, com 0 ≤ r < |b|.

Demonstração: Considere o conjunto

S = {x = a − by; y ∈ Z} ∩ (N ∪ {0}).

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

55

Existência: Pela Propriedade Arquimediana, existe n ∈ Z tal que n(−b) > −a, logo
a − nb > 0, o que mostra que S é não vazio. O conjunto S é limitado inferiormente
por 0, logo, pelo Princípio da Boa Ordenação, temos que S possui um menor elemento
r. Suponha agora, então que r = a − bq. Sabe-se que r ≥ 0. Para mostrar que r < |b|,
suponha, por absurdo, que r ≥ |b|. Portanto, existe s ∈ N ∪ {0} tal que r = |b| + s, daí
segue que

r = |b| + s ⇒ a − bq = |b| + s
⇒ a − bq − |b| = s
⇒ a − bq ± b = s
⇒ a − b(q ± 1) = s.

logo 0 ≤ s < r. Mas isso contradiz o fato de r ser o menor elemento de S, pois
s = a − (q ± 1)b ∈ S, com s < r.

Unicidade: Suponha que a = bq1 + r1 = bq2 + r2, onde q1, q2, r1, r2 ∈ Z, com

0 ≤ r1 < |b| e 0 ≤ r2 < |b|. Desse modo tem-se que

−|b| < −r1 ≤ r2 − r1 ≤ r2 < |b|.

Logo |r2 − r1| < |b|. Por outro lado b(q1 − q2) = r2 − r1, o que implica que

|b||q1 − q2| = |r2 − r1| < |b|,

o que só é possível quando q1 = q2 e consequentemente, r1 = r2

(cid:4)

4.4.1 Paridade dos números inteiros

Na divisão de um inteiro qualquer a por c = 2 os possíveis restos são r = 0 ou
r = 1,. Se r = 0, então o inteiro a = 2q + 0 é denominado par; se r = 1, o inteiro
a = 2q + 1 é denominado ímpar.

Como a soma e o produto de inteiros é feita dois a dois, não é difícil veriﬁcar que:

1. A soma e a diferença de dois números é par se, e somente se, estes possuírem a

mesma paridade;

2. O produto de dois números é par se, e somente se, pelo menos um deles for par;

3. A potência de um número é par se, e somente se, este número for par;

4. A soma de n números ímpares é par se, e somente se, n for par

De fato, sejam os números pares a = 2q1, b = 2q2 e os números ímpares c = 2q1+1

e d = 2q2 + 1, tem-se a + b = 2q1 + 2q2 = 2(q1 + q2) e

c + d = (2q1 + 1) + (2q2 + 1) = 2q1 + 2q2 + 1 + 1 = 2{(q1 + q2) + 1},

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

56

mas

e

a + d = 2q1 + (2q2 + 1) = 2q1 + 2q2 + 1 = 2(q1 + q2) + 1.

Tem-se também

a · b = 2q1 · 2q2 = 4q1q2 = 2(2q1q2)

a · d = 2q1 · (2q2 + 1) = 4q1q2 + 2q1+ = 2(2q1q2 + q1),

mas no produto de dois ímpares tem-se:

c · d = (2q1 + 1) · (2q2 + 1)

= 4q1q2 + 2q1 + 2q2 + 1

= 2(2q1q2) + 2(q1 + q2) + 1

= 2(2q1q2 + q1 + q2) + 1.

Para o item 3 tem-se; Se for ab = (2q1) · (2q1) · ... · (2q1) com um número par de
fatores iguais a (2q1) que foi mostrado no item anterior que este produto é par. Caso
seja ac será ac = (2q1) · (2q1) · ... · (2q1) com um número ímpar de fatores iguais a (2q1)
continua sendo um produto de fatores pares e, pelo item anterior, é par. Porém se tiver
ca ou cd tem-se um produto com um número par ou um número ímpar de fatores iguais
a (2q1 + 1) que, pelo item anterior, é ímpar.

Para o item 4, basta notar que a soma de dois ímpares é par, pelo item 1 e que
acrescentando o próximo ímpar, o resultado só pode ser ímpar, também pelo item 1, visto
que os dois números tem paridade diferente, acrescentado sempre o próximo ímpar o item
1 garante o resultado.

O exemplo a seguir trás um problema em que a paridade foi umas das táticas

utilizadas para solucioná-lo.

Exemplo 4.21 (Blog Desaﬁos da Matemática Elementar) Imagine que 10 prisioneiros
estejam trancados em uma cela quando chega um carcereiro com o seguinte comunicado:
- Amanhã todos vocês passarão por um teste. Todos vocês ﬁcarão em ﬁla indiana e
serão colocados chapéus nas cabeças de cada um de vocês. Cada um poderá ver os chapéus
dos que estarão a sua frente, porém não poderão ver os chapéus dos que estão atrás, nem
o seu próprio chapéu. Os chapéus serão pretos ou brancos. Feito isso, será perguntado a
cada um de vocês, do último para o primeiro, em ordem qual a cor do seu chapéu. Se a
pessoa errar a cor do seu chapéu, será morta.

Será que os prisioneiros podem montar uma estratégia para salvar pelo menos 9

deles?

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

57

Solução: Reﬂetindo sobre o problema nota-se a probabilidade de que todos sejam salvos
é minima, pois para que isso ocorra todos tem que acertar a cor do seu próprio chapéu
e isso requer um pouco de sorte. Todavia, para o que o enunciado pede, uma estratégia
que salve o máximo possível dos prisioneiros.

Partindo desse princípio, a estratégia adotada pode ser que combinem de cada um
deles falar a cor do chapéu que está imediatamente a sua frente. Porém, basta que as
cores dos chapéus estejam alternadas para a estratégia não funcionar. Já que dessa forma
não há como salvar 9 prisioneiros.

Contudo, voltando ao enunciado, o fato de 9 dos 10 prisioneiros serem salvos dá
um forte indício que o primeiro ou o último da ﬁla não deve se salvar. Assim deve-se
pensar uma estratégia em que um destes são deixados por sua própria sorte.

Mais uma vez buscando orientação no enunciado, observa-se um aspecto muito
interessante que agregado com a observação do parágrafo anterior pode trazer um pro-
gresso nesta solução. Este aspecto é o fato de que cada um dos prisioneiros pode falar
apenas uma entre duas palavras que são: preto ou branco. Isto corresponde a um sistema
de linguagem binário assim como sim e não, zero ou um, par ou ímpar. Esta referência,
par ou ímpar, será a base para a estratégia adotada. Que será a seguinte:

O último da ﬁla deve olhar para frente e contar o número de chapéus brancos. Se
este número for par, ele deve gritar branco. Caso contrário, ele deve gritar preto. Com
isso, todos ﬁcam sabendo a paridade da quantidade de chapéus brancos que existe entre
os nove primeiros da ﬁla.

Agora, o penúltimo vai olhar para frente e ver a quantidade de chapéus brancos.
Se a paridade continuar a mesma informada pelo último, então seu chapéu é preto. Se
mudar ele pode concluir que seu chapéu é branco. E isto pode ser feito para todos os
demais membros da ﬁla, pois todos saberão a cor dos chapéus dos anteriores (tirando a
cor do chapéu do último) e a paridade do número de chapéus brancos que existem entre
os nove primeiros.

Portanto, é possível salvar os nove primeiros, enquanto o último ﬁca por conta da
(cid:3)

sua própria sorte sorte!

Este último exemplo apresenta, acima de tudo, uma solução muito simples, sem
cálculos soﬁsticados, que deixa bem claro a eﬁciência da tática estudada. Sendo assim,
recomenda-se adotar como uma das estratégias iniciais, a análise da paridade dos números
presentes no problema, pois esta ja provou que pode levar a caminhos fáceis de trilhar na
solução de problemas complicados.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

58

4.4.2 Congruência modular

A congruência modular sintetiza um aspecto dos números que não varia, por isso

aqui chama-se de invariante.

Deﬁnição 4.22 Sejam a, b, m ∈ Z diz-se que a é congruente a b módulo m e denota-se

se e somente se m divide a diferença a − b.

a ≡ b (mod m)

Em outras palavras, pode-se dizer que a é congruente a c módulo m se a e c
divididos por m deixam o mesmo resto. Ou ainda, a é congruente a c módulo m se
existir um k ∈ Z tal que a − b = km.

Em termos de simbologia tem-se

a ≡ b (mod m) ⇔ m | (a − b)

ou ainda

a ≡ b (mod m) ⇔ ∃ k ∈ Z; a − b = km.

Nesse contexto, diz-se que

3 ≡ 24 (mod 7), pois 7 | (3 − 24)

−80 ≡ 1 (mod 9), pois 9 | (−80 − 1)

−12 ≡ −48 (mod 6), pois 6 | (−12 − (−48)).

A seguinte proposição apresenta as mais importantes propriedades da congruência
modular, fornecendo ferramentas fantásticas para a solução de problemas que envolvem
divisibilidade de inteiros.

Teorema 4.23 Para quaisquer a, b, c, d, n ∈ Z tem-se:

1. (Reﬂexividade). a ≡ a (mod n);

2. (Simetria) se a ≡ b (mod n), então b ≡ a (mod n);

3. (Transitividade) se a ≡ b (mod n) e b ≡ c (mod n), então a ≡ c (mod n);

4. (Compatibilidade com a soma e diferença) Pode-se somar e subtrair “membro a

membro”:

{a ≡ b (mod n) e c ≡ d (mod n)}

⇒ {a + c ≡ b + d (mod n) ou a − c ≡ b − d (mod n)}

Em particular, se a ≡ b (mod n), então ka ≡ kb (mod n) para todo k ∈ Z

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

59

5. (Compatibilidade com o produto) Pode-se multiplicar “membro a membro”:

{a ≡ b (mod n) e c ≡ d (mod n)} ⇒ ac ≡ bd (mod n)

Em particular, se a ≡ b (mod n), então ak ≡ bk (mod n) para todo k ∈ N;

Demonstração:

1. Basta notar que n | a − a = 0.

2. se n | a − b, então n | −(a − b) ⇔ n | b − a.

3. Se n | a − b e n | b − c, então n | (a − b) + (b − c) ⇔ n | a − c.

4 Se a ≡ b (mod n) e se c ≡ d (mod n) existem k1, k2 ∈ Z tais que a − b = k1n

e c − d = k2n. Daí segue que,

(k1 + k2)n = k1n + k2n = (a − b) + (c − d) = a − b + c − d = (a + c) − (b + d).

Mas isso implica que n | (a+c)−(b+d) e, consequentemente, a+c ≡ c+d (mod n).
E ainda,

(k1 − k2)n = k1n − k2n = (a − b) − (c − d) = a − b − c − d = (a − c) − (b − d).

Que, por sua vez,
a − c ≡ c − d (mod n).

implica que n | (a − c) − (b − d) e, consequentemente,

5 Pelo item 4, pode-se escrever ac ≡ bc (mod n) e bc ≡ bd (mod n) o que leva

à n | ac − bc e n | bc − bd. Novamente, pelo item 4, tem-se

n | (ac − bc) + (bc − bd) ← n | ac − bc + bc − bd.

Daí segue que n | ac − bd e, consequentemente, ac ≡ bd (mod n)

(cid:4)

O conceito de congruência está intimamente relacionado com os problemas que

envolvem divisibilidades de inteiros

Exemplo 4.24 Qual o resto de 12000 + 22000 + ... + 20002000 na divisão por 7?

Solução: (baseada em Portal da Matemática-OBMEP) A princípio este problema pode
assustar devido a quantidade de parcelas, o valor do expoente e o fato de sete ser um
número primo não parece ajudar muito. Contudo, uma boa estratégia para iniciar é que-
brar o enunciado, ou seja, ao invés de dividir a soma por 7, estudar o comportamento
de cada parcela em particular. E como tática emprega-se a congruência modular para
considerar a divisão das parcelas por sete.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

60

Em primeiro lugar, como i2000 ≡ (i + 7k)2000 (mod 7), visto que pelo desenvol-
vimento do binômio de Newton a única parcela de (i + 7k)2000 que não é múltipla de 7 é
i2000, pode-se simpliﬁcar o problema calculando primeiramente o valor de:

12000 + 22000 + 32000 + 42000 + 52000 + 62000 + 72000 (mod 7).

Outra observação importante que simpliﬁcará o cálculo é perceber que 23 ≡ 1 (mod 7).
Assim, pelo item 5 do Teorema 4.23,

23k ≡ 1 (mod 7)

23k+1 ≡ 2 (mod 7)

23k+2 ≡ 4 (mod 7).

Usando isso e o fato de que 2000 é par, tem-se:

12000 + 22000 + 32000 + 42000 + 52000 + 62000 + 72000

≡ 12000 + 22000 + (−4)2000 + 42000 + (−2)2000 + (−1)2000 + 02000

≡ 1 + 4 + 2 + 2 + 4 + 1 + 0

≡ 0 (mod 7).

Dentre os primeiros 2000 naturais consecutivos, pode-se formar 285 grupos de 7 números
consecutivos cuja soma é múltipla de 7, em virtude da soma anterior. Os cinco números
restantes possuem como resto na divisão por 7 o número:

19962000 + 19972000 + 19982000 + 19992000 + 20002000 ≡ 1 + 4 + 2 + 2 + 4

≡ 6 (mod 7).

Assim, o resto da divisão de 12000 + 22000 + ... + 20002000 por 7 é 6.

(cid:3)

A congruência modular é uma tática mais soﬁsticada do que a paridade, em-
bora a última seja um caso especíﬁco da primeira, isto é, um número k é dito par se,
e somente se, k ≡ 0 (mod 2) e é dito ímpar se, e somente se, k ≡ 1 (mod 2).
Consequentemente, recorrer a congruência modular para resolver problemas exige uma
experiencia mais aprofundada desse tema.

4.5 Desigualdade das médias

A média aritmética foi a presentada na seção 4.2 pela Deﬁnição 4.12 da página
48. No entanto, há mais três médias que apresentam-se com muita frequência como
característica de lista de números, as quais deﬁnem-se a seguir.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

61

Se a característica a ser considerada for o produto dos elementos da lista, obtém-se
a média geométrica (simples) dos n números positivos x1, x2, x3, ..., xn como o número
positivo G tal que x1 · x2 · x3 · . . . · xn = G · G · G · ... · G = Gn . Dessa forma, segue a
deﬁnição:

Deﬁnição 4.25 A média Geométrica (simples) dos n números positivos x1, x2, x3, . . . , xn
é deﬁnida por

√
G = n

x1 · x2 · x3 · . . . · xn

Agora, se a característica a ser observada for a soma dos inversos dos elementos
da lista, obtém-se a média harmônica. A média harmônica (simples) dos n números
positivos x1, x2, x3, ..., xn é o número H tal que

1
x1

+

1
x2

+

1
x3

+ . . . +

1
xn

=

1
H

+

1
H

+

1
H

+ . . . +

1
H

=

n
H

.

Como consequência pode-se fazer a próxima deﬁnição:

Deﬁnição 4.26 A média harmônica (simples) dos n números positivos x1, x2, x3, . . . , xn
é deﬁnida por

H =

1
x1

+

1
x2

+

n
1
x3

+ . . . +

.

1
xn

Por ﬁm, se a raiz quadrada da média aritmética do quadrado dos números da
lista for uma característica relevante, deve-se procurara a média quadrática. A média
quadrática dos n números x1, x2, x3, ..., xn é o número positivo Q tal que

x1

2 + x2

Q2 =

2 + . . . + xn

2 + x3
n

2

.

Deste modo, pode-se deﬁnir a última média.

Deﬁnição 4.27 A média quadrática dos números x1, x2, x3, ..., xn é deﬁnida por

(cid:114)

x1

2 + x2

Q =

2 + . . . + xn

2 + x3
n

2

.

De posse dessas deﬁnições, agora tem-se condições de abordar o assunto principal
desta seção, que é apresentar a desigualdade entre as médias e mostrar que esta constitui-
se de uma tática valiosíssima na solução de alguns problemas.

Teorema 4.28 (Desigualdade das médias) Sejam x1, x2, x3, ..., xn números reais po-
sitivos em ordem crescente e denominando de A, G, H e Q respectivamente as médias
aritmética, geométrica, harmônica e quadrática desses números, são verdadeiras as desi-
gualdades

H ≤ G ≤ A ≤ Q.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

62

Além disso, só ocorrerá igualdade em qualquer ponto das desigualdades acima, se somente
se, x1 = x2 = x3 = ... = xn, isto é, só ha igualdade se todos os números da lista forem
iguais.

Demonstração:[Baseada em (MORGADO, 2015)] A prova aqui apresentada terá como
base a demonstração feita pelo matemático francês Louis Cauchy (1789-1857). Primeira-
mente, prova-se que A ≥ G para n = 2. sendo A(x1, x2) e G(x1, x2), respectivamente, as
médias aritméticas e geométricas dos números x1 e x2, tem-se

A(x1, x2) − G(x1, x2) =

x1 + x2
2

−

√

x1x2
√

x1x2

=

=

x1 + x2 − 2

2
√

x2)2

√

(

x1 −
2

≥ 0.

e A(x1, x2) = G(x1, x2) ocorrerá se A(x1, x2) − G(x1, x2) = 0 o que só acontece se x1 = x2.
Este é o ﬁm da demonstração para n = 2.

aritmética e geométrica. Aplicando o resultado ja provado para n = 2 aos números

Para n = 4, tem-se A(x1, x2, x3, x4) e G(x1, x2, x3, x4) como suas respectivas médias
x1 + x2
2

e

x3 + x4
2

, obtém-se

isto é,

x1 + x2
2

x3 + x4
2

≥

+

2

(cid:115)(cid:18) x1 + x2

(cid:19) (cid:18)x3 + x4

(cid:19)

2

2

,

x1 + x2 + x3 + x4
4

≥

(cid:115)(cid:18) x1 + x2

(cid:19) (cid:18)x3 + x4

(cid:19)

2

2

.

A igualdade só ocorrerá quando os números
forem iguais. Aplicando
duas vezes a desigualdade no caso n = 2, primeiramente para x1 e x2, e posteriormente
para x3 e x4, obtém-se

e

x1 + x2
2

x3 + x4
2

(cid:114)x1 + x2
2

·

x3 + x4
2

≥

(cid:113)√

x1x2

√

√
x3x4 = 4

x1x2x3x4

sendo que a igualdade so ocorre se x1 = x2 = x3 = x4. Conclui-se então que,
x1 + x2 + x3 + x4
4

x1x2x3x4,

√
≥ 4

o que ﬁnaliza a prova para n = 4. Desse modo, pode-se provar, através da indução
matemática (ver subseção 3.3.5), a desigualdade para qualquer n = 2k onde k é natural.
Agora, faz-se-á a prova para n = 3. Sejam x1, x2 e x3 números positivos e sejam

A e G, sua respectivas médias aritmética e geométrica. Não é difícil aceitar que

x1 + x2 + x3 + A
4

=

3A + A
4

= A.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

63

Aplicando a desigualdade das médias no caso n = 4 aos números x1, x2, x3 e A, obtém-se

A =

x1 + x2 + x3 + A
4

≥ 4(cid:112)

x1x2x3A.

Elevando ambos os lados à quarta potência,

A4 ≥ x1x2x3A,

daí segue que

A4 ≥ x1x2x3A = A3 · A ≥ x1x2x3 · A

⇒ A3 ≥ x1x2x3
√
⇒ A ≥ 3

x1x2x3 = G.

A igualdade só ocorre quando x1 = x2 = x3 = A, isto é, quando x1 = x2 = x3.

Para provar a desigualdade para cinco números positivos x1, x2, x3, x4 e x5, basta
aplicar a desigualdade aos 8 números x1, x2, x3, x4 e x5, A, A e A, sendo que A é a média
aritmética dos números x1, x2, x3, x4 e x5. O mesmo raciocínio pode mostrar que, se a
desigualdade é verdadeira para n = k, então ela é também verdadeira para todo n < k.
Feita a prova de G ≤ A, utiliza-se esse resultado para provar que H ≤ G. Sendo
assim, tomando os números x1, x2 e x3 e calculando as médias aritmética e geométrica
dos inversos de x1, x2 e x3, tem=se

+

+

+

1
x3

1
x3

1
x3

A ≥ G ⇔

+

+

⇔

1
x1

1
x1

1
x2
3
1
x2
3
1
x2
3
1
⇔ 1
G
H
⇔ H ≤ G.

1
x1

⇔

≥

+

·

1
x2

·

1
x3

≥ 3

(cid:114) 1
x1
√
3

≥

√
3

1
x1x2x3

≥

√
3

1
x1x2x3

Só falta agora provar que Q ≥ A. Para isso, considere a expressão

(x1 − A)2 + (x2 − A)2 + (x3 − A)2 ≥ 0,

considerando também A como a média aritmética dos números x1, x2 e x3, esta expressão é
válida para quaisquer reais x1, x2 e x3 onde a igualdade só ocorre quando x1 = x2 = x3 = A.
Com isso,

(x1 − A)2 + (x2 − A)2 + (x3 − A)2 ≥ 0

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

64

desenvolvendo os quadrados é igual a

x1

2 − 2x1A + A2 + x2

2 − 2x2A + A2 + x3

2 − 2x3A + A2 ≥ 0.

Agrupando os termos comuns, somado os semelhantes e colocando −2A em evidência, a
expressão acima ﬁca

x1

2 + x2

2 + x3

2 − 2A(x1 + x2 + x3) + 3A2 ≥ 0.

Pela deﬁnição média aritmética, pode-se substituir a soma x1 + x2 + x3 por 3A que dá
origem a expressão

que é igual a

x1

2 + x2

2 + x3

2 − 2 · 3A · A + 3A2 ≥ 0

x1

2 + x2

2 + x3

2 − 6A2 + 3A2 ≥ 0.

Adicionando os termos semelhantes e o simétrico de −3A2 tem-se

e depois,

Dividindo os membros por 3

x1

2 + x2

2 + x3

2 − 3A2 ≥ 0

x1

2 + x2

2 + x3

2 ≥ 3A2.

2 + x3

2

x1

2 + x2
3

≥ A2

aplicando a raiz quadrada nos dois membros

(cid:114)

2 + x3

2

x1

2 + x2
3

≥ A.

Portanto, Q ≥ A.

A prova das desigualdades H ≤ G e A ≤ Q foi feita apenas para n = 3, visto que

esse mesmo argumento pode ser utilizado para fazer a prova para qualquer n natural.

Portanto, por transitividade, tem-se H ≤ G ≤ A ≤ Q.

(cid:4)

Apresenta-se em seguida um problema no qual o principal recurso para resolvê-lo

foi a tática acima explorada.

Exemplo 4.29 (ZEITZ, 2007)
Se a, b, c > 0, prove que

(a2b + b2c + c2a)(ab2 + bc2 + ca2) ≥ 9a2b2c2.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

65

Solução: Em uma primeira análise, pode-se partir para efetuar o produto do primeiro
membro da igualdade. Todavia, isso nos traia uma expressão do tipo

a3b3 + b3c3 + c3a3 + a4bc + b4ac + c4ab ≥ 6a2b2c2

que toma um caminho no mínimo estranho ao que se pretende.

Contudo, olhando com mais cuidado para a desigualdade inicial, é possível perceber
que usando a tática da fatoração que foi utilizada pela primeira vez nestas notas no
Exemplo 2.3 na página 17 envereda-se no caminho mais propício ao sucesso. Dessa forma,
fatorando (a2b + b2c + c2a)(ab2 + bc2 + ca2) e pondo abc em evidência, tem-se

(a2b + b2c + c2a)(ab2 + bc2 + ca2) =

(cid:20)

abc

(cid:18) a
c

+

b
a

+

c
b

(cid:19)(cid:21) (cid:20)

abc

(cid:18) b
c

+

c
a

+

a
b

(cid:19)(cid:21)

multiplicando os fatores do último membro este passa a ser igual a

a2b2c2

(cid:18) a
c

+

b
a

+

(cid:19) (cid:18)b
c

c
b

+

c
a

+

(cid:19)

,

a
b

multiplicando cada um dos dois últimos fatores pelos inversos 3 e 1
a

3 , esta expressão é igual

a2b2c2 · 3

(cid:20)1
3

(cid:18) a
c

+

b
a

+

c
b

(cid:19)(cid:21)

· 3

(cid:20)1
3

(cid:18) b
c

+

c
a

+

a
b

(cid:19)(cid:21)

.

Agora, aplicando a desigualdade das médias aritmética e geométrica aos

dois últimos fatores desta expressão, a seguinte desigualdade é estabelecida

9a2b2c2

+

a
c






b
a
3

+

c
b

b
c











+

c
a
3

+

a
b


(cid:114)
 ≥ 9a2b2c2 3


a
c

·

b
a

·

c
b

(cid:114)
· 3

b
c

·

c
a

·

a
b

.

Mas

portanto,

(cid:114)
9a2b2c2 3

a
c

·

b
a

·

c
b

(cid:114)
· 3

b
c

·

c
a

·

a
b

= 9a2b2c2 · 1 · 1 = 9a2b2c2,

(a2b + b2c + c2a)(ab2 + bc2 + ca2) ≥ 9a2b2c2.

(cid:3)

A desigualdade das médias ainda é um recurso pouco explorado por resolvedores
iniciantes, embora pareça um pouco contraditório visto que, para LIMA (1991), esta

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

66

está entre os resultados mais demonstrado no meio matemático. Portanto, conhecer estas
desigualdades e desenvolver as habilidades para utilizá-las quando estiver em ação tornou-
se um pré-requisito para o pleno desenvolvimento do resolvedor.

Considerando o exposto neste capítulo, convém salientar que as táticas apresenta-
das não constituem todas as possibilidades de atuação neste nível da resolução de proble-
mas. Ainda há muito a ser explorado! No entanto, o que foi apresentado aqui tem como
objetivo apresentar as táticas como os métodos matemáticos que permitirão a supera-
ção de obstáculos que se apresentem durante a resolução de um problema como é o caso
da simetria, do princípio das casas de pombos, das desigualdades das médias e
outras.

Um outro aspecto interessante deste capítulo é o fato das seções e dos exemplos
estabelecerem com muita clareza a diferença entre tática e estratégia na perspectiva dos
níveis da resolução de problemas abordados neste texto. Por vezes, esses níveis são con-
fundidos por resolvedores inexperientes.

Nesse contexto, pode-se acrescentar aos conceitos de estratégias e táticas da Seção
2.3 da página 17, sendo a primeira considerada como o caminho escolhido para chegar à
solução e a segunda, como os meios utilizados para superar certos obstáculos encontrados
durante a caminhada.

5 APLICAÇÕES

Após a apresentação da resolução de problemas a partir da perspectiva dos três
níveis, a saber: as estratégias, as táticas e as ferramentas; esta parte dedica-se
a expor soluções de problemas partindo da ótica desses níveis. Ou seja, as soluções
dos problemas propostos neste capítulo serão construídas aplicando, principalmente, as
estratégias e táticas aqui abordadas.

Diante disso, no texto das soluções serão evidenciados quais estratégias, táticas e
ferramentas foram usadas com seu destaque em negrito para as estratégias, itálico para
as táticas e sublinhado para as ferramentas com o objetivo de deixar claro o nível em que
se está operando na solução do problema proposto.

Para as aplicações proporcionarem um entendimento mais claro é necessário a

apresentação de algumas deﬁnições, as quais são:

Deﬁnição 5.1 Deﬁne-se n-ésima potência de um k ∈ R, denota-se kn, o número real
obtido multiplicando k por ele mesmo n vezes.

São exemplos de potências:

n = 1 ⇒ kn = k

n = 2 ⇒ kn = k · k = k2

n = 10 ⇒ kn = k · · · · · k
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
10 fatores

= k10

n = m ⇒ kn = k · · · · · k
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
(cid:124)
m fatores

= km.

Deﬁnição 5.2 Deﬁne-se logaritmo de a na base b e denota-se logb a o número real
x tal que bx = a, com a, b ∈ R, a (cid:54)= 1 > 0 e b > 0.

São exemplos de logaritmos

3 = log2 8 ⇔ 23 = 8

4 = log5 625 ⇔ 54 = 625

10 = log2 1024 ⇔ 210 = 1024

z = logm y ⇔ mz = y.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

68

Deﬁnição 5.3 (MUNIZ NETO, 2015, p. 23) Deﬁne-se como parte inteira de um nú-
mero real x como o maior inteiro menor ou igual a x e denota-se (cid:98)x(cid:99). São exemplos,

(cid:98)π(cid:99) = 3, (cid:98)−

3
2

(cid:99) = −2 e (cid:98)4(cid:99) = 4.

Aplicação 5.4 Encontre o inteiro positivo n para o qual

(cid:98)log2 1(cid:99) + (cid:98)log2 2(cid:99) + (cid:98)log2 3(cid:99) + ... + (cid:98)log2 n(cid:99) = 2018.

Solução:
obtendo os seguintes resultados:

Inicialmente calcula-se os primeiros valores de (cid:98)log2 i(cid:99), com i = 1, 2, ..., n

(cid:98)log2 1(cid:99) = 0

(cid:98)log2 2(cid:99) = 1, (cid:98)log2 3(cid:99) = 1.

(cid:98)log2 4(cid:99) = 2, (cid:98)log2 5(cid:99) = 2, (cid:98)log2 6(cid:99) = 2, (cid:98)log2 7(cid:99) = 2.

(cid:98)log2 8(cid:99) = 3, (cid:98)log2 9(cid:99) = 3, (cid:98)log2 10(cid:99) = 3, (cid:98)log2 11(cid:99) = 3...

O valor de cada parcela da equação aparece em números que são potências de 2.
Isto é, o 0 aparece uma vez, ou seja, 20 = 1, o 1, 21 = 2 vezes, o 2, 22 = 4 vezes, o 3,
23 = 8 vezes e assim por diante.

Baseados nessa experimentação, pode-se reescrever a equação do enunciado da

seguinte forma:

0 + 1 + 1 + 2 + 2 + 2 + 2 + 3 + ... + 3 + 4 + ... + 8 + ... + (cid:98)log2 n(cid:99) = 2018

(5.1)

. Sendo que o valor de cada parcela aparece em números que são potências de 2, pode-
se obter, a partir da ferramenta da substituição dos valores pelo produto adequado, a
equação

0 + 21 · 1 + 22 · 2 + 23 · 3 + 24 · 4 + 25 · 5 + 26 · 6 + 27 · 7 + 8 + ... + (cid:98)log2 n(cid:99) = 2018 (5.2)

. De onde segue que

0 + 21 · 1 + 22 · 2 + 23 · 3 + 24 · 4 + 25 · 5 + 26 · 6 + 27 · 7 = 1538.

(5.3)

sendo que, a equação 5.3 representa a soma

(cid:98)log2 1(cid:99) + (cid:98)log2 2(cid:99) + (cid:98)log2 3(cid:99) + ... + (cid:98)log2 255(cid:99) = 15388.

visto que, (cid:98)log2 256(cid:99) = 8.

Agora, substituindo o primeiro membro pelo segundo da equação 5.3 na equação

5.2, passa-se a ter

1538 + 8 + ... + (cid:98)log2 n(cid:99) = 2018

(5.4)

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

69

.

Sabe-se, no entanto, que há 256 parcelas (cid:98)log2 i(cid:99) = 8 com i = 256, 257, ..., 511.
Mas 28 · 8 = 256 · 8 = 2048 que somado a 1538 ultrapassa 2018.
Isto faz com que
(cid:98)log2 n(cid:99) = 8. Consequentemente, o n procurado está no conjunto {256, 257, ..., 511.}. E,
para encontrá-lo, deve-se seguir os seguintes passos:

Adicionar o simétricos de 1538 na equação 5.4

1538 − 1538 + 8 + ... + (cid:98)log2 n(cid:99) = 2018 − 1538

de onde segue que

8 + ... + (cid:98)log2 n(cid:99) = 480.

Como (cid:98)log2 n(cid:99) = 8 e 480 = 8 · 60 conclui-se que, na equação 8 + ... + (cid:98)log2 n(cid:99) = 480. há
60 parcelas iguais a 8.

Portanto, (cid:98)log2 n(cid:99) = 255 + 60 = 315

(cid:3)

Aplicação 5.5 (GARDNER, 1998) “Ouço uma meninada brincando no quintal”, diz Jo-
nes, um estudante de Matemática. “São todos seus ﬁlhos?”

“Credo, não”, exclama o professor Smith, eminente teórico dos números. “Os meus
ﬁlhos estão brincando com os meninos de três outras famílias vizinhas, embora, na ver-
dade, a nossa seja a maior. Os Brown têm menor número de ﬁlhos, os Green menos
ainda e os Black menos de todos”

“Quantas crianças são ao todo?”, perguntou Jones
“Deduza você: São menos que 18 e o produto dos números das quatro famílias é

igual ao número da minha casa, que você conhece.”

Jones tirou do bolso papel e lápis e começou a rabiscar. Pouco depois ele ergueu
os olhos e disse: “Preciso de mais um dado. Há mais de uma criança na família Black?”
Imediatamente após a resposta de Smith, Jones sorriu e deu o número certo de

crianças de cada família. Que números são esses?

Solução: A primeira estratégia é a orientação, isto é, fazer uma análise no enunci-
ado e veriﬁcar quais informações foram utilizadas para conduzir a solução. Sendo assim,
percebe-se que, Jones sabia de início, que as quatro famílias tinham todas números dife-
rentes de ﬁlhos e que o total era menor do que 18. Soube mais que o produto dos quatro
números era igual ao número da casa do professor.

É evidente, então que o primeiro passo seja fatorar o número da casa em quatro
números diferentes que desse um total menor do que 18. Se a solução fosse unívoca ele
teria imediatamente a solução do problema. Como ele não o tivesse resolvido sem solicitar
mais informações, concluí-se deve ter havido mais de um modo de fatorar o número da
casa.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

70

Isto leva a necessidade de empregar uma outra estratégia. Deve-se, nesse momento,
por as mãos na massa e anotar todas as possíveis combinações de quatro números
diferentes com total menor do que 18 e efetuar os produtos de cada grupo.

Tabela 5.1 – Possíveis combinações de quatro números diferentes com total menor do que

18

1 · 2 · 3 · 4 = 24
1 · 2 · 3 · 8 = 48
1 · 2 · 4 · 5 = 40
1 · 2 · 4 · 9 = 72
1 · 2 · 5 · 8 = 80
1 · 3 · 4 · 5 = 60
1 · 3 · 4 · 9 = 108
1 · 3 · 6 · 7 = 126
2 · 3 · 4 · 6 = 144
2 · 3 · 5 · 7 = 210

1 · 2 · 3 · 5 = 30
1 · 2 · 3 · 9 = 54
1 · 2 · 4 · 6 = 48
1 · 2 · 4 · 10 = 80
1 · 2 · 5 · 9 = 90
1 · 3 · 4 · 6 = 72
1 · 3 · 5 · 6 = 90
1 · 4 · 5 · 6 = 120
2 · 3 · 4 · 7 = 168
2 · 4 · 5 · 6 = 240

1 · 2 · 3 · 6 = 36
1 · 2 · 3 · 10 = 60
1 · 2 · 4 · 7 = 56
1 · 2 · 5 · 6 = 60
1 · 2 · 6 · 7 = 84
1 · 3 · 4 · 7 = 84
1 · 3 · 5 · 7 = 105
1 · 4 · 5 · 7 = 140
2 · 3 · 4 · 8 = 192
–
Fonte: Próprio autor

1 · 2 · 3 · 7 = 42
1 · 2 · 3 · 11 = 66
1 · 2 · 4 · 8 = 64
1 · 2 · 5 · 7 = 70
1 · 2 · 6 · 8 = 96
1 · 3 · 4 · 8 = 96
1 · 3 · 5 · 8 = 120
2 · 3 · 4 · 5 = 120
2 · 3 · 5 · 6 = 180
–

Veriﬁca-se que há vários casos em que mais de uma combinação dá o mesmo pro-

duto. Como decidir qual o número casa?

Mais uma vez recorrendo ao enunciado, encontra-se a resposta no fato de Jones ter
perguntado se havia mais de uma criança na família menor. Essa pergunta só tem sentido
se o número da casa for 120, pois todas as outras possíveis combinações que tiveram
produto repetido contava com o número 1.

Agora, observando que 120 pode ser fatorado como 1 · 3 · 5 · 8, 1 · 4 · 5 · 6, ou
2 · 3 · 4 · 5. Se Smith tivesse respondido não, o problema seria insolúvel. Como Jones o
resolveu, sabe-se que a resposta foi sim. Portanto, as famílias eram compostas de dois,
(cid:3)
três, quatro e cinco ﬁlhos.

Esse problema tem um diferencial em relação aos demais. Ele busca descobrir como
Jones o resolveu, isto é, sabe-se que é possível solucioná-lo e tenta-se repetir o raciocínio
do resolvedor. Para isso, duas estratégias foram adotadas, a saber, a orientação e por as
mãos na massa sendo necessário trabalhar arduamente utilizando sempre as ferramentas
de somar e multiplicar.

Aplicação 5.6 Seja n ≥ 3 um inteiro dado. prove que em todo n-ágono (aqui entendido
como um polígono de n lados) convexo, o comprimento de cada lado é menor do que a
soma dos comprimentos dos n − 1 lados restantes.

Solução: Recorrendo a estratégia da orientação, pode-se levantar alguns aspectos in-
teressantes do problema: Primeiro ele quer a prova de que uma certa característica está

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

71

presente em todos os polígonos convexos não importando o número de lados; Segundo,
ele envolve números inteiros.

Sem dúvidas esse é um problema de geometria. Mas o fato dessa propriedade valer
para qualquer número natural maior do que ou igual a 3 trás uma complicação para a
solução, pois deve-se adotar uma estratégia capaz de relacionar esses dois aspectos.

Voltando ao enunciado, descobre-se que este sugere a existência de uma propriedade
que vale para todo inteiro n ≥ 3. Logo, a indução matemática, da Seção 3.3.5 da página
Isso porém, apresenta um obstáculo:
33, parece uma boa estratégia de argumentação.
Como mostrar o caso base e o passo indutivo, isto é, mostrar que se essa propriedade
valer para n ela também vale para n + 1, sendo esse problema de geometria?

Novamente no enunciado encontra-se a resposta, isto é, o fato de n ser maior do
que ou igual a 3 é bastante sugestivo no que se refere a polígonos convexos, pois o triângulo
é o menor deles em número de lados. Neste caso, A solução recorrerá à indução sobre n
e a veriﬁcação da validade da propriedade para o triângulo será o caso base.

Vamos à indução: Seja P(n): Em todo n-ágono convexo, o comprimento de cada
lado é menor do que a soma dos comprimentos dos n − 1 lados restantes uma propriedade
do númeno inteiro n ≥ 3.

Vejamos de P(3) é verdadeira. Para isso, deve-se lembrar que seja ABC um tri-
ângulo tal que (cid:98)B > (cid:98)C, então |AC| > |AB|, cuja a demonstração pode ser encontrada em
MUNIZ NETO (2013, p. 46). Exposto isso e considerando que, em ABC, |AB| = c,
|AC| = b e |BC| = a. Mostremos que a < b + c. Marque o ponto D sobre a semirreta
−→
CA tal que A ∈ CD e |AD| = |AB|.

Figura 5.1 – Triângulo BCD tal que a < b + c.

Uma vez que

Fonte: Próprio autor.

|CD| = |AC| + |AD| = |AC| + |AB| = b + c;

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

72

pela aﬁrmação feita no início do parágrafo, é suﬁciente mostrarmos que B (cid:98)DC < D(cid:98)BC.
Mas, desde que B (cid:98)DA = D(cid:98)BA, basta observarmos que

B (cid:98)DC = B (cid:98)DA = D(cid:98)BA < D(cid:98)BA + A(cid:98)BC = D(cid:98)BC.

Analogamente, para mostrar que b < c + a marque o ponto E sobre a semirreta
que B ∈ AE e |BE| = |BC|.

−→
AB tal

Figura 5.2 – Triângulo AEC tal que b < c + a.

Fonte: Próprio autor.

Uma vez que

|AE| = |AB| + |BE| = |AB| + |BC| = c + a;

semelhantemente, resolve-se esse caso quando mostrar-se que B(cid:98)EC < E (cid:98)CA. Mas, desde
que B(cid:98)EC = E (cid:98)CB, basta observar que

B(cid:98)EC = A(cid:98)EC = B (cid:98)CE < B (cid:98)CE + B (cid:98)CA = E (cid:98)CA.

De igual forma, para mostrar que c < a + b marque o ponto F sobre a semirreta

−→
BC tal que C ∈ BF e |CF| = |CA|.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

73

Figura 5.3 – Triângulo ABF tal que c < a + b.

Fonte:Próprio autor.

Uma vez que

|BF| = |BC| + |CF| = |BC| + |CA| = a + b;

como nos casos anteriores, basta mostrarmos que C(cid:98)FA < F (cid:98)AB. Mas, desde que C(cid:98)FA =
F (cid:98)AC, basta observarmos que

C(cid:98)FA = B(cid:98)FA = C (cid:98)AF < C (cid:98)AF + C (cid:98)AB = F (cid:98)AB.

Logo, como a < b + c, b < c + a e c < a + c, temos que P(3) é verdadeira.

Suponha, agora, que P(n) é verdadeira para algum n ≥ 3, deve-se mostrar agora
que que a propriedade também é verdadeira para n + 1. Sendo assim, seja o n-ágono
A1A2A3...An conforme ﬁgura abaixo

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

74

Figura 5.4 – n-ágono.

Fonte: Próprio autor.

Para mostrar que a propriedade é válida para um polígono de n + 1 executa-se a

tática de tomar um ponto An+1 exterior ao polígono dado.

Figura 5.5 – n+1-ágono.

Fonte: Próprio autor.

Dessa forma, os segmentos AnAn+1, An+1A1 e AnA1 formam o triângulo A1AnAn+1
e pelo caso base, nenhum deles é maior do que a soma dos outros dois. E como, pela
hipótese de indução,a medida do segmento AnA1 é menor do que a soma

|A1A2| + |A2A3| + ... + |A2A3|,

temos que a propriedade é válida para n + 1.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

75

Portanto, pelo princípio da indução matemática, em todo n-ágono convexo, o com-
primento de cada lado é menor do que a soma dos comprimentos dos n − 1 lados restantes
(cid:3)
é uma propriedade válida para todo número inteiro n ≥ 3.

A aplicação seguinte é um problema que envolve áreas de polígonos convexos.
Segundo Muniz Neto (2013), para que qualquer conceito de área para polígonos tenha
utilidade, é preciso considerar como postulados as seguintes propriedades:

1. Polígonos congruentes (um deles pode ser deslocado no espaço, sem deformá- lo, até

coincidir com o outro) têm áreas iguais.

2. Se um polígono convexo é particionado em um número ﬁnito de outros polígonos
convexos (i.e., se o polígono é a união de um número ﬁnito de outros polígonos
convexos, os quais não têm pontos interiores comuns), então a área do polígono
maior é a soma das áreas dos polígonos menores.

3. Se um polígono (maior) contém outro (menor) em seu interior, então a área do

polígono maior é maior que a área do polígono menor.

4. A área de um quadrado de lado 1cm é igual a 1cm2.

Seja ABC um triângulo de lados |BC| = a, |AC| = b, |AB| = c e alturas (entendida
como um segmento cuja uma extremidade está um vértice do triângulo e o outro encontra-
se no lado oposto a este, formando, assim, com o referido lado um ângulo reto) ha; hb; hc
respectivamente relativas aos lados a; b; c. Ao relacionar os lados e suas alturas relativas
pode-se dizer que o lado é a base e a altura relativa é a altura do triângulo. Neste caso a
área de ABC e, denotada por S(ABC) é dada por:

base · altura
2

cuja demonstração encontra-se em (MUNIZ NETO, 2013, p. 184).

Três deﬁnições também são necessárias, a saber, a de reta perpendicular, a de

distância de um ponto a uma reta e a de somatório, as quais são:

Deﬁnição 5.7 Seja uma reta r e um ponto P /∈ r e seja P (cid:48) o pé da perpendicular a r que
passa por P. Deﬁne-se como distância de P a r o segmento PP (cid:48).

Deﬁnição 5.8 Dada uma sequência (xk)k≥1 escreve-se
x2 + x3 + · · · + xn, e lê-se somatório dos xi, para 1 ≤ i ≤ n.

(cid:80)
n
i=1 xi para denotar a soma x1 +

Feitas as devidas apresentações e deﬁnições, segue a aplicação:

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

76

Aplicação 5.9 (MUNIZ NETO, 2013) Mostre que, se P for um ponto no interior de
polígono regular A1A2...An, então a soma das distâncias de P às retas suportes dos lados
de A1A2...An independe da posição de P.

Solução: A partir da orientação observa-se que o problema fala de polígonos regulares
e o triângulo equilátero é o menor deles, o que pode indicar os extremos como uma tática
a se considerar. Contudo, transformá-lo em um problema mais fácil levará a um
progresso mais rápido. Ou seja, resolve-se o problema para o caso do triângulo equilátero
e, a partir deste, generaliza-se para um polígono com n lados iguais.

Para fazer o que foi proposto no parágrafo anterior, recorre-se como tática a apli-
cação dos conceitos de área. Para isso, seja ABC um triângulo equilátero, chamando de a

o comprimento de seus lados e de S a sua área. utilizando
para calcular a área do triângulo, tem-se

base · altura
2

como a fórmula

S(ABC) =

base · altura
2

= S.

Figura 5.6 – Triângulo equilátero ABC de lado a.

Fonte: Próprio autor.

Sabe-se no entanto, que não importa qual a base e a altura relativa considerada

na fórmula

, a área do triângulo não muda.

base · altura
2

Desse modo, utilizando como ferramenta a equação para a área do triângulo e con-

siderando: BC como base e h1 sua altura relativa, segue que

BC · h1
2

= S ⇔ a · h1

2

= S ⇔ h1 =

AC como base e h2 sua altura relativa, segue que

AC · h2
2

= S ⇔ a · h2

2

= S ⇔ h2 =

2S
a

;

2S
a

;

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

77

AB como base e h3 sua altura relativa, segue que

AB · h3
2

= S ⇔ a · h1

2

= S ⇔ h3 =

2S
a

.

Logo, h1 = h2 = h3, as três alturas de ABC têm comprimentos iguais.
Agora, seja P um ponto no interior de ABC e sejam x, y e z, respectivamente, as

distâncias de P aos lados BC, AC e AB.

Figura 5.7 – O ponto P no interior do triângulo equilátero ABC.

Fonte: Próprio autor.

A ferramenta desta vez é a igualdade

a qual implica que

Consequentemente,

S(ABC) = S(BCP) + S(ACP) + S(ABP)

S =

a · x
2

+

a · y
2

+

a · z
2

=

a(x + y + z)
2

.

x + y + z =

2S
a

.

Isto é, a soma das distâncias de um ponto escolhido no interior de ABC a seus lados
independe da posição do ponto e é igual ao comprimento da alturas de ABC.

Com isso, resolve-se o problema mais fácil e para mostrar que o resultado também
vale para um polígono regula de n lados a tática será a mesma acrescida de considerar a
distância do centro do polígono aos seus lados. Logo, seja o polígono regular A1A2...An e
sejam O o seu centro, (cid:96), o comprimento do lado e d a distância comum do centro O aos
lados e P um ponto qualquer no interior de A1A2...An.

Seja, ainda, Ci o pé da perpendicular baixada de P à reta

An+1 = A1.

←−−−→
AiAi+1 sendo que

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

78

Figura 5.8 – Polígono regular de n lados.

Fonte: Próprio autor.

A partir das igualdades

n(cid:88)

i=1

S(OAiAi+1) = S(A1A2...An) =

S(PAiAi+1)

i=1

n(cid:88)

pode-se obter

d · (cid:96)
2

(cid:124)

+ · · · +
(cid:123)(cid:122)
n parcelas

d · (cid:96)
2

(cid:125)

= n·

d · (cid:96)
2

=

PC1 · (cid:96)
2

+

PC2 · (cid:96)
2

+· · ·+

PCn · (cid:96)
2

=

(cid:96) · (PC1 + PC2 + · · · + PCn)
2

.

Mas,

n ·

d · (cid:96)
2

=

(cid:96) · (PC1 + PC2 + · · · + PCn)
2

⇒ PC1 + PC2 + · · · + PCn = n · d.

Portanto, a soma das distâncias de um P qualquer às retas suportes dos lados de
A1A2...An não depende de P, pois é igual a n vezes a distância comum do centro de
(cid:3)
A1A2...An aos seus lados.

Aplicação 5.10 (ZEITZ, 2007) Temos n > 1 pessoas num descampado. Todas estão
participando de uma brincadeira em que jogarão baldes de tinta nos outros. A regra é que
cada pessoa jogará seu balde de tinta no participante mais próximo de si (excluindo a si
mesma!). Mostre que, se n for ímpar e todas as distâncias entre as pessoas são distintas,
então pelo menos um participante sairá limpo do jogo.

Solução:[baseada na solução apresentada pelo professor Roberto Imbuzeiro cuja referên-
cia encontra-se na seção 4.3] Assim como na maioria dos problemas, a orientação deve

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

79

ser a primeira estratégia a ser aplicada aqui, visto que entender o problema é indispen-
sável para deﬁnir a abordagem mais adequada. partindo dessa estratégia, destaca-se os
seguintes pontos:

1. Há mais de duas pessoas na brincadeira, já que o problema sugere número ímpar de

participantes;

2. Todos jogarão a tinta nos participantes mais próximos;

3. As distâncias são distintas umas das outras;

4. Sempre sairá pelo menos um participante que ninguém jogou tinta.

Para obter mais informações, é fazer experimentações para 3 e para 5 par-
ticipantes e analisar as indicações que estas experimentações fazem. E para que essa
análise seja facilitada faz-se um desenho dessas experimentações. Diante disso, tem-se

Figura 5.9 – Brincadeira com três participantes.

Fonte: Próprio autor.

no jogo com três participantes, isto é, A, B, e C, os participantes A e C, por estarem
mais próximos entre si do que de B, se sujam mutualmente e B suja o mais próximo, neste
caso, o participante A e ﬁca limpo.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

80

Figura 5.10 – Brincadeira com cinco participantes.

Fonte: Próprio autor.

No caso com cinco participantes, a saber, A, B, C, D e E a distâncias entre A e C
é a menor de todas, logo eles se sujam. Depois disto, A está mais próximo de B e este o
mais próximo de E que está mais perto de D, o que faz com que B, suje A, E suje B, D
suje E e ninguém suje D, que sai limpo.

A partir das indicações dessas experimentações, nota-se que há claramente a ideia
de extremos como a menor e a maior distância. Sendo assim, passa-se a aplicar a tática dos
extremos. Pela característica da brincadeira, de todas as distâncias serem distintas, haverá
sempre um participante cuja a maior distância para os demais é a maior. Com isso, o foco
estará somente na maior entre as menores distâncias, pois, como visto nos casos com 3 e
5 participantes, os jogadores com a menor distância sempre sujam-se mutualmente, o que
leva a conjecturar que o participante cuja a menor distância para os demais é a maior,
sempre sairá limpo.

Esta conjectura pode ser comprovada utilizando o método de argumentação indu-
ção completa conforme Teorema 3.20 da página 36. O qual pode ser feito da seguinte
forma:

Tomando n = 2k + 1, prova-se o resultado por indução em k,
Seja P(k): um jogo conforme o descrito no enunciado do problema no qual n é da
forma 2k + 1 e todas as distâncias entre as pessoas são distintas, então pelo menos um
participante sairá limpo do jogo, uma propriedade do número natural.

Tem-se que para k = 1, como visto na experimentação para 3 participantes, os
dois jogadores mais próximos se atacam mutuamente e o jogador restante sai limpo do
jogo, P(K) é verdadeira.

Para k > 1 e um jogo com 2k + 1 jogadores. Suponha que todas as propriedades
P(1), P(2), P(3), ..., P(k − 2), P(k − 1) são verdadeiras. Isto é, suponha que todos os jogos

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

81

com menos jogadores do que 2k + 1, sempre tem um que saia limpo. Novamente, os dois
jogadores mais próximos (que chamaremos de A e B) se atacam mutuamente. A tática
para o passo indutivo é tirar esses dois jogadores mais próximos, por meio da ferramenta
de subtrair, o que faz o jogo ter exatamente 2(k − 1) + 1 participantes. Pela hipótese de
indução, algum dos jogadores do jogo “menor” sai limpo, o qual pode ser chamado de L.
Agora ao adicionar de volta A e B ao jogo. Ao fazer isso, pode ser que algum jogador C
“mude de ideia sobre quem atacar”. No entanto, isso só pode ocorrer quando C atacava
um certo D, mas um dentre A e B está ainda mais perto que D. Ou seja, quem “muda
de ideia” passa a atacar A ou B e não L. Deduzimos que L continua limpo: aﬁnal, nem
A nem B o atacam, nem qualquer C restante. Isto prova que, pelo princípio da indução
completa, P(k) é verdadeiro para todo k natural.

Portanto, para um número ímpar de participantes no jogo descrito no enunciado,
(cid:3)

há sempre um que sai limpo.

Para solucionar este problema, a primeira estratégia foi a orientação, através da
qual pode-se compreender vários pontos importantes do enunciado. Todavia, não foi só
através da observação direta que a orientação ocorreu, foi necessário aplicar a estratégia
da experimentação para levantar mais informações.

A apresentação das experimentações recorreu à estratégia de representar graﬁ-
camente, possibilitando a visualização dos experimentos e do comportamento dos joga-
dores. Estas observações permitiram que os esforços se voltasse para os extremos, sendo
o foco no extremo a maior entre as menores distâncias a tática utilizada para formular a
conjectura que foi provada pela indução completa sendo que para o passo indutivo, as
ferramentas de subtrair e adicionar os jogadores mais próximos foram decisivas.

A tabela a seguir apresenta os níveis pelos quais se deu a solução da problema dos

baldes de tintas.

Tabela 5.2 – Níveis de atuação no problema principal.

Nível
Estratégias
Táticas
Ferramentas

Descrição
orientação, experimentação, fazer um desenho, indução completa
focar no extremo “a maior entre as menores distâncias”
subtrair e adicionar os participantes mais próximos

Fonte: Próprio autor.

Como última observação, destaca-se que na atuação no nível das táticas formulou-
se uma conjectura e, prová-la transformou-se em um problema secundário que exigiu uma
atuação especíﬁca no nível da estratégia. A qual foi orientar-se e deﬁnir a indução
completa como método de argumentação, sendo as ferramentas de subtrair e logo depois
adicionar os participantes mais próximos muito útil no passo indutivo. Contudo, não se

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

82

deve esquecer que, tanto a formulação quanto a prova da conjectura compõe a solução do
problema principal, sendo, portanto, uma consequência da atuação no nível das táticas,
pelo menos neste caso.

A aplicação seguinte estabelece um novo critério de divisibilidade por 6.

Aplicação 5.11 Mostre que, na base 10, um número é divisível por 6 se, e só se, o
algarismo das unidades somado com o quadruplo de cada um dos outros algarismos é
divisível por 6.

Solução: Este problema é mais um ótimo exemplo que a orientação deve ser a primeira
estratégia abordada, pois ele trás, no seu enunciado, um elemento que ainda não foi
abordado nessas notas, a saber, a representação dos números inteiros na base 10. Para
conhecer um pouco sobre esse sistema, vejamos algumas considerações:

No sistema decimal, todo número inteiro é representado por uma sequên-
cia formada pelos algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 acrescidos do simbolo 0
(zero) que representa a ausência de algarismos. Por serem dez os alga-
rismos o sistema é chamado de decimal. O sistema é também chamado
posicional, pois cada algarismo, além do seu valor intrínseco, possui um
peso que lhe é atribuído em função da posição que ele ocupa no número.
Esse peso sempre é uma potência de dez. (HEFEZ, 2016 p. 58).

Baseado em Hefez o número 15345, na base 10, é a representação de

1 · 104 + 5 · 103 + 3 · 102 + 4 · 10 + 5.

Agora estamos prontos para começarmos a considerar o nosso problema.

O pensamento positivo é uma boa abordagem neste momento, ou seja, deve-se
considerar o problema como possível de ser resolvido, e isso é fato para alguns casos a
partir da experimentação. Como são os casos de 210 e 96, pois

6 · 35 = 210 ⇔ 0 + 4 · 2 + 4 · 1 = 12 = 2 · 6

e

6 · 16 = 96 ⇔ 6 + 4 · 9 = 42 = 7 · 6.

Um dos pontos chaves desse problema é encontrar uma representação numérica
que possibilite a prova do que foi experimentado para um caso geral, resolvendo, assim, o
problema.

Nesse caso, para generalizar, considera-se o números a tal que, na base 10,

a = an10n + an−110n−1 + ... + a1101 + a0100

e estabelece-se um b que seja a soma do algarismo das unidades com o quadruplo de cada
um dos outros algarismos, ou seja,

b = 4an + 4an−1 + ... + 4a1 + a0.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

83

Pelo enunciado sabe-se que 6 | a, utilizando uma ferramenta muito conhecida, a

subtração pode-se fazer a seguinte veriﬁcação:

a − b =(an10n + an−110n−1 + ... + a1101 + a0100) − (4an + 4an−1 + ... + 4a1 + a0)
=(an10n − 4an) + (an−110n−1 − 4an−1) + ... + (a1101 − 4a1) + (a0100 − a0)
=an(10n − 4) + an−1(10n−1 − 4) + ... + a1(10 − 4).

Na última linha há

n(cid:88)

k=1

ak(10k − 4).

Se cada parcela desse somatório for um múltiplo de 6 então a soma toda será divisível
por 6, esta implicação está demonstrada em (HEFEZ, 2016, p. 41 e 42). Como os ak são
os algarismos na representação decimal, utiliza-se (10k − 4), pois se este for múltiplo de
6 todo o produto também será. Com isso, a indução matemática será mais uma vez o
método de argumentação utilizado.

A intenção é provar que 6 | (10k−4) e será feito empregando a tática da congruência
modular, isto é, precisa-se mostrar que (10k −4) ≡ 0 (mod 6). Como dito anteriormente,
faz-se-á por indução sobre k.

Seja P(k) : (10k − 4) ≡ 0 (mod 6) uma propriedade de algum número inteiro

positivo.

1. P(1) é válido, pois (101 − 4) = 6 ≡ 0 (mod 6).

2. Suponha, agora que P(k) é válido para algum inteiro positivo e será veriﬁcado se
P(k+1) também o é. Para isso, veja que 10k+1−4 = 10·10k−4, aplicando a tática da
simetria algébrica, ou seja, adicionando dois inteiros simétricos no segundo membro
da igualdade, passa-se a ter

10 · 10k − 4 =10 · (10k − 4 + 4) − 4

=10 · (10k − 4) + 36.

Mas, pela hipótese de indução, (10k − 4) ≡ 0 (mod 6) e, pelo item 5 do Teorema
4.23, 10 · (10k − 4) ≡ 10 · 0 = 0 (mod 6). Logo, pelo item 4, também do Teorema
4.23,

10 · (10k − 4) ≡ 0 + 36 ≡ 0 + 0 = 0 (mod 6).

O que mostra que P(k + 1) é válida e, portanto, pelo princípio da indução ma-
temática, (10k − 4) ≡ 0 (mod 6) é uma propriedade válida para todo inteiro
positivo.

Tem-se que 6 | a, pelo enunciado, e foi provado que 6 | a − b. Daí segue que,

6 | a − b ⇔ a ≡ b (mod 6).

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

84

Mas 6 | a ⇔ a ≡ 0 (mod 6), segue pois que b ≡ 0 (mod 6) e, portanto, 6 | b.

(cid:3)

Para a aplicação seguinte necessita-se de algumas deﬁnições.

Deﬁnição 5.12 Seja um inteiro n e seja o conjunto D(n) = {x ∈ N; x | n} o conjunto
dos divisores de n, deﬁne-se a soma de todos os divisores naturais de n e denota-se S(n)
como o resultado da adição de exatamente todos os divisores naturais do inteiro n.

Deﬁnição 5.13 Um inteiro a é dito perfeito se tiver a propriedade de ser igual a metade
da soma de seus divisores naturais, ou seja, a é perfeito se S(a) = 2a.

Aplicação 5.14 Mostre que os únicos dois números primos cujo produto é perfeito são
2 e 3.

Solução: Este problema tem um enunciado muito curto. Mesmo assim, apresenta alguns
dos mais importantes resultados da teoria dos números os quais são: múltiplos e divisores,
números primos e números perfeitos. Isto é muito valioso para a análise do mesmo, pois
indica que deve-se iniciar com uma abordagem voltada para os números inteiros.

Com base na orientação veriﬁca-se que o problema pede para mostrar duas dois
resultados diferentes: que o produto de 2 e 3 é um número perfeito e que estes são os
únicos primos cujo produto é perfeito.

A primeira parte é suﬁcientemente fácil e pode ser feita pela prova direta, como

segue:

2 · 3 = 6, como D(6) = {1, 2, 3, 6} e S(6) = 1 + 2 + 3 + 6 = 12 = 2 · 6, tem-se

que 6 é um número perfeito.

Já a segunda parte é que torna esta questão um problema. Como pode-se mostrar
que 2 e 3 são os únicos primos cujo produto é perfeito? A alternativa aqui é generalizar,
isto é, tomar dois primos e considerar seu produto perfeito, em seguida, veriﬁcar se esses
números só podem ser 2 e 3.

Pois, sejam dois primos quaisquer p e q tais que pq é um número perfeito. para
fazer a veriﬁcação proposta no parágrafo anterior aplica-se a tática de dividir em casos,
ou seja, em que p = q e p (cid:54)= q. Sendo que, cada caso desse torna-se em um mini problema
que podem requerer abordagens diferentes para solucioná-los.

Para veriﬁcar o primeiro caso, o método de argumentação será por redução ao
absurdo. Neste caso, suponha, por absurdo, que p = q, daí segue que, p · q = p2. mas
para p2 ser perfeito, teria

S(p2) = 2p2 ⇒ 1 + p + p2 = 2p2

⇒ p2 = p + 1.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

85

Que é claramente uma contradição já que teria-se um p primo cujo seu quadrado é também
seu sucessor.

Já a veriﬁcação do segundo caso será por prova direta. Isto é, seja p (cid:54)= q sem
perda de generalidade, suponha que q < p. Conforme (HEFEZ 2016), se pq é perfeito,
deve-se ter

1 + p + q + pq = S(pq) = 2pq.

Daí segue que 1 + p + q = pq. Todavia,

q < p ⇒ pq = 1 + p + q < 3p

⇒ pq < 3p
⇒ q < 3.

Logo, só pode ser q = 2. E, usando a ferramenta da substituição de q por 2 em 1 + p +
q + pq = 2pq, tem-se

1 + p + q + pq = 2pq ⇒ 1 + p + 2 + 2p = 4p ⇒ p = 3.

Portanto, os únicos primos cujo produto é perfeito são 2 e 3.

(cid:3)

Esta solução é muito interessante e conveniente para o objeto destas notas. Porque
ela aborda algumas estratégias como a orientação, os métodos de argumentação da prova
direta e da redução ao absurdo e apresenta a generalização como estratégia para sair do
caso particular para o geral.

Um outro aspecto de relevância foi a tática de dividir a veriﬁcação em casos que
levou a mini problemas e cada um desses exigiu uma atuação especíﬁca nos níveis da
estratégia, táticas e ferramentas. Com isso, mostrou-se que a solução de alguns problemas
pode levar a outros menores que exige toda uma abordagem especíﬁca, independentemente
da adotada no problema inicial.

Os dois próximos problemas são atribuídos pela revista Galileu à Agência Nacional
de Segurança dos Estados Unidos (NSA) cuja as soluções são baseadas nas apresentadas
pela própria revista.

Aplicação 5.15 Em um dia chuvoso de verão, os irmãos Dylan e Austin estão se dis-
traindo com diversos jogos enquanto o avô deles observa a brincadeira. Depois de ganhar
duas partidas de xadrez, três de poker e cinco de ping-pong, Austin decide desaﬁar Dylan
para um desaﬁo ﬁnal. Austin pega um cofre cheio de moedas (ressalta-se que o cofre em
questão contém uma grande quantidade de moedas) que está no balcão enquanto Dylan
esvazia a mesa quadrada da cozinha.

O jogo é bem simples na explicação de Austin. Os irmãos colocam, uma vez cada
um, uma moeda sobre a mesa. Quem ﬁcar primeiro sem espaço para por sua próxima

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

86

moeda perde a competição. Não vale, claro, empurrar ou apertar um pouquinho. O
perdedor dá ao vencedor a sobremesa do jantar. Logo antes do início do jogo, Austin
pergunta a Dylan em um tom arrogante: “quem vai primeiro, você ou eu?”.

Dylan pede um conselho para seu avô. O avô sabe que ele está cansado de perder

todos os jogos para seu irmão. Qual dica o avô dá para Dylan?

Solução: É claro que a resposta do avô deve ser baseada em uma estratégia vencedora
e, de fato, é essa a grande questão do problema: Qual estratégia Dylan deve adotar para
que saia vencedor?

Para elaborar uma resposta que satisfaça as expectativas de Dylan, seu avô deve
fazer um levantamento das informações do contexto do enunciado, mas precisamente,
orientar-se no que diz respeito às regras e instrumentos do desaﬁo e considerar todos
os elementos que podem lhe mostrar um caminho de sucesso. Algumas perguntas podem
ajudar durante a orientação como: Há elementos em ordem no problema? Dá pra usar
o Princípio das casas de pombos? E focar nos extremos, ajuda? Há elementos que não
variam?

Ainda sim, a orientação funciona pouco. Nesse caso, como a mesa utilizada para
o desaﬁo é quadrada e a diferença entre seu tamanho e o da moeda é bem signiﬁcativa,
fazer um desenho e projetar as primeiras jogadas parecem estratégias que indicarão
muitos pontos relevantes sobre o desaﬁo.

Com isso, desenhado o quadrado ABCD para representar a mesa e dividindo-o em
quatro regiões a partir do do ponto médio dos lados para melhor organizar o preenchimento
e considerando o ponto P como a moeda, nota-se que há quatro posições possíveis para
colocar as moedas: nos vértices, nos lados, no centro e nos pontos internos do quadrado
diferentes dos mencionados anteriormente. Uma outra observação que se faz a partir do
desenho é que o quadrado é uma ﬁgura simétrica em relação ao centro, ver subseção 4.1.1.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

87

Figura 5.11 – Quadrado representando a mesa.

Fonte: Próprio autor

A ﬁgura seguinte representa algumas jogadas onde a moeda do primeiro jogador é

indicada por Mi e a do jogador seguinte por M (cid:48)

i, com i indicando a ordem da jogada.

Figura 5.12 – Representação das primeiras jogadas do desaﬁo.

Fonte: Próprio autor

A partir da reprodução de algumas possíveis jogadas, observa-se que, para cada
moeda que for colocada em um dos vértices, ou em um dos lados, ou no interior do
quadrado menos o centro, quem coloca em seguida sempre terá um espaço para preencher

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

88

devido a simetria do quadrado a não ser no centro, pois este é o ponto do quadrado que
não possui simétrico. E ainda, considerando as regiões do quadrado como quadrantes, os
quadrantes opostos pelo vértices são simétricos em relação ao centro

Com isso, a tática da simetria geométrica é o ponto chave para elaborar a estratégia
vencedora, pois quem jogar primeiro terá que, em sua primeira jogada, posicionar uma
moeda bem no centro da mesa e, devido a sua simétrica anteriormente apresentada, sempre
que o segundo a jogar posicionar uma moeda na mesa, o primeiro poderá “espelhar” o
posicionamento no quadrante oposto com uma moeda de mesmo diâmetro da posicionada
pelo adversário.

Nesse caso, Dylan deve ser o primeiro a jogar e seguir a estratégia do parágrafo
anterior. Pois esta assegura que sempre que Austin encontrar um espaço vazio, Dylan
(cid:3)
encontrará também e, obrigatoriamente, Austin ﬁcará sem espaço antes de Dylan.

Aplicação 5.16 No happy hour da ﬁrma, Todd propõe um desaﬁo a seus colegas. Bruce
e Ava são escolhidos para participar primeiro. Todd põe uma nota de 100 dólares na mesa
e explica o jogo. Bruce vai tirar uma única carta aleatória de um baralho comum, e Ava
também. Ambos colocarão as cartas na própria testa, de forma que todos menos o próprio
possuidor da carta possam vê-las. Os jogadores não podem trocar informações entre si de
nenhuma forma.

Bruce e Ava irão, alternadamente, escrever em um papel um palpite sobre a cor de
suas próprias cartas (vermelho ou preto). Se qualquer um dos dois acertar, ambos ganham
50 dólares cada um. Se ambos errarem, não ganham nada. Todd dá a Bruce e Ava cinco
minutos para criar, antes de começar, uma estratégia que possa garantir que ambos sairão
do bar com o dinheiro no bolso.

Bruce e Ava terminam a partida e Todd anuncia o segundo estágio do jogo. Ele
põe 200 dólares na mesa. Diz a quatro de seus colegas – Emily, Charles, Doug e Fran –
que eles irão jogar o mesmo jogo, com a exceção de que desta vez eles terão de adivinhar o
naipe de suas cartas – paus, ouros, copas ou espadas. Todos poderão ver as cartas dos três
outros colegas, mas não sua própria. Se apenas um dos quatro participantes acertar em
cheio, todos levam 50 dólares para casa. De novo, eles não poderão se comunicar durante
a partida, mas terão cinco minutos para desenvolver uma estratégia que garanta a vitória.
Para qualquer uma das situações – com dois ou quatro jogadores – como os parti-

cipantes podem garantir que alguém no grupo sempre adivinhará corretamente?

Solução: O caso com duas pessoas é mais simples e pode ser uma indicação do que
fazer no caso de quatro. Sendo assim, a primeira estratégia é enumerar todas as
possibilidades de combinações das cartas escolhidas pelos dois participantes, o que não

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

89

são muitas, pois só há duas cores no baralho comum, preto e vermelho. Para casos como
esse, em que as possibilidades são reduzidas, esta estratégia é bem eﬁcaz.

Na escolha, Bruce e Ava, poderão escolher baralhos da mesma cor ou em cores
diferentes, logo as possibilidades são quatro: (vermelho, vermelho) e (preto, preto) se
tirarem baralhos da mesma cor; (vermelho, preto) e (preto, vermelho) se tirarem de cores
diferentes. Sendo que as possibilidades são 4 e os participantes são 2 e 2 | 4, a tática é
distribuir igualmente as possibilidades entre os dois (note que a ferramenta dividir está
bem explícita nesta tática), o que é muito conveniente já que as possibilidades se agrupam
em cores iguais e cores diferentes.

Baseados nisso, é suﬁciente que um dos participantes suponha que sua carta é
da mesma cor que a de seu companheiro, assim cobrirá os casos (vermelho, vermelho) e
(preto, preto) e o outro supor que sua carta seja diferente da do primeiro o que cobre os
casos (preto, vermelho) e (vermelho, preto). Assim um deles necessariamente estará certo
e será impossível perder o jogo.

Para resolver o caso com quatro pessoas é necessário um investimento maior em
tempo e esforço, sendo muito difícil de executar em apenas cinco minutos. De qualquer
modo, como num baralho comum há quatro naipes, cada pessoa tem quatro possibilidades
de escolha, logo haverá 44 = 256 possibilidades, o que não é nada animador. Porém, é
possível seguir o mesmo plano do caso anterior, com muito mais soﬁsticação, é claro.

A tática empregada será distribuir os casos possíveis entre as quatro pessoas tal
que a distribuição garanta que todas as possibilidades de resposta sejam cobertas isto é
aceitável, já que 4 | 256. Contudo, depara-se com um outro problema: Qual critério seguir
para a distribuição?

Distribuir aqui signiﬁca dividir, e sempre que dividir está envolvido, vale a pena
considerar a congruência modular. Note que pretende-se distribuir as possibilidades para
quatro pessoas e que, qualquer inteiro positivo é da forma 4k, 4k + 1, 4k + 2 ou 4k + 3,
com k ∈ N. Em outras palavras, todo inteiro positivo divididos por 4 só podem deixar
como restos 0, 1, 2 e 3.

Sendo assim, é conveniente que cada pessoa cubra uma das formas 4k, 4k + 1,
4k + 2 e 4k + 3. Para isso, seja o conjunto das possibilidades {1, 2, ..., 256} e numerando
os naipes ouro, paus, copas e espadas, respectivamente em 0, 1, 2 e 3, o primeiro cobrirá
todas as possibilidades da forma 4k, o segundo, as da forma 4k + 1, o terceiro, as da forma
4k + 2 e o último, as da forma 4k + 3.

Quando todos tiverem de posse de sua carta e olharem as cartas dos seus com-
panheiros, utilizarão a ferramenta da soma para indicar sua resposta. Isto é, somarão
os números referentes aos naipes de seus companheiros ao número que deixa a soma da
forma de sua responsabilidade. Um dos quatro certamente adivinhará o naipe de sua
carta. Segue uma simulação para deixar a estratégia vencedora mais clara.

Suponha que Emily, Charles, Doug e Fran são responsáveis pelas possibilidades da

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

90

forma 4k, 4k + 1, 4k + 2 e 4k + 3, respectivamente. Suponha ainda que, Emily olhou as
cartas dos colegas e viu que Charles está com copas (2), Doug também (2) e Fran está
com espadas (3). Ela soma os três números e ﬁca com sete (7). Emily irá supor que sua
carta é de um número que, se somado a sete, dará um múltiplo de quatro, isto é, um
número da forma 4k. Ela chuta que sua carta é de paus (1), para que a soma das cartas
de todos dê oito (8), um múltiplo de quatro. Charles irá adivinhar seu naipe de maneira
que a soma de todas as cartas mais a sua dê um número da forma 4k + 1, isto é, que seja
um dígito mais alto que um múltiplo de quatro (4). Ele vê ouro (0), copas (2), espadas
(3) e chuta ouro (0), pois a soma (0 + 2 + 3 + 0) dá cinco (5), um dígito maior que um
número divisível por quatro, no caso, quatro (4). Doug fará a mesma coisa, de maneira
que a soma dê um número da forma 4k + 2, isto é, um número congruente a dois módulo
4. E Fran também, mas o resto de sua divisão deverá ser três (3). Seguindo a tática à
(cid:3)
risca, um deles irá acertar em cheio a própria carta e todos levarão o prêmio.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A resolução de problemas é um tema bastante explorado na educação matemática.
Porém, o que se tem visto, é uma repetição do discurso dentro da reﬂexão do ensino
de matemática por meio de problemas. Contrariando essa corrente, estas notas apre-
senta a resolução de problemas desarraigada do contexto da relação professor-aluno e
ensino-aprendizagem e foca na ação do resolvedor em três níveis de atuação, a saber, as
estratégias, as táticas e as ferramentas.

Entende-se que para classiﬁcar uma questão como um problema, depende das ex-
periências do resolvedor. Isto é, se sabe imediatamente como resolvê-la, a questão não
passa de um exercício. Todavia, se precisa inovar, criar, desprender tempo e esforço para
abordá-la, sem dúvidas, esta questão é um problema. E, ainda, resolvedores experien-
tes atuam em três níveis para resolver problemas: Nas estratégias orientam-se, deﬁnem
como abordá-lo e com que método argumentar; nas táticas dispõem de instrumentos
para superar situações num contexto mais focado, e nas ferramentas utilizam resultados
e propriedades matemáticas como teoremas e operações para atuar em uma conﬁguração
especíﬁca.

O pensamento positivo e a criatividade são valiosíssimas estratégias que levam o
resolvedor a enfrentar o problema com autoestima elevada sentindo-se capaz de resolver
um problema que a princípio não faz ideia de como começar. Já a orientação, por as mãos
na massa, transformar o problema em outo mais fácil, buscar o penúltimo passo são estra-
tégias para investigar problemas que adicionada aos principais métodos de argumentação
constituem o nível mais geral de atuação.

O nível das táticas não pode confundir-se com o descrito no parágrafo anterior,
aqui é favorecido o uso do princípio das casa de pombos, das desigualdades das médias,
do princípio dos extremos, da paridade, da congruência modular, da simetria, da fatoração
entre outros instrumentos capazes de superar obstáculos depois que a estratégia para a
solução do problema ja foi deﬁnida.

No nível da ferramentas, por sua vez, ocorre a atuação em situações de diversas
conﬁgurações como as simples operações de adicionar, multiplicar e racionalizar ou a
aplicação de um teorema como o tão famoso Teorema de Pitágoras. O que deve ﬁcar
claro, é que o nível das ferramentas é o mais focado enquanto que o nível das estratégias
é o mais geral.

Apesar deste texto não apresentar a resolução de problemas a partir da relação
professor-aluno, convém destacar que, o professor da educação básica pode fazer uso des-
tas notas para fundamentar o ensino da matemática por meio dos três níveis da solução
de problemas. Para isso, sugere-se de início, levar os alunos a formular o conceito e

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

92

diferenciar estratégias, táticas e ferramentas, em seguida, conduzi-los a resolverem pro-
blemas propostos evidenciando as diferentes estratégias, táticas e ferramentas utilizadas
nas soluções apresentadas.

Deste modo, o aluno atingido com essa abordagem terá ampla condição de deter-
minar em qual nível está operando, de identiﬁcar alguns dos principais instrumentos que
compõem cada nível, bem como de desenvolver sua autonomia para resolver problemas
cada vez mais complexos.

Portanto, qualquer pessoa interessada em resolução de problemas deve investir no
conhecimento dessa abordagem e cultivar uma atitude que o leve a resolver problemas
atuando nos três níveis. Para isso, precisa desenvolver o hábito de estudar a literatura do
assunto dos quais sugere-se o livro base destas notas e, ainda, resolver problemas identiﬁ-
cando elementos que caracteriza cada nível de atuação. Dessa forma, além de reconhecer
os apresentados aqui, poderá, o que considera-se como um evento certo, identiﬁcar outros
e contribuir para enriquecimento das discussões do tema e para a formação de indivíduos
que, como este, interessa-se por resolução de problemas.

Referências bibliográﬁcas

ALENCAR FILHO, Edgard de. Teoria Elementar dos Números. São Paulo: Nobel, 1981.

ANDRADE, S. Ensino - aprendizagem de Matemática via resolução, exploração, codiﬁ-
cação e decodiﬁcação de problemas. Rio Claro: UNESP, 1998. Dissertação (Mestrado em
Educação Matemática) - Universidade Estadual Paulista, 1998.

BECHARA, Evanildo. Dicionário da língua portuguesa. 1 ed. Rio de Janeiro: Editora
Nova Fronteira, 2011.

BLOG DESAFIOS DA MATEMÁTICA ELEMENTAR. Problema dos chapéus. Dispo-
nível em:<http://desaﬁosdamatemticaelementar.blogspot.com/2009/03/o-problema-dos-
chapeus.html> Acesso em: 03/01/2019 às 09:40.

DANTE, Luis Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São Paulo:
Ática, 1991.

DANTE, Luis Roberto. Formulação e resolução de problemas de Matemática: teoria e
prática. São Paulo: Ática, 2010.

GARDNER, Martin. Divertimentos Matemáticos. Tradução de Bruno Mazza. 3 ed. São
Paulo: IBRASA, 1998.

GONTIJO, C.H. Resolução e Formulação de Problemas: caminhos para o desenvolvi-
In Anais do SIPEMAT. Recife, Programa de
mento da criatividade em Matemática .
Pós-Graduação em Educação-Centro de Educação - Universidade Federal de Pernambuco,
2006.

HEFEZ, Abramo. Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

HEFEZ, Abramo. Exercícios resolvidos de Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

IMBUZEIRO, Roberto. Problemas Envolvendo Extremos. PAPMEM(Julho de 2018).
Disponível em:<https://impa.br/wp-content/uploads/2018/07/PAPMEM-2018-Textos-problemas-
envolvendo-extremos-roberto.pdf> Acesso em: 05/02/2019 às 20:47.

IMBUZEIRO, Roberto. Problemas Envolvendo Extremos: exercícios. PAPMEM(Julho de
2018). Disponível em:<https://impa.br/wp-content/uploads/2018/07/PAPMEM-JULHO-
2018-Exercicios-problemas-envolvendo-extremos-roberto.pdf> Acesso em: 05/02/2019 às
20:25.

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

94

LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. Rio de Janeiro:
SBM, 1991.

LIMA, Elon Lages. Números e Funções Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo César Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO,
Augusto César. A Matemática do Ensino Médio - volume 1. 9o ed. Rio de Janeiro: SBM,
2006.

MINISTÉRIO de Educação e do Desporto, Secretaria de Educação Fundamental. Parâ-
metros Curriculares Nacionais (PCN) - Matemática - Terceiro e quarto ciclos do Ensino
Fundamental. Brasília, 1998.

MORGADO, Augusto César; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Matemática discreta. Rio
de Janeiro: SBM, 2015.

MUNIZ NETO, Antonio Caminha. Geometria. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

MUNIZ NETO, Antonio Caminha. Fundamentos de Cálculo. Rio de Janeiro: SBM, 2015.

PERRENOUD, P. Construir as competências desde a escola. Traduzido por Bruno
Magne. Porto Alegre, Artmed, 1999.

POLYA, George. A arte de resolver problemas. Traduzido e adaptado por Heitor Lisboa
de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1995.

PORTAL DA MATEMÁTICA - OBMEP. Aritmética Modular. Disponível em:<https://
portaldosaber.obmep.org.br/uploads/material/5oeoy5b8w0gso.pdf>
Acesso em: 05/02/2019 às 17:00.

SILVEIRA, Ênio; MARQUES, Cláudio. Matemática: compreensão e prática. 2o ed. São
Paulo: Moderna, 2013.

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA - PROFMAT. Exame Nacional de Qua-
liﬁção 2018.1. Disponível em:<http://www.profmat-sbm.org.br/wp-content/
uploads/sites/23/2017/06/ENQ-2018-1-gabarito.pdf> Acesso em: 05/02/2019 às 16:00.

VAIANO, Bruno; MOREIRA, Isabela. Você consegue resolver estes problemas de lógica da
NSA? Disponível em: <https://revistagalileu.globo.com/Ciencia/noticia/2016/08/voce-
consegue-resolver-estes-problemas-de-logica-da-nsa.html> Acesso em 10/01/2019 as 22:03.

ZEITZ, Paul. The Art and Craft of Problem Solving. 2o ed. New York: John Wiley, 2007.

