UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ – UFC 
CENTRO DE CIÊNCIAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

CHARLES MATOS DE FREITAS 

ENSINANDO ESTATÍSTICA A PARTIR DE UM CAMPEONATO  

DE FUTEBOL COM O AUXÍLIO DE PLANILHA ELETRÔNICA 

FORTALEZA 
2013 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHARLES MATOS DE FREITAS 

ENSINANDO ESTATÍSTICA A PARTIR DE UM CAMPEONATO  

DE FUTEBOL COM O AUXÍLIO DE PLANILHA ELETRÔNICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional 
do 
Departamento de Matemática da Universidade 
requisito  para 
Federal  do  Ceará,  como 
obtenção do Título de Mestre em Matemática. 
Área de concentração: Ensino de Matemática. 

(PROFMAT), 

Orientador:  Prof.  Dr.  José  Fábio  Bezerra 
Montenegro. 

FORTALEZA 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHARLES MATOS DE FREITAS 

ENSINANDO ESTATÍSTICA A PARTIR DE UM CAMPEONATO  

DE FUTEBOL COM O AUXÍLIO DE PLANILHA ELETRÔNICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
do 
em  Rede  Nacional 
Departamento de Matemática da Universidade 
Federal  do  Ceará,  como 
requisito  para 
obtenção do Título de Mestre em  Matemática. 
Área de concentração: Filosofia Política. 

(PROFMAT) 

Aprovada em ______/______/_____ . 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________ 

              Prof. Dr. José Fábio Bezerra Montenegro (orientador) 

                                             Universidade Federal do Ceará (UFC) 

________________________________________ 

                                             Universidade Federal do Ceará (UFC) 

               Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo 

________________________________________ 

               Prof. Dr. Luiz Antonio Caetano Monte 
                                             Universidade Federal do Ceará (UNIFOR) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A todas as pessoas que acreditam na educação pública. 

À minha querida, forte e linda esposa. 

À minha família amada, mãe e irmãs, e a memória saudosa de meu pai. 

A todos os meus professores, dos primeiros que me ensinaram a brincar com o barro e 

a cera, aos últimos que muito me ajudaram nesse difícil mestrado. 

As instituições públicas, e privadas, que me educaram, em especial ao IFCE e a UFC. 

A CAPES pelo apoio financeiro, e à SBM pela apoio logístico, ao PROFMAT. 

Em  especial  aos  irmãos  professores  Marcelo  Melo  e  Marcos  Melo,  pela  força  e 

simplicidade com que ensinam e fazem matemática. 

Ao meu orientador Prof. Fábio Montenegro pela humildade com que me trata sempre, 

fazendo com que me sinta capaz. 

Aos meus alunos da educação básica, que me aceitam e me suportam no dia a dia do 

meu trabalho. 

Aos  meus  colegas  do  PROFMAT,  que  gostaria  de  representá-los  na  pessoa  do 

professor Juarez, o mais experiente de nós. 

E a Deus, pelas possibilidades que cria para cada um de nós. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  ensino  de  estatística  é  relevante  para  o  entendimento  da  vida  moderna,  porém  é  um 
conteúdo  ainda  pouco  ensinado,  ou  ensinado  apenas  teoricamente,  porém  através  de  uma 
situação prática, o estudo de um campeonato de futebol, e com ajuda do recurso de planilha 
eletrônica, transforma-se em um conteúdo bem mais interessante. Os alunos gostam de fazer 
tabelas  e  gráficos  no  caderno,  mas  ficam  muito  surpreendidos  com  os  recursos  do 
computador, principalmente quando usam essas ferramentas para fazer estatísticas e previsões 
sobre o futebol.  

Palavras-chave: Ensino. Tabelas. Computador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Statistic  education  is  relevant  in  the  knowledge  of  modern  life,  but  content  a  taught  or  taught  in 
theory. Nevertheless, in practical situation, the study championship football, and with assist appeal 
of  spreadsheet,  becomes  a  content  better.  Students  like  to  make  tables  and  plots  in  the  exercise 
book, but they are lot quite surprised with resource for computers, mainly when are used to apply in 
statistics and predictions about football. 

. 

Keywords: Education. Tables. Computer. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1             INTRODUÇÃO ................................................................................................... 09 

1.1          Definindo alguns termos importantes da estatística ........................................... 09 

1.2          O ensino tradicional versus as novas tendências de ensino ................................ 09 

1.3          A importância de estratégias alternativas .......................................................... 11 

1.4          A estratégia utilizada  .......................................................................................... 12 

2             DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO ........................................................ 12 

2.1          A realização ......................................................................................................... 12 

2.2          Os gráficos e a reta de regressão linear .............................................................. 13 

3             A ESTATÍSTICA DO BRASILEIRÃO .............................................................. 14 

4             OS RESULTADOS DO TRABALHO E ANÁLISE .......................................... 17 

5             PROGRAMAÇÃO EM VBA .............................................................................. 21 

5.1          Programa para cálculo da reta de regressão ...................................................... 21 

5.2          Programa para cálculo da média dos rendimentos de um time ......................... 22 

5.3            Programa  para  cálculo  da  média  e  do  desvio  padrão  dos  rendimentos  de  um 

time...................................................................................................................................... .....23 

6             CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................24 

                REFERÊNCIAS.....................................................................................................26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO  

Este trabalho tem por objetivo descrever uma estratégia de ensino de matemática, mas 

especificadamente  do  assunto  de  estatística  descritiva  para  o  ensino  médio,  usando  como 

importante ferramenta auxiliar uma planilha eletrônica. É ao mesmo tempo teórico no sentido 

em que serão discutidos temas sobre a didática da matemática, e de uma maneira mais geral 

sobre o ensino da  matemática, e é também um trabalho aplicado, pois se referencia em uma 

experiência prática de ensino, realizada na escola de ensino  Fundamental e Médio Professor 

Paulo Freire, situada no bairro Henrique Jorge, em Fortaleza, Ceará. O ensino de matemática 

está  entre  aquelas  coisas  da  vida  que  são  bastante  questionadas,  as  questões  giram  sobre  a 

utilidade prática da  matemática, sobre os métodos de ensino, sobre os conteúdos que devem 

ser ensinado nas aulas de matemática, sobre a formação dos professores iniciantes, e sobre a 

formação dos professores que já estão ensinando, e poderíamos citar vários outros temas que a 

sociedade vem questionando, criticando e pesquisando. 

 A exigência de respostas está em todos os lugares. Primeiro é importante entender que 

os questionamentos acima estão todos relacionados, o currículo depende da aplicabilidade do 

conhecimento, os métodos de ensino dependem do currículo vigente, e a formação inicial ou/e 

em serviço são fundamentais para um melhor ensino, em outras palavras, mesmo que se foque 

um dos questionamentos, nenhum pesquisador pode tratar qualquer um deles isoladamente. 

1.1  Definindo alguns termos importantes da estatística 

             Precisaremos neste trabalho da ideia de média aritmética que a divisão da soma de todos os 

dados pela quantidade destes dados. Calcularemos também o desvio padrão, que é a raiz quadrada 

da média aritmética dos desvios quadráticos de todos os dados em relação à média deles. E, ainda, 

reta de regressão que é a reta que melhor se adequa a um conjunto de dados expostos em um plano 

cartesiano. E por fim do coeficiente de correlação que é um número que expressa a precisão da reta 

de regressão, varia entre 0 e 1, e quanto mais próximo de 1 melhor é a reta de regressão. 

1.2     O ensino tradicional versus as novas tendências de ensino 

Por muito tempo ensinar matemática era a coisa mais simples do mundo, o professor 

apresentava  um  conteúdo  no  quadro,  por  exemplo,  conjuntos,  isto  significava  explicitar 

 
 
 
 
 
 
algumas  ideias,  e  escrever  no  quadro  algumas  definições,  inclusive  definições  de  símbolos, 

dava exemplos de utilização das definições e das ideias, a partir daí chegava a proposições e 

teoremas  mais  importantes,  mostrava  as  relações  entre  tais  proposições,  relações  de 

implicação, de equivalência, e por fim fazia a demonstração do que fosse possível, levando-se 

sempre  em  conta  o  tempo  do  curso,  e  a  necessidade  ou  nãode  aprofundamento  da  turma. 

Depois  da  exposição  os  alunos  teriam  que  resolver  uma  boa  quantidade  de  exercícios,  e 

problemas,  até  memorizar  e  entender  as  ideias,  os  símbolos,  as  proposições  e  teoremas,  e 

principalmente aprender como é que se resolvem as questões daquele conteúdo. 

Foi  assim  que  muitas  gerações  aprenderam  matemática,  assistindo  a  exposição  do 

professor,  e  em  seguida  fazendo  muitos  exercícios.  Esse  método  é  classificado  hoje  como 

ensino tradicional, que tem como principal marca contraditória o fato de ser muito criticado, e 

ao  mesmo  tempo  ser  o  método  de  ensino  ainda  mais  utilizado.  As  principais  críticas  dizem 

respeito à eficácia, pois os alunos estão atingindo baixas notas sejam nas avaliações internas 

da  escola,  ou  nas  avaliações  externas  como  SAEB  e  ENEM. E  esta  é  uma  contradição,  que 

este trabalho  não tem  a  possibilidade  de  resolver,  como  algo  ineficaz  do  ponto  de  vista  dos 

resultados é ainda utilizado como a principal maneira de ensinar? 

De outro lado temos as tendências construtivistas, socioconstrutivistas, interacionistas, 

empíricas,  humanistas,  e  de  algumas  outras  denominações,  que  tem  em  comum  deslocar  a 

atenção  do  professor  como  o  detentor  do  conhecimento  e  da  capacidade  de  ensino,  para  o 

aluno  como  sujeito  ativo,  capaz,  e  também  de  valorização  do  meio  e  do  empirismo,  dos 

instrumentos como calculadoras, computadores, blocos lógicos, materiais geométricos, com o 

pressuposto  claro  de  que  o  conhecimento  matemático  deve  ser  construído  em  equipe, 

professor  mais  a  turma,  e  que  a  experiência  prática,  a  manipulação  de  objetos  e  uso  de 

máquinas,  são  fundamentais  para  o  aprendizado da  matemática.  O  professor  passa  a  ser  um 

planejador  e  organizador  de  atividades  didáticas,  não  é  mais  o  expositor  de  conteúdos.  O 

aluno  não  é  mais  o  receptor,  é o  sujeito  ativo  que  vai  descobrir  e  construir  o  conhecimento 

junto com o professor, que assume um papel de tutoria.  

E agora não existe uma contradição clara quanto anteriormente, o que existe são mais 

obstáculos para a aplicação: como o professor educado de uma maneira passiva em toda a sua 

vida  vai  ensinar  valorizando  a  atividade  do  aluno,  como  vai  introduzir  os  objetos  e  a 

tecnologia em sua sala de aula? Inclusive é bom observar que muitos professores da educação 

básica não aceitam que os alunos usem calculadoras simples em sala de aula. Esses obstáculos 

muitas vezes são, de forma reducionista, classificados como consequência da resistência dos 

professores  para  a  mudança.  E  também  de  forma  simplificadora,  esses  métodos  novos  são 

defendidos  como  sendo  a  salvação  do  ensino  da  matemática,  caso  fossem  aplicados  pela  a 

maioria dos professores. O que parece, guardadas às devidas proporções, com o que acontece 

com o sistema social onde muitos pregam que o sistema comunista seria mais justo, só que a 

maioria curte mesmo é consumir, comprar, concorrer, enfim a maioria se rende aos encantos 

do  sistema  capitalista.  As  novas  tendências  e  seus  defensores  defendem  uma  revolução  no 

aprendizado, mas os professores continuam se rendendo as qualidades e facilidades do ensino 

tradicional.Contradição que está ligada a este trabalho, porque o mesmo sugere uma estratégia 

alternativa de ensino, mas é importante deixar claro, que este trabalho não critica nem defende 

o  ensino  tradicional,  expositivo,  ou  o  outro  lado,  pois  não  tem  abrangência  teórica  para  se 

posicionar  nessa  questão,  e  se  a  questão  foi  levantada  foi  para  mostrar  um  panorama  do 

ensino de matemática, das dificuldades que se apresentam.  

1.1  A importância de estratégias alternativas 

Mesmo  não  tomando  partido  a  favor,  ou  contra  o  ensino  tradicional,  esse  trabalho 

defende  a  importância  de  os  professores,  e  as  escolas,  de  maneira  organizada  experimentar 

formas  diferentes  de  abordar  os  conteúdos  matemáticos.  Um  conceito  novo  não  pode  ser 

apreendido  pelo  aluno  simplesmente  quando  o  professor  o  explica,  mesmo  que  dê  muitos 

exemplos, um conceito, ou uma ideia resiste ao tempo somente se for útil, se for aplicável, e 

de certa maneira acontece assim para o aluno, aplicando e testando o conceito em situações 

diferentes,  exercícios  diferentes,  em  instrumentos  diferentes,  é  que  vai  ficar  estruturado  em 

sua  mente  o  conceito.  Duas  variáveis  são  importantíssimas,  o  tempo  de  aprendizagem,  pois 

certos conceitos levam algumas aulas para serem apreendidos, outros podem levar meses ou 

todo  o  ano  letivo,  e  a  outra  variável  é  a  variedade  de  formas  e  métodos  que  o  aluno  vai 

interagir com o conceito.  

Por exemplo, ao ensinar logaritmos, o professor pode defini-lo como um expoente ou 

como uma área sobre uma hipérbole, isso inicialmente pode não ter significado algum para o 

aluno, principalmente se  não tiver aprendido bem o que é potência, ou o que é o esboço de 

uma hipérbole no plano cartesiano.Após fazer exercícios em algumas aulas, vai clareando na 

mente  do  aluno  a  simplicidade  do  que  sejam  logaritmos,  seja  como  expoente,  seja  como 

áreas.Depois de aprender as vantagens de calcular com logaritmos, e isso leva algumas aulas, 

é essencial o professor mostrar que em calculadoras é possível obter logaritmos rapidamente 

com uma dezena de casas decimais de precisão, pode ainda em papel  milimetrado ajudar os 

alunos a fazerem esboços de gráficos de logaritmos, e ainda mostrar a evolução histórica deste 

 
 
conceito,  e  das  mudanças  em  sua  aplicação  durante  os  séculos,  inicialmente  em  cálculos 

computacionais,  até  chegar  a  sua  importância  teórica  dentro  do  desenvolvimento  de  vários 

modelos matemáticos. 

Todo esse processo exige tempo e instrumentos simples como máquinas de calcular e 

papel milimetrado. O professor experiente precisa dar atenção a essas duas variáveis, o tempo 

necessário, e variedade de situações em que o conceito pode ser envolvido, quando se fala em 

variedade  quer  se  dizer  instrumentos,  problemas,  história  e  aplicações  práticas.  Alguns 

conceitos devido à simplicidade que possuem serão aprendidos rapidamente com uma simples 

exposição no quadro, outros necessitarão de um esforço, de uma estratégia bem variada. 

 A  própria  classificação  se  um  conceito  é  simples  ou  complexo  vai  depender  da 

experiência do professor, e do  nível da turma, o conceito de proporção pode ser simples  no 

ensino  médio,  mas  nunca  o  será  no  ensino  fundamental,  o  conceito  de  logaritmo  pode  ser 

simples para uma turma de engenharia  no ensino superior, mas  nunca o será para alunos da 

primeira série do ensino  médio. O professor tem que está preparado e motivado para buscar 

estratégias que respeitem o tempo de aprendizagem e a variedade de contatos com o conceito 

novo a ser ensinado. 

1.2 A estratégia utilizada 

Ao conceber este trabalho a  motivação  foi  fazer  um trabalho de conclusão de 

curso, e testar ideias sobre a aplicação do conhecimento matemático em um caso particular, a 

saber, previsibilidade e tendências em um campeonato de futebol por pontos corridos. Assim 

sendo o professor escolheu dois alunos que  mostravam um  bom desempenho e  interesse em 

matemática da terceira série do ensino médio e fez o convite para que os três juntos pudessem 

iniciar os trabalhos. O campeonato estudado foi o Brasileirão 2012, a coleta de dados foram as 

tabelas disponíveis na Internet da 24ª rodada até a 31ª rodada, a partir do estudo sobre essas 

oito  rodadas  foram  feitas  previsões  sobre  o  desfecho  do  campeonato  que  no  total  tem  38 

rodadas, e são vinte times disputando entre si, todos devem jogar contra todos. O objetivo era 

acertar o máximo possível  sobre a classificação final do campeonato, conseguimos acertar a 

classificação de metade dos times, o que foi motivo de comemoração pela equipe, esperamos, 

principalmente  o  professor,  repetir  esse  trabalho  futuramente  envolvendo  um  maior  número 

de  alunos,  melhorando  as  técnicas  de  análise  dos  dados  e  buscando  melhores  resultados. 

Apesar  desses  resultados  em  termos  de  acertos  na  classificação  de  metade  dos  times,  o 

resultado  principal  foi  aplicar  a  matemática  ao  nível  do  ensino  médio,  em  um  assunto  tido 

 
 
 
como de relevante importância para o ENEM, que é o conhecimento de medidas de tendência 

central e de dispersão em estatística descritiva básica. 

2. DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO 

2.1 A realização 

Em  agosto  de  2012  dois  alunos  foram  convidados  para  a  realização  dos  trabalhos, 

sempre dirigidos e orientados pelo professor, o que era esperado dos alunos era o aprendizado 

de  alguns  conceitos  de  estatística  que  são  cobrados  no  ensino  médio,  entre  eles:  média, 

mediana,  moda,  variância,  desvio  padrão,  desvio  absoluto  médio,  amplitude  dos  dados  e 

tabela  de  frequências.  Apesar  de  que  para  a  execução  ainda  acrescentamos  distribuição 

normal,  coeficiente  de  variação,  regressão  linear  simples  e  coeficiente  de  correlação  linear. 

Cada conceito era exposto no quadro, e em seguida aplicado ao estudo do campeonato, alguns 

só  eram  compreendidos  pelo  aluno  depois  que  eles  em  casa  tentavam  repetir  os  cálculos 

anteriormente  feitos  juntos  com  o  professor,  pois  isso  era  sempre  cobrado,  que  os  alunos 

tentassem repetir em casa o trabalho feito semanalmente em equipe.  

Os encontros duravam de uma hora à uma hora e meia, ocorriam uma vez por 

semana,  sendo  que  houve  semana  de  acontecerem  dois  encontros.  Os  dias  eram  sextas  ou/e 

segundas, dias escolhidos para avaliar as rodadas do “brasileirão” que aconteciam em outros 

dias  da  semana.  Começavam  no  final  do  dia,  após  terminarem  as  aulas  da  tarde,  como  o 

trabalho  se  deu  em  setembro  e  outubro  de  2012,  foram  em  torno  de  oito  encontros,  e  em 

novembro os três, professor e alunos, apresentaram os resultados em duas turmas, um terceiro 

ano da manhã, e um terceiro ano da tarde. A importância das apresentações foi a de verificar 

como os dois alunos explicariam o projeto, e a de transmitir a possibilidade de aplicação da 

matemática para um público  maior,  mesmo que de  forma rápida, em uma aula de cinquenta 

minutos. 

O computador (a planilha eletrônica) e a Internet foram essenciais. Na internet 

pesquisávamos  o  andamento  do  campeonato,  a  classificação  dos  times  com  a  devida 

pontuação. Na planilha todos os cálculos eram feitos, onde utilizávamos funções estatísticas já 

presente  na  própria  planilha,  ela  acaba  fazendo  todo  o  trabalho,  aos  alunos  e  ao  professor 

cabia  à  análise  dos  resultados,  a  interpretação,  a  organização  das  tabelas  e  dos  gráficos.  A 

parte computacional era a planilha que fazia sempre, e esse foi um dos objetivos principais do 

trabalho,  ensinar  estatística  com  o  auxílio  de  uma  planilha  eletrônica.  Os  alunos  ficavam 

 
 
 
 
 
surpresos quando viam que os conceitos discutidos no quadro já se encontravam todos lá na 

planilha como fórmulas ou funções, que era fácil  e fundamental usar o computador para um 

trabalho  como  esse,  com  um  grande  número  de  dados,  e  inclusive  de  cálculos  e  resultados 

para serem produzidos e analisados. 

2.2 Os gráficos e a reta de regressão 

Nas  oito  rodadas  estudadas  foi  construído  um  gráfico  de  segmentos  dos 

rendimentos  dos  times,  um  gráfico  para  cada  time.  Esses  gráficos  foram  muito  importantes 

para a previsão final do posicionamento do time na tabela de classificação. Pelo gráfico fica 

clara a tendência do time de subida na tabela, ou descida, ou ainda de estagnação. Como era 

importante ter uma aproximação da pontuação final do time, se o gráfico de segmentos tivesse 

a propriedade de ser substituído por uma reta, que chamamos na estatística de reta regressão, 

seria  ótimo,  apesar  de  que  dentro  de  um  rigor  estatístico  a  reta  de  regressão  não  deve  ser 

usada  para  fazer  extrapolações,  e  sim  apenas  para  interpolações.  Porém  esse  trabalho 

precisava  de  qualquer  informação  que  indicasse  como  o  time  terminaria  o  campeonato,  em 

qual posição estaria na rodada final. 

Entretanto a maioria dos times não teve seus rendimentos bem ajustados a uma 

reta de regressão, pelo motivo de que os rendimentos de um time, para a maioria das equipes, 

é uma série que varia pouco. Mesmo assim poderíamos ter uma reta de regressão horizontal, e 

isso acontece, mas essa reta horizontal não é importante, pois se o comportamento do time é 

estável,  não apresenta tendência de  subida ou descida, a  média dos rendimentos, e o desvio 

padrão  associado,  são  suficientes  para  representar  e  fazer  uma  previsão  do  time  dentro  do 

campeonato. A utilidade da reta de regressão seria encontrar uma equação para calcular uma 

pontuação  em  rodadas  futuras,  mesmo  sendo  essa  previsão  de  pequeníssima  precisão, 

tornando-se  melhor  para  previsões  curtas,  de  poucos  jogos  à  frente.  No  nosso  estudo  a 

previsão  foi  para  sete  rodadas,  e  poucos  times  se  adequaram  a  uma  reta  ascendente  ou 

descendente. A  maioria  se encontrou estabilizado dentro do campeonato, sofrendo variações 

pequenas em torno de um rendimento médio. 

3. A ESTATÍSTICA DO BRASILEIRÃO 

Foi de  fundamental  importância o entendimento por parte da equipe de que a 

descoberta  de  padrões  seria  a  base  de  todo  o  trabalho.  O  principal  desses  padrões  foi  o 

 
 
 
 
 
 
 
rendimento do time no campeonato, também chamado de aproveitamento. O rendimento é o 

percentual  de  pontos  obtidos  entre  todos  os  pontos  disputados,  assim  se  um  time  jogou  30 

partidas,  obtendo  para  cada  vitória  três  pontos,  para  cada  empate  um  ponto,  e  em  caso  de 

derrota  nenhum  ponto,  e  se  nessas  30  partidas  venceu  12,  empatou  8  e  perdeu  10,  terá  um 

rendimento  de  (12x3+8x1+10x0)/(30x3)  que  dá  0,48888...,  um  aproveitamento  de  48,89% 

nesses  30  jogos.  Esse  número  além  de  ser  fácil  de  calcular  é  o  melhor  índice  de 

acompanhamento do desempenho de um time, pois a partir de certa quantidade de  jogos ele 

vai  ficando  estável,  isso  é  um  fato  empírico,  mas  que  também  tem  uma  fácil  explicação 

matemática. 

A estabilidade do rendimento deve-se ao fato de que quando muitos pontos já 

foram  disputados  os  próximos  a  serem  acrescentados  terão  um  peso  cada  vez  menor.  Por 

exemplo, 3 pontos conquistados na décima rodada, representa 3 de 30, já se esses mesmos 3 

pontos  forem  conquistados  na  trigésima  rodada  tem  um  valor  proporcional  3  vezes  menor. 

Assim  o  rendimento  do time  sofre  cada  vez  menos  variações  no  decorrer  do  campeonato,  é 

um fator estável, forte para as avalições que pretendíamos.  

Vamos  colocar  os  rendimentos  do  Botafogo  como  exemplo,  nas  oito  rodadas 

analisadas,  começando  na  vigésima  quarta  e  terminando  na  trigésima  primeira:  52,78%, 

52,00%, 51,28%, 49,38%, 47,62%, 45,98%, 45,56% e 47,31%. Esses rendimentos giram em 

torno de 49% com uma variação absoluta máxima de 4% para cima ou para baixo, com essas 

informações  é  razoável  supor  que  a  classificação  final  do  campeonato terá o  Botafogo  com 

um aproveitamento num intervalo de 45% até 53%. É razoável, mas não é certo, a estatística 

não trabalha com a certeza, trabalha com a razoabilidade. Essa afirmação sobre o desempenho 

final do Botafogo é razoável no sentido empírico verificado da estabilidade do rendimento do 

time depois de um bom número de partidas disputadas, para ser mais preciso depois de quinze 

partidas, e é claro que esse número está ligado ao total que são trinta e oito partidas. 

Foi  mostrado  aos  alunos  outro  padrão  muito  importante  que  é  a  pontuação 

média dos vinte times a cada rodada, e paralelamente o desvio padrão da pontuação dos times 

em relação a essa média. Esse número sempre está próximo de 1,33 vezes o número da rodada 

disputada, por exemplo, na rodada 27 a média da pontuação dos times deve está bem perto de 

1,33 vezes 27 que dá 36 pontos. E a explicação é simples: a cada três partidas é razoável que o 

time  obtenha  4  pontos,  isto  é,  uma  vitória,  um  empate  e  uma  derrota.  Não  é  comum  que  o 

time ganhe as três, ou perda, ou empate as três. Assim a pontuação média é 4/3(três da vitória 

mais um do empate) que é aproximadamente 1,33. E quanto maior o número de partidas esse 

padrão mais se revela, pois acaba  havendo um equilíbrio  entre vitórias, empates, e derrotas. 

 
 
 
Se esse equilíbrio não acontece para um time individualmente, pois tem time que ganha mais, 

e tem time que perde mais, quando olhamos a totalidade dos times esse equilíbrio se revela, 

pois quando algum time ganha outro perde. Esse equilíbrio  só não é mais preciso porque os 

times  mais  vencem(e  mais  perdem)  do  que  empatam,  o  que  já  não  é  tão  fácil  explicar, 

empiricamente os empates tem ficado em torno de um quarto das partidas, e não em torno de 

um terço, como seria matematicamente esperado. Isso faz com que o número padrão 1,33 seja 

na prática um pouco maior girando em torno de 1,36. O que estatisticamente não é nenhum 

problema, pois o padrão continua existindo. Quando existem padrões, como os dois já citados, 

a  saber,  a  média  da  pontuação  de  todos  os  times,  e  o  rendimento  percentual  de  cada  time 

isolado,  é  que  se  torna  possível  a  análise  estatística,  que  se  fundamenta  em  padrões  e 

regularidades, que de preferência se transformem em números, poderiam resumir esse fato da 

seguinte  maneira:  nada  mais  imprevisível,  irregular do que uma partida de  futebol, porém o 

mesmo  não  se  pode  afirmarsobre  o  campeonato  como  um  todo,  existem  regularidades, 

padrões como os descritos acima, e outros que ainda serão descritos. 

Durante a realização dos trabalhos a cada rodada analisada esses padrões eram 

calculados  e  devidamente  registrados,  a  saber:  o  rendimento  de  cada  time,  a  média  da 

pontuação  dos  vinte  times.  A  seguir  vamos  mostrar  outros  números  importantes  que  eram 

calculados e analisados a cada rodada do campeonato. 

O desvio padrão da média dos times. Com o desvio podemos separar os times 

que  se  destacam  porque  são  muito  bons,  ou  pelo  contrário.  Quando  tomamos  a  média  dos 

times  e  somamos  com  o  desvio  padrão  dos  pontos  em  relação  a  essa  média,  conseguimos 

atingir uma pontuação alta, tão alta que em geral de 2 a 4 times tem pontos igual ou maior que 

esse  valor.  E  de  maneira  semelhante,  mais  para  o  lado  contrário,  quando  tomamos  a  média 

dos vinte times e subtraímos o desvio padrão dos pontos em relação a essa  média, obtemos 

um valor tão baixo que da mesma forma apenas de 2 a 4 times tem uma pontuação menor ou 

igual  a  essa.  E  ainda  o  intervalo  criado  por  esses  valores,  média  menos  o  desvio  até  média 

mais  o  desvio,  contém  sempre  de  12  a  16  times,  e  todos  esses  times  não  se  destacam  nem 

como muito bons nem como muito ruins. Esse intervalo cria uma classificação, os times que 

ganham  muito,  os times  comuns(que  perdem  e  ganham  em  proporções  parecidas),  e  os  que 

perdem  muito.  Enquanto  a  média  dos  times  é  sempre  crescente,  como  já  mencionamos,  o 

desvio padrão em relação a essa média tende a se estabilizar em um valor próximo de 12,5 a 

partir da metade do campeonato. Tendo campeonatos mais equilibrados com um desvio final 

de 11 e outros com menos equilíbrio entre os times com um desvio final de 14. 

 
 
O  coeficiente  de  variação  que  é  a  razão  entre  o  desvio  padrão  e  a  média  da 

pontuação  dos  times.  Esse  número  é  sempre  decrescente,  isso  é  uma  constatação  de  que  o 

campeonato tende a uma situação de equilíbrio, isto é, a mudança de posição na tabela por um 

determinado time vai  ficando cada  vez  mais difícil, é como se os times  fossem encontrando 

seu  lugar  no decorrer do campeonato, antes do término do  mesmo. No  final do campeonato 

costumamos ter um coeficiente de  variação  igual a 12,5/(1,33x38) que dá  aproximadamente 

0,25.  Nos  campeonatos  mais  equilibrados  podemos  ter  um  coeficiente  de  variação  final  de 

0,21, e nos menos equilibrados igual a 0,29. Quando falamos em coeficiente de variação final 

temos como referência a média final, e o desvio padrão respectivo. 

A  amplitude  da  pontuação  dos times,  que  é  simplesmente  a  subtração  entre  a 

pontuação mais alta dos times e a pontuação mais baixa, entre o primeiro lugar e o vigésimo 

lugar. A amplitude é sempre crescente, porque os times vão se afastando um dos outros, todos 

começam com pontuação zero, em posições iguais, mas em seguida temos que ter a imagem 

de uma corrida, onde a distância entre o corredor vencedor e o último da corrida tende a ser 

máxima  no final da corrida. Essa distância é  justamente a amplitude dos dados. E apesar de 

todos  os  times  estarem  sempre  subindo  a  pontuação,  o  time  da  frente  sobe  em  ritmo  mais 

acelerado do que o último. Os campeões do campeonato brasileiro chegam a atingir perto de 

setenta  e  cinco  pontos,  e  os  “lanternas”  costumam  atingir  trinta  pontos,  o  que  dá  uma 

amplitude final de 45 pontos. Essa amplitude final chega a 40 pontos nos campeonatos mais 

equilibrados, e a 50 pontos nos campeonatos mais desequilibrados.  

4. OS RESULTADOS DO TRABALHO E ANÁLISE 

Abaixo temos uma tabela mostrando a pontuação média dos vinte times a cada 

rodada estudada, a razão entre essa média e o número da rodada, o desvio padrão associado a 

essa média, o coeficiente de variação e a amplitude da tabela de pontuação. 

TABELA DOS PADRÕES DO BRASILEIRÃO 2012 

DA 24ª RODADA ATÉ 31ª RODADA 

Média 

da 

Razão: 

Desvio 

Coeficiente 

AmplitudePontuação 

pontuação 

média/Rodada 

padrão 

de Variação 

            24ª 

32,80 

1,37 

9,49 

0,29 

36 

Rodada 

 
 
 
 
 
 
 
25ª 

34,10 

1,36 

9,26 

Rodada 

26ª 

35,45 

1,36 

9,49 

Rodada 

27ª 

36,75 

1,36 

9,83 

Rodada 

0,27 

0,27 

0,27 

28ª 

38,15 

1,36 

10,69 

0,28 

Rodada 

29ª 

39,65 

1,37 

11,06 

Rodada 

30ª 

41,00 

1,37 

11,48 

0,28 

0,28 

Rodada 

31ª 

42,35 

1,37 

11,28 

0,26 

Rodada 

33 

36 

39 

42 

45 

45 

46 

Podemos  ver  na  tabela  o  equilíbrio  do  campeonato  evidenciado  pelo 

coeficiente  de  variação  decrescente,  começando  em  0,29  e  terminando  em  0,26.  Quanto 

menor  esse  número  mais  equilibrado  é  o  campeonato,  mais  competitivo,  e  também  menos 

previsível. A razão entre a média dos times e o número da rodada é praticamente constante, 

mostrando  que  a  proporção  de  empates  com  o  total  de  jogos  varia  pouco,  esse  número  (a 

razão  média/rodada)  deveria  ser  1,33  se  os  empates  representassem  1/3  das  partidas,  o  que 

seria  esperado,  mas  devido  a  competitividade  ser  alta  os  empates  acontecem  em  proporção 

menor. Neste campeonato, nas rodadas estudadas a proporção de empates ficou em torno de 

27%, o que fez a razão ficar entre 1,36 e 1,37. Como era de se esperar a pontuação média é 

crescente  (mais  pontos  os  times  vão  ganhando),  a  amplitude  também,  e  como  a  amplitude 

cresce o desvio padrão também segue esse crescimento, isso acontece porque os times vão se 

distanciando,  o  que  na  prática  dificulta  a  troca  de  posições  entre  eles.  E  consequentemente 

uma estabilidade na tabela de classificação.  

Para esclarecer essa estabilidade: a competição é forte, o time ganha numa rodada e na 

outra  rodada  já  perde,  e  esse  “ganha  e  perde”  dificulta  o  time  subir  ou  descer  na  tabela.  A 

competitividade entre os times cria uma estabilidade na classificação. É claro que se os times 

fossem  muito diferentes em qualidade, de  forma que a competitividade  fosse baixa, a tabela 

de classificação também seria estável, porém por motivos contrários.  

 
 
 
Como  os  times  são  nivelados  cada  jogo  é  imprevisível,  no  entanto  no  decorrer  da 

competição o resultado final vai se desenhando, se evidenciando a cada nova classificação. O 

desnivelamento  entre  os  times,  que  não  é  o  caso,  tornaria  o  campeonato  muito  menos 

emocionante, e bem mais previsível. Por outro lado, o nivelamento torna os jogos melhores e 

mais imprevisíveis (a emoção do futebol depende disso), mas não anula a previsibilidade do 

conjunto dos times.  

A  seguir  temos  um  exemplo  com  um  time,  o  Fluminense  com  os  devidos 

rendimentos, do estudo que foi feito para todos os vinte times: 

FLUMINENSE 

: 

RENDIMENTOS 

24ª rod. 

25ª rod. 

26ª rod. 

27ª rod. 

28ª rod. 

29ª rod. 

30ª rod. 

31ª rod. 

0,736111111  

0,706666667 

0,717948718 

0,728395062 

0,738095238 

0,747126437 

0,755555556 

0,741935484 

Média 

Desvio P. 

Rendimento P+ 

Rendimento P- 

Pontos P+ 

Pontos P- 

Ponto med. 

0,733979 

0,014821 

0,748800 

0,719158 

85,36324 

81,98404 

83,67364 

GRÁFICO DOS RENDIMENTOS DO  

FLUMINENSE DA 24ª RODADA ATÉ A 31ªRODADA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fluminense 

y = 0,0046x + 0,7135 
R² = 0,4954 

º
1

0,76
0,74
0,72
0,7
0,68

1

2

3

4

5

6

7

8

Fluminense 0,736111 0,706667 0,717949 0,728395 0,738095 0,747126 0,755556 0,741935

O rendimento é a divisão dos pontos do time numa determinada rodada pelos pontos já 

disputados  por  ele,  por  exemplo,  na  24ª  rodada  o  fluminense  havia  disputado  72  pontos 

(24x3) e conquistado 53 pontos, o que deu um rendimento de 53/72 que é 0,736111 conforme 

mostrado  acima.  Depois  de  calculados  os  oito  rendimentos,  calcula-se  a  média  deles  e  o 

desvio  padrão. Também  se  constrói  um  gráfico  de  segmentos, o  gráfico  é  muito  importante 

porque visualmente mostra como o time está variando, como varia os seus rendimentos.  

Todo esse trabalho foi feito em uma planilha eletrônica. A equação no alto do 

gráfico  é  da  reta  de  regressão,  a  linha  que  corta  o  gráfico  de  segmento  mostrando  a  sua 

tendência,  no  caso  do  Flu,  temos  claramente  uma  tendência  de  crescimento.  Abaixo  da 
equação temos o coeficiente de correlação R2 que é importantíssimo, ele é um número entre 0 

e 1 sempre, quando próximo de 1(mais que 0,9)  indica que a tendência é  forte e que a série 

analisada não é constante, não é estável. Caso contrário, como no exemplo do Flu, onde seu 

valor é 0,4954,  indica que a  série é estável, e assim para o  Fluminense  não devemos usar a 

equação  da  reta  de  regressão  para  nada.  A  série  é  estável,  devemos  trabalhar  com  o 

rendimento médio, os rendimentos do Fluminense vão está bem próximos da média que deu 

0,734, e devem variar em termos absolutos dentro de um desvio padrão, isto é, devem variar 

de 0,015(um desvio) para mais ou para menos.  

Levando-se  em  conta  essa  variação  de  um  desvio  padrão  para  mais  ou  para 

menos  é  que  calculamos  um  rendimento  P+  (para  mais),  0,734+0,015=0,749,  e  calculamos 

um rendimento P- (para menos), 0,0734-0,015=0,719. A partir desses três valores estimamos 

para  o  Fluminense  uma  pontuação  máxima,  média  e  mínima  para  terminar  o  campeonato, 

bastando  multiplicar  o  total  de  pontos  do  campeonato  que  é  114  pelos  respectivos 

rendimentos: médio, p+ e p-. Ficou assim: a previsão é de que o Fluminense deveria terminar 

o  campeonato  com  uma  pontuação  média  de  84  pontos  podendo  variar  de  82  pontos  a  85 

pontos. Como nenhum outro time atingiu esse  intervalo de 82 a 85, nesses  mesmos tipos de 

cálculos, ficou previsto que o fluminense seria o campeão brasileiro de 2012. 

 
 
 
 
 
 
E assim fizemos a previsão de posicionamentos dos vinte times para o final do 

campeonato, no dia em que analisamos a 31ª rodada, isto é, 7 rodadas antes do final. Quando 

havia  dois  intervalos  bem  próximos  para  escolher  qual  dos  times  terminaria  na  frente 

usávamos dois critérios, a equação da reta de regressão (desde que tivesse um coeficiente de 

correlação maior que 0,9) e, o critério que foi mais usado, qual dos dois tinha um pontuação 

máxima maior, assim tomamos como critério principal para o desempate o limite superior do 

intervalo de pontuação.  

Abaixo temos a classificação que criamos com base nos critérios acima: 

1º. Fluminense(82 a 85),       2º.Atlético Mineiro(74 a 78), 

3º. Grêmio(71 a 73),             4º. São Paulo(59 a 66), 

5º. Vasco(63 a 67)                6º. Internacional(56 a 58) 

7º. Botafogo(53 a 59)           8º. Corinthians(52 a 55) 

9º. Cruzeiro(50 a 53)            10º. Santos(48 a 51) 

11º. Ponte Preto(46 a 50)      12º. Náutico(46 a 50) 

13º. Flamengo(46 a 49)        14º. Portuguesa(45 a 48) 

15º. Coritiba(41 a 48)           16º. Bahia(44 a 47) 

17º.Sport(35 a 38)               18º. Palmeiras(32 a 38) 

19º. Figueirense(31 a 34)     20º. Atlético Goianiense(27 a 29) 

5  PROGRAMAÇÃO EM VBA 

Em todo o trabalho o auxílio das planilhas eletrônicas foi fundamental, no que 

diz respeito a tabulação dos dados, e o uso das funções estatísticas. Essas funções encontram-

se prontas para o uso, porém é possível dentro da planilha criar programas para fazer o papel 

realizado  pelas  funções  estatísticas  pré-definidas.  Abaixo  estão  os  códigos  de  programação 

que podem ser usados para os cálculos de média, desvio padrão e da reta de regressão linear. 

A linguagem de programação é o VBA (VISUAL BASIC PARA APLICAÇÃO). 

5.1 Programa para calcular a reta de regressão 

Sub retaderegressão() 

Dim somax, somay, somax2, somaxy, i, m, n As Double 

Dim sx(7), sy(7) As Double 

For i = 1 To 8 

 
 
 
 
 
 
 
sx(i - 1) = Cells(i, 1) 

sy(i - 1) = (Cells(i, 2)) / (72 + 3 * (i - 1)) 

Next 

For i = 1 To 8 

somax = somax + sx(i - 1) 

somay = somay + sy(i - 1) 

Cells(i, 3) = sy(i - 1) 

somaxy = somaxy + sx(i - 1) * sy(i - 1) 

somax2 = somax2 + (sx(i - 1) ^ 2) 

Next 

m = (8 * somaxy - somax * somay) / (8 * somax2 - somax ^ 2) 

n = (1 / 8) * (somay - m * somax) 

Cells(9, 5) = m 

Cells(9, 6) = n 

End Sub 

5.2  Programa para cálculo da média dos rendimentos de um time 

Sub Médiadosrendimentos() 

Dim a, b, c, d, e, f, g, h, m As Double 

Plan2.Select 

Cells(1, 1).Select 

a = ActiveCell 

Cells(2, 1).Select 

b = ActiveCell 

Cells(3, 1).Select 

c = ActiveCell 

Cells(4, 1).Select 

d = ActiveCell 

Cells(5, 1).Select 

e = ActiveCell 

Cells(6, 1).Select 

f = ActiveCell 

Cells(7, 1).Select 

 
 
g = ActiveCell 

Cells(8, 1).Select 

h = ActiveCell 

m = (a + b + c + d + e + f + g + h) / 8 

Plan1.Select 

Cells(1, 1) = m 

End Sub 

5.3 Programa para cálculo de media e desvio padrão dos rendimentos de um time 

Sub media() 

Dim x, y, z(8), w As Double 

Dim a(8) As Double 

Plan1.Select 

x = 1 

y = 0 

For x = 1 To 8 

a(x) = Cells(x, 1) 

y = y + a(x) 

Next 

Cells(9, 1) = y / 8 

y = y / 8 

w = 0 

For x = 1 To 8 

z(x) = (a(x) - y) * (a(x) - y) 

w = w + z(x) 

Next 

Cells(10, 1) = (w / 8) ^ 0.5 

End Sub 

 
 
 
 
 
 
 
6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Sobre aprevisão da tabela de classificação comparada com a classificação final 

foram  acertados  10  times,  um  sucesso  de  metade  da  classificação.  Destacando-se  que  do 

primeiro ao sétimo colocado houve apenas um erro, vejamos: 

TABELA DE COMPARAÇÃO ENTRE 

CLASSIFICAÇÃO PREVISTA E CLASSIFICAÇÃO FINAL 

CLASSIFICAÇÃO PREVISTA 

CLASSIFICAÇÃO FINAL 

FLUMINENSE 

FLUMINENSE 

ATLÉTICO MINEIRO 

ATLÉTICO MINEIRO 

GRÊMIO 

SÃO PAULO 

VASCO 

GRÊMIO 

SÃO PAULO 

VASCO 

INTERNACIONAL 

CORINTHIANS 

BOTAFOGO 

CORINTHIANS 

CRUZEIRO 

SANTOS 

PONTE PRETA 

NÁUTICO 

FLAMENGO 

PORTUGUESA 

CORITIBA 

BAHIA 

SPORT 

PALMEIRAS 

FIGUEIRENSE 

BOTAFOGO 

SANTOS 

CRUZEIRO 

INTERNACIONAL 

FLAMENGO 

NÁUTICO 

CORITIBA 

PONTE PRETA 

BAHIA 

PORTUGUESA 

SPORT 

PALMEIRAS 

ATLÉTICO GOIANIENSE 

ATLÉTICO GOIANIENSE 

FIGUEIRENSE 

Esse resultado  foi  motivo de comemoração tendo em  vista ser a primeira  vez 

que a equipe fez um trabalho dessa natureza. Mas o principal ganho não foi ter acertados os 

 
 
 
 
 
10 times da tabela, e sim o fato de os alunos terem aprendidos conceitos importantíssimos em 

uma atividade prática. 

No  início  dos  trabalhos,  nos  primeiros  encontros  os  alunos  estavam  meio 

perdidos,  tentavam  entender  o  que  iríamos  fazer,  aos  poucos  foram  se  soltando,  ficavam 

ansiosos  para  saber  como  tinha  sido  mais  uma  rodada,  pra  iniciar  os  cálculos.  Os  conceitos 

principais do trabalho  foram exaustivamente discutidos, a saber,  média, o desvio padrão e a 

reta  de  regressão.  Ficaram  evidentes  também  as  limitações  da  estatística,  que  é  talvez  a 

melhor  ferramenta  de  previsão  criada  pelo  ser  humano,  mas  que  não  pode  prever  tudo,  ou 

fazer estimativas com certeza absoluta. 

Quando  os  alunos  prepararam  uma  apresentação  para  as  turmas  em  que 

estudavam,  e  realizaram  tal  apresentação,  é  que  ficou  confirmado  para  o  professor  que  eles 

tinham entendidos os conceitos ensinados, inclusive quando respondiam dúvidas dos colegas. 

Esse era o objetivo principal: ensinar estatística. 

O  trabalho  poderá  ser  repetido  futuramente  com  melhorias  do  método  de 

previsão, e com um grupo maior de alunos, que possibilitaria um aumento da capacidade de 

acumulação  de  dados,  isto  é  mais  rodadas  serem  estudadas,  e  mais  conceitos  serem 

envolvidos nas análises. 

Enfim,  para  o  professor  o  retorno  foi  o  maior  possível,  pois  conseguiu  testar 

uma  ideia  diferente  de  ensinar,  e  principalmente  conseguiu  material  para  produzir  este 

trabalho de conclusão do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

AZEVEDO  FILHO,  Manoel  F.  Geometria  analítica  e  álgebra  linear:  2ª  ed.-  Fortaleza: 
Edições Livro Técnico, 2003. 

LIMA, Elon L. Geometria analítica e álgebra linear: 2ª ed.- Rio de Janeiro, IMPA, 2010. 

DACHS, Noberto. Estatística computacional: uma introdução em turbo Pascal. Tradução de 
Renata M. P. Cordeiro. São Paulo: Editora Landy, 2001. 

LIMA,  Elon  L  et  al.  A  matemática  do  ensino  médio  :  6ª  edição  –  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2006. 

LIMA, Elon L et al. Temas e problemas elementares: 12ª ed.- Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

STEVENSON, Willian J. Estatística aplicada à administração. Tradução de Alfredo  
Alves de Farias. São Paulo: Harper & Row do Brasil, 1981. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
