UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL 

DANILO PEDRO LANGONI 

A FORMAÇÃO CONTINUADA E O USO DAS FRAÇÕES VOLTADAS  
PARA A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO 

CAMPO GRANDE - MS 

SETEMBRO DE 2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL 

DANILO PEDRO LANGONI 

A FORMAÇÃO CONTINUADA E O USO DAS FRAÇÕES VOLTADAS  
PARA A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO 

ORIENTADORA: Prof.ª Dr.ª Lilian Milena Ramos Carvalho 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação em 
Matemática em Rede Nacional do Instituto de Matemática, da 
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, como parte de 
requisitos para obtenção do Título de Mestre. 

CAMPO GRANDE - MS 

SETEMBRO DE 2015 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FORMAÇÃO CONTINUADA E O USO DAS FRAÇÕES VOLTADAS  
PARA A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO 

DANILO PEDRO LANGONI 

Dissertação  submetida  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional do Instituto de Matemática, da Universidade Federal de Mato Grosso 
do Sul, como parte de requisitos para obtenção do título de Mestre. 

Aprovado pela Banca Examinadora: 

Prof.ª Dr.ª Lilian Milena Ramos Carvalho – UFMS (Orientadora) 

Prof.ª Dr.ª Rúbia Mara de Oliveira Santos - UFMS  

Prof.ª Dr.ª Glaucia Maria Bressan - UTFPR 

CAMPO GRANDE - MS 

SETEMBRO DE 2015 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Langoni, Danilo Pedro  
A formação continuada e o uso das frações voltadas para a construção do 
conhecimento, Campo Grande: [s.n.], 2015.  

Dissertação  de  Mestrado  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  pelo  
Programa de Mestrado em  Matemática do Intituto de Matemática, da 
Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - UFMS.  
Orientadora: Prof.ª Dr.ª Lilian Milena Ramos Carvalho. 

1. Ensino-Aprendizagem de Matemática; 2. Introdução de Conceitos; 3. Frações; 
4 Formação Continuada de Professores. 

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Há homens que lutam um dia e são bons. 

Há outros que lutam um ano e são melhores. 

Há os que lutam muitos anos e são muito bons. 

Porém, há os que lutam toda a vida. 

Esses são os imprescindíveis." 

(Bertolt Brecht) 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  amados  pais 
Dilma Navarro (IN MEMORIAN) e Pedro Antonio 
Langoni  (IN  MEMORIAN),  às  minhas  amadas 
irmãs  Dalila  Langoni  e  Dayana  Langoni,  aos 
meus  Mestres,  em  especial  à  minha 
Orientadora  Prof.ª  Dr.ª  Lilian  Milena  Ramos 
Carvalho  e  aos  meus  queridos  amigos 
presentes nesta minha conquista e em tantas 
outras realizações. 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A presente pesquisa se refere a uma investigação qualitativa de duas turmas de 6° 

anos do Ensino Fundamental da Escola Estadual Amando de Oliveira do município 

de  Campo  Grande/MS,  com  os  objetivos  de  investigar  a  formação  continuada  dos 

conceitos  básicos  de  frações  e  suas  diferentes  aplicações  e  interpretações  e  a 

formação continuada para professores como forma de melhorar sua prática. Para a 

coleta  de  dados  foram  utilizados,  no  ano  de  2015,  observação  das  aulas  de 

matemática,  avaliação  diagnóstica,  atividades  em  laboratório  de  matemática  onde 

foram utilizados os recursos lúdicos: dominó de frações, origami e régua de frações, 

nas  quais  foram  propostas  situações  que  envolveram  o  conceito  de  fração  e  suas 

diferentes  aplicações  e 

interpretações.  Também 

foram 

feitas  entrevistas  

semiestruturadas, e análises de documentos, como cadernos dos alunos e plano de 

aula do professor. Como referências para a organização dos dados foram utilizados 

o  modelo  teórico  desenvolvido  por  Lee  Shulman  sobre  a  base  de  conhecimentos 

para  o  ensino,  focando  três  vertentes:  o  conhecimento  do  conteúdo  específico,  o 

conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  e  o  conhecimento  curricular,  o  modelo  da 

teoria  dos  campos  conceituais  de  Vergnaud  e  a  classificação  dos  conceitos 

envolvendo  frações  proposta  por  Nunes.  As  avaliações  realizadas  posteriormente 

revelam  que  obtivemos  resultados  satisfatórios  por  serem  melhores  que  os  da 

avaliação  diagnóstica.  Mostramos  a  importância  da  formação  continuada  por  parte 

do  educador  para  o  desenvolvimento  de  seu  conhecimento  profissional  docente, 

concluindo  assim  que  estes  momentos  de  reflexão  e  socialização  de  práticas 

pedagógicas  contribuem  para  uma  atitude  positiva  dos  professores  em  relação  à 

introdução  de  conceitos,  bem  como  o  de  fração,  em  concordância  com  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais. 

Palavras-chave:  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática;  Introdução  de  Conceitos; 

Frações; Formação Continuada de Professores 

vii 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  refers  to  a  qualitative  investigation  of  two  groups  of  6th  years  of 

elementary the State School Education Amando de Oliveira in Campo Grande / MS, 

aiming to investigate the continuing education of the basic concepts of fractions and 

their different applications and interpretations and continuing education for teachers 

in order to improve their practice. For data collection were used, in 2015, observation 

of mathematics classes, diagnostic evaluation, math lab activities where recreational 

resources were used: Domino fractions, origami and ruler of fractions, in which were 

proposed  situations  They  involved  the  concept  of  fraction  and  its  different 

applications  and  interpretations.  Also  semi-structured  interviews  were  made,  and 

document  reviews,  as  notebooks  of  the  students  and  the  teacher's  lesson  plan.  As 

references for the organization of data were used the theoretical model developed by 

Lee  Shulman  on  the  knowledge  base  for  teaching,  focusing  on  three  aspects: 

knowledge  of  the  specific  content,  pedagogical  content  knowledge  and  curriculum 

knowledge,  the  model  of  the  theory  of  conceptual  fields  of  Vergnaud  and 

classification  of  concepts  involving  fractions  proposed  by  Nunes.  The  evaluations 

conducted  later  showed  that  we  obtained  satisfactory  results  to  be  better  than  the 

diagnostic  evaluation.  We  show  the  importance  of  continuing  education  by  the 

educator  to  develop  your  teaching  professional  knowledge,  thus  concluding  that 

these  moments  of  reflection  and  sharing  of  pedagogical  practices  contribute  to  a 

positive  attitude  of  teachers  regarding  the  introduction  of  concepts  as  well  as  the 

fraction in accordance with the National Curriculum Guidelines. 

Keywords:  Mathematics  Teaching  and  Learning; 

Introduction  of  Concepts; 

Fractions; Continuing Teacher Training  

viii 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1: INTRODUÇÃO............................................................................................................................... 01  

CAPÍTULO 2: A CONFIGURAÇÃO DA PESQUISA.............................................................................................03

2.1. TRAJETÓRIAS E MOTIVAÇÕES................................................................................................................... 03 

2.2. PROBLEMAS DE PESQUISA E JUSTIFICATIVA.......................................................................................... 05 

2.3. CONSIDERAÇÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS.......................................................................................06 

CAPÍTULO 3: O ESTADO DA ARTE.................................................................................................................... 07 

3.1. O CONHECIMENTO PROFISSIONAL DOCENTE E A REFLEXÃO SOBRE A PRÁTICA............................ 07 

3.2. NÚMEROS RACIONAIS NA REPRESENTAÇÃO FRACIONÁRIA................................................................ 11 

3.3. APRESENTAÇÃO DOS ESTUDOS QUANTO AO OBJETO MATEMÁTICO - FRAÇÕES............................ 11 

3.4 QUANTO À FORMAÇÃO DE PROFESSORES E O OBJETO MATEMÁTICO............................................... 14 

3.5. O ENSINO E APRENDIZAGEM E O OBJETO MATEMÁTICO...................................................................... 15 

3.6 CURRÍCULO NACIONAL DE MATEMÁTICA SEGUNDO OS PCN................................................................ 16 

3.7 AS ORIENTAÇÃO DOS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS PARA O ENSINO E  

APRENDIZAGEM DE FRAÇÕES.......................................................................................................................... 17 

CAPÍTULO 4: O ESTUDO PILOTO...................................................................................................................... 19 

4.1 DESCRIÇÃO DA PESQUISA.......................................................................................................................... 19 

4.2 LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA – PROJETO FRAÇÕES......................................................................... 23 

4.3 PLANEJAMENTO DAS AULAS....................................................................................................................... 24 

4.4 RELATÓRIO DO LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA – PROJETO DE FRAÇÕES....................................... 30 

CONCLUSÃO........................................................................................................................................................ 40 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..................................................................................................................... 41 

ANEXOS 

ix 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 
INTRODUÇÃO 

Esse  trabalho  foi  desenvolvido  no  âmbito  de  uma  linha  de  pesquisa  cuja 

finalidade  será  identificar  e  analisar  metodologias  profissionais  de  professores  que 

ensinam  números  racionais  na  representação  fracionária,  focando  a  introdução  do 

conceito de fração por meio do significado fração como quociente. 

Participaram  dessa  pesquisa  professores  que  lecionam  Matemática  para  o 

Ensino  Fundamental,  sendo  analisadas  suas  respostas,  assim  como  suas 

intervenções  durante  as  aulas.  Um  dos  professores 

foi  escolhido  para  o 

desenvolvimento do projeto em duas turmas de 6° anos onde o mesmo leciona, com 

o  objetivo  de  diagnosticar  falhas  nas  construções  conceituais  dos  alunos  sobre 

frações e aplicar uma prática profissional docente que apresente uma aprendizagem 

significativa.  

Para desenvolver essa pesquisa nos orientamos pela seguinte questão:  

Como os professores que atuam no ensino fundamental podem aprender pela 
prática, na prática e a partir da prática da sala de aula por meio de discussões 
sobre situações problema envolvendo frações? 

Em  nossa  pesquisa  foi  utilizada  uma  abordagem  qualitativa  na  coleta  de 

dados para estudo por meio dos seguintes instrumentos: questionários, registros de 

observações  colhidas  nas  salas  de  aulas  (fotos),  registros  dos  professores  e  dos 

alunos.  Assim, a organização desta pesquisa se estrutura em 4 capítulos, sendo o 

Capítulo 1 a Introdução.  

O Capítulo 2 apresenta os antecedentes e as motivações que nos levaram à 

elaboração  desse  trabalho.  Além  disso,  uma  breve  abordagem  dos  apontamentos 

dos currículos a respeito dos processos de ensino e aprendizagem das frações.   

O Capítulo 3 contém a análise de algumas pesquisas existentes sobre o tema 

escolhido, objetivando assim ampliar a justificativa e discutir a teoria  utilizada neste 

estudo. Foram apresentados alguns teóricos que tratam sobre o tema, em especial 

sobre frações e o significado de quociente.  

Por  fim,  o  Capítulo  4,  apresenta  a  análise  dos  dados  obtidos  por  meio  das 

entrevistas,  além  dos  estudos  e  os  procedimentos  metodológicos  utilizados,  tendo 

ainda uma descrição da sala de aula e dos alunos.  

1 

 
 
 
A Conclusão relata brevemente o percurso do trabalho, as análises feitas e os 

relaciona  com  resultados  de  outras  pesquisas.  Sendo  ainda  comentadas  novas 

possibilidades e finalmente a ideia de continuidade dos trabalhos. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

A CONFIGURAÇÃO DA PESQUISA 

Neste  capítulo  comentamos  os  antecedentes  e  as  motivações  que  nos 

levaram à elaboração desse estudo. Além disso, apresentaremos nossa questão de 

pesquisa e a metodologia e indicamos a fundamentação utilizada. 

2.1 TRAJETÓRIA E MOTIVAÇÕES  

Em 2014, tivemos a oportunidade de participar da formação de professores 

dos anos finais do ensino fundamental da SEMED. Desde o início da formação, na 

construção  e  elaboração  das  pautas,  percebemos  o  desafio  que  estávamos 

enfrentando e não demorou para as primeiras dificuldades  começarem  a  aparecer,  

pois  a  proposta  era  de  trabalhar  os  5  eixos  temáticos  como:  números,  operações, 

espaço  e  forma,  grandezas  e  medidas  e  tratamento  da  informação  em  oito 

encontros, sendo que em um dos encontros deveríamos tratar do tema frações.  

A  confirmação  de  tais  dificuldades  foi  acontecendo  no  decorrer  dessa 

formação.  No  entanto,  evidenciou-se  em  um  desses  grupos  de  professores  uma 

preocupação  com  o  tema  frações,  pois  logo  de  início  já  se  perguntavam  se 

trabalharíamos  com  as  frações  e  questionaram  quantos  encontros  teríamos  para 

discutir  sobre  esse  tema,  notamos  então  que  esse  era  um  assunto  de  muita 

polêmica entre os professores evidenciando ainda mais o bloqueio apresentado por 

estes  quando  se  trata  de  situações  envolvendo  quociente,  visto  que  os  mesmos 

relatavam que só ensinam aos seus alunos o significado parte-todo.  

Assim,  a  nosso  ver,  as  propostas  de  formação  continuada  podem  criar 

estratégias  que  permitem  ao  professor  encontrar  um  sentido  para  rever  e  analisar 

sua própria prática em sala de aula, considerando que é no olhar a posteriori sobre a 

prática  e  sua  análise  que  o  docente  terá  a  oportunidade  de  entender  suas 

estratégias em ação.  

Portanto,  é  na  reflexão-sobre-ação  (Schön,  1983;  1992)  que  o  professor  

poderá tomar consciência dos efeitos resultantes de suas escolhas e reformulações 

de suas ações pedagógicas, ou seja, à medida que o seu processo reflexivo evolui, 

ele passa a ter novos patamares de compreensão sobre a ação e sobre as possíveis 

soluções para desenvolver novas práticas.  

Desta  forma,  surgiu  então  o  interesse  por  investigar  a  formação  de 
3 

 
 
 
professores do ensino fundamental relacionado ao tema frações, justificado pelo fato 

de que os docentes demonstraram dificuldades no curso de formação continuada, e 

pesquisas  recentes  apontam  para  esse  obstáculo  na  construção  dos  números 

racionais.  

Acreditamos que é muito importante que os educadores reflitam sobre suas 

próprias  práticas  e  possam  rever  as  suas  concepções  que  muitas  vezes  foram 

construídas  a  partir  de  crenças  que  poderão  dificultar  os  processos  de  ensino  e 

aprendizagem.  

Estudos  como  os  de  Ponte  (1992)  discutem  a  presença  das  crenças  e 

concepções no conhecimento profissional docente. O autor difere estes dois termos:  

(...)  as  crenças  como  uma  parte  do  conhecimento  relativamente  "pouco  
elaborada",    em    vez    de  os  vê    como    dois    domínios    disjuntos.    Nas  crenças 
predominaria  a  elaboração  mais  ou  menos  fantasista  e  a  falta  de  confrontação 
com a realidade empírica. (PONTE, 1992, p.8). 

Considerando,  portanto  as  crenças  menos  elaboradas  que  as  concepções, 

Ponte  (1992)  afirma  a  relação  que  existe  entre  as  concepções  e  a  prática 

profissional docente:  

"As  concepções  influenciam    as    práticas,    no    sentido    em    que    apontam 

caminhos,  fundamentam  decisões,  etc.  Por  seu  lado,  as  práticas,  que  são 

condicionadas    por    uma    multiplicidade    de    factores,    levam    naturalmente    à 

geração    de    concepções    que    com    elas    sejam    compatíveis    e    que    possam 

servir para as enquadrar conceptualmente". (PONTE, 1992, p.11).  

Observando os estudos e objetivos apresentados entendemos a importância 

do papel da reflexão como essencial na prática profissional.  Todavia, consideramos 

assim  como  Alarcão  (1996),  que  os  níveis  de  reflexão  sobre  a  prática  não 

acontecem  de  forma  simples  e  espontânea.  Deste  modo  acreditamos  que  a 

formação  de  professores  deve  criar  estratégias  facilitadoras  sobre  a  prática  e  na 

prática do professor e que deve contemplar os aspectos do cotidiano para que esse 

profissional possa repensar e reconstruir a própria prática e ter condições de buscar 

o  devido  desenvolvimento  profissional.  Assim  sendo,  nos  dispomos  também  a 

investigar sobre o tema frações, procurar soluções para melhoria da prática docente 

e a elaborar e desenvolver um projeto. 

4 

 
  
 
 
 
2.2 PROBLEMAS DE PESQUISA E JUSTIFICATIVA  

Conforme observamos na introdução, este estudo tem por objetivo identificar 

e  analisar  a  prática  profissional  de  professores  que  ensinam  matemática  para  os 

anos do Ensino Fundamental a respeito do processo de ensino e aprendizagem dos 

números racionais na representação fracionária – frações – focando a atenção sobre 

a introdução do conceito de fração por meio do significado do quociente em sala de 

aula.  

Justificando a importância deste estudo utilizam-se diferentes resultados de 

pesquisas,  como  os  de  Silva  (2007)  e  Canova  (2006).    Estudos  como  os  de  Silva 

(2007), por exemplo, salientam acerca da necessidade de se refletir as formas como 

a temática fração é introduzida nos cursos de formação continuada. O pesquisador 

observou que: 

"A partir dos diagnósticos iniciais e dos comentários dos professores, foi  possível  
constituir  uma  visão  da  influência  das dificuldades  relativas  ao  conhecimento  
matemático  na  prática  do professor.   Acreditamos   que   se   ele   não   vem   
ocorrendo      como  gostaríamos,    é    necessário    que    haja    um    enfoque    mais  
amplo    do  conceito  de  números  racionais,  complementado  por  uma  análise  dos 
diferentes    significados    da    representação    fracionária    dos    números  racionais  
tanto  no  curso  de  formação  inicial  quanto   de  formação continuada.(SILVA, 
2007,p.281)  

Pesquisas  quanto  à  aprendizagem,  desenvolvidas  no  Brasil  (Merlini,2005; 

Santos,  2005;  Canova,  2006,  dentre  outros)  mostram  que  os  alunos  têm  pouco 

domínio  desse  conceito,  fato  observado  em  diferentes  avaliações  de  larga  escala 

aplicados anualmente em nosso país, assim como mostram os resultados da última 

avaliação,  realizada  pelo  CAEd  (Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora),  do  ensino 

fundamental da rede municipal de ensino de Campo Grande (ANEXO A e ANEXO B) 

e, os resultados da ultima avaliação do ensino médio da rede estadual de ensino de 

Mato Grosso do Sul (ANEXO C) realizada pelo mesmo instituto. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 CONSIDERAÇÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS  

Para  alcançar  os  objetivos  desta  pesquisa  seguimos  o  seguinte  roteiro:  

pesquisa de campo, entrevistas, questionários aplicados (atividades de resolução de 

situações  problemas),  registro  com  fotos  e  estudos  de  experiências  e  relatos  dos 

professores envolvidos em sua ação pedagógica no ensino das frações em sala de 

aula,  desenvolvidos  pela  linha  de  Formação  de  Professores  de  matemática  da 

SEMED – MS.  

A  abordagem  metodológica  utilizada  nesta  pesquisa  será  qualitativa  e  a 

realização  do  nosso  estudo  se  fará  em  quatro  etapas,  conforme  especificadas  na 

sequência:  

Primeira  etapa:  Aplicação  de  uma  Avaliação  Diagnóstica  aos  alunos  das 

turmas de 6º anos.  

Segunda etapa: Discussão e análise da proposta de intervenção a partir dos 

dados colhidos na escola e em sala de aula.  

Terceira etapa: Interpretação, análise e discussão sobre as produções dos 

alunos,  que  serão  registradas  através  de  fotos  que  será  anexado  ao  final  desta 

pesquisa.  

Quarta  etapa:  Entrevista  com  o  professor  que  participou  da  aplicação  dos 

exercícios  envolvendo  frações  com  as  turmas  de  6º  anos  e  análise  dos  resultados 

das avaliações posteriores. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

O ESTADO DA ARTE 

Neste  capítulo,  serão  pontuadas  as  principais  referências  teóricas  que 

utilizaremos  em  nossa  pesquisa  juntamente  com  a  nossa  revisão  bibliográfica.  Em 

nosso  trabalho  de  investigação  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  de  frações, 

procuramos nos fundamentar em trabalhos de pesquisa que a contemplasse. 

Ao que se refere ao ensino e aprendizagem do objeto fração, utilizamos as 

reflexões  de  Shulman,  a  Teoria  dos  Campos  Conceituais  de  Vergnaud,  a 

classificação  proposta  por  Nunes  para  os  significados  das  frações,  as  ideias  de 

Kieren sobre os construtos dos números racionais e as interpretações sugeridas por 

Behr.  

Buscamos pesquisar trabalhos e ideias dos que se dedicaram ao estudo do 

ensino e aprendizagem das frações por meio da introdução pela ideia de quociente. 

Merecendo especial atenção as investigações de Streefland (1991, 1997); Mamede 

(2007);  e  Cardoso  e  Mamede  (2009)  e  os  resultados  das  pesquisas  no  Brasil 

contemplam  Rodrigues  (2005);  Magina  e  Campos  (2005);  Garcia  Silva  (2007), 

Canova (2006),  Damico (2006) e Campos (2010) e os resultados insatisfatórios das 

avaliações  em  larga  escala  de  2014  realizadas  nas  escolas  municipais  de  Campo 

Grande-MS e nas escolas estaduais do estado de Mato Grosso do Sul.  

3.1  O  CONHECIMENTO  PROFISSIONAL  DOCENTE  E  A  REFLEXÃO  SOBRE  A 

PRÁTICA 

Referente  ao  Conhecimento  Profissional  Docente  estudos  como  os  de 

Shulman (1986) apontam que o processo de formação de um professor que ensina 

uma  determinada  disciplina  deverá  levar  em  conta  a  especificidade  própria  dessa 

área.  Sendo  que  para  este  autor  é  necessário  que  se  investigue  o  conhecimento 

desse professor na área em que vai atuar. Lee Shulman, em 1986, trouxe a tona um 

tema  muito  importante  tratando  da  formação  dos  professores  e  o  conhecimento 

necessário para o exercício da docência. Esse assunto torna-se referencial na área. 

As pesquisas discutiam tal prática docente, ora focavam o conhecimento da matéria 

ensinada, ora a forma como se desenvolvia o ato de ensinar.   

7 

 
 
 
Esses  estudos,  segundo  Shulman,  discutiam  o  processo  de  ensinar  e 

aprender  que,  até  então,  eram  divididos  em  dois  eixos  (conhecimento  especifico  e 

conhecimento  pedagógico),  o  que,  para  Shulman,  não  eram  suficientes,  pois  seu 

estudo  apontava  a  necessidade  de  um  terceiro  eixo,  denominado  por  ele  de 

conhecimento  do  conteúdo  de  ensino,  compreendido  como  conhecimento  sobre  a 

matéria  a  ser  ensinada;  conhecimento  didático  da  matéria  e  ainda  conhecimento 

curricular da matéria.  

Portanto,  uma  vez  constatado  que  as  pesquisas  ignoravam  o  conteúdo 

específico  ensinado  e  não  o  investigavam,  Shulman  propôs  o  que  definiu  como  "A 

Retomada do paradigma perdido".   Sua principal questão foi investigar "... como o 

conteúdo  específico  de  uma  área  de  conhecimento  era  transformado  a  partir  do 

conhecimento que o professor tinha em conhecimento de ensino". Shulman (1986 p. 

9).  

Shulman identifica três vertentes do conhecimento do professor:  

•  Conhecimento  da  matéria  ensinada: 

referindo-se  aos  conteúdos  

específicos  da  matéria  que  o  professor  leciona.  Segundo  o  autor,  "o  professor 

necessita  não  somente  entender  que  alguma  coisa  é  assim;  mas  o  professor 

precisa,  além  disso,  compreender  porque  é  assim,  sobre  que  terrenos  sua 

justificativa  pode  ser  defendida,  e  sob  quais  circunstâncias  nossas  crenças  nestas  

justificativas  podem  ser  enfraquecidas,  e  igualmente,  escondidas"  ,Shulman,  (1986 

p. 11). 

•  Conhecimento  Pedagógico  de  Conteúdo:  refere-se  ao  conhecimento  do 

conteúdo pedagógico, que  vai além do conhecimento do objeto em si, pois inclui a 

dimensão do conhecimento disciplinar para o ensino. “Já que não existe uma única 

forma  poderosa  de  representação,  o  professor  deve  ter  em  mãos  um  arsenal 

variável  de  alternativas  de  representação,  algumas  das  quais  derivam  da 

investigação,  enquanto  outras  originam-se  na  sabedoria  prática".  Shulman,  (1986 

p.11).  

•  Conhecimento  curricular:  Este  se  refere  ao  conhecimento  curricular  que 

podemos  dizer  que  é  a  base  da  capacidade  do  professor  em  fazer  relação  ao 

conteúdo de um determinado curso ou aula com temas que estão sendo debatidos 

em  outras  classes.  “O  equivalente  direto  entre  o  conhecimento  do  currículo  é  a 

intimidade  com  que  os  temas  têm  sido  ou  serão  ministradas  na  mesma  temática, 

8 

durante  o  ano  anterior  e  mais  tarde  na  escola  combinando  materiais  nele 

incorporados”. Shulman, (1986 p. 11).  

Destas  vertentes,  o  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  é  o  que  mais 

tem  se  destacado  em  trabalhos  que  discutem  a  prática  do  professor.  Como  esta 

vertente engloba uma combinação entre o conhecimento da matéria e a habilidade 

de  ensiná-la,  Shulman  entende  que  o  professor  deve  incorporar  os  aspectos  do 

conteúdo  mais  relevantes  para  serem  ensinados.  Dentro  dessa  categoria  de 

conhecimento  de  conteúdo  pedagógico, 

inclui,  para  a  maioria  dos 

tópicos 

regularmente  ensinados  de  uma  área  específica  de  conhecimento,  as 

representações mais úteis de tais ideias, as analogias mais poderosas, ilustrações, 

exemplos, (...) as concepções e preconcepções que estudantes de diferentes idades 

e repertórios trazem para as situações de aprendizagem.  

Reforçamos  ainda  que  documentos  oficiais  apontam  como  boa  referência 

para formação de professores uma necessidade de procurar o isomorfismo entre a 

formação  recebida  pelo  educador  e  o  tipo  de  ensino  ao  qual  dele  é  exigido.  O 

professor recebe na formação inicial e em serviço, um dos principais conteúdos que 

é o método pelo qual os conhecimentos profissionais são apresentados aos futuros 

docentes.  

Mas,  infelizmente  isto  nem  sempre  acontece.  É  necessário  verificar  se  há 

uma  adequada  coerência  entre  o  conhecimento  didático  do  conteúdo  e  como  os 

processos de ensino e aprendizagem, tanto nas disciplinas "ditas" específicas como 

nas didáticas, ocorrem nos cursos de formação, como foi indicado nas pesquisas de  

Garcia Silva (2007), Damico (2006).  

Outra  fonte  importante  para  realização  de  uma  análise  é  a  que  trata  dos  

saberes docentes  apresentada  por  Tardif  (2002).  Para esse autor como também 

para  Shulman,  o  professor  ideal  é  aquele  que  deve  ter  conhecimento  da  sua 

disciplina, em primeiro lugar, bem como conhecimento do programa de ensino, além 

de conhecer as ciências da educação e a pedagogia.  

Tardif  (2000)  amplia  grandemente  os  estudos  de  Shulman  à  medida  que 

chama a atenção para o fato de que o professor precisa desenvolver ainda um saber 

baseado  em  sua  experiência.  Para  esse  autor  esses  saberes  são  procedentes  da 

experiência  cotidiana,  pois  parecem  estabelecer  uma  base  alçada  na  prática  e  na 

competência  profissional,  "pois  essa  experiência  é,  para  o  professor,  a  condição 

9 

mínima para a aquisição e produção de seus próprios saberes profissionais".  

Ainda segundo Tardif (2002 p.49) dificilmente o professor atua sozinho, pois 

a  atividade  docente  não  é  exercida  sobre  um  objeto,  pois  desse  modo,  a  reflexão 

toma um papel importante na atividade docente. Quanto a esta vertente vamos nos 

apoiar nos estudos de Schon (1992) para observarmos sua reflexão.  

Donald Shön utilizou o conceito de Professor Reflexivo proposto por Dewey 

(1979)  como  fundamentação  para  os  seus  trabalhos  no  início  dos  anos  1980 

valorizando assim a experiência como geradora do conhecimento.  

Schön  (1991)  defende  que  o  saber  profissional  se  traduz  num  conjunto  de 

competências marcadas pela prática da reflexão em diferentes níveis, ou seja:  

•  Conhecimento  na  ação  (knowing-in-action)  -  é  o  conhecimento  que  os 

profissionais demonstram na execução da ação;  

• Reflexão na ação (reflection-in-action) - são descrições verbais ocorridas  

enquanto os profissionais atuam;  

• Reflexão sobre a ação (reflection-on-action) - é a reconstrução mental da  

ação para tentar analisá-la retrospectivamente.  

Todavia, para Schön (1993), "ser reflexivo é muito mais do que descrever o 

que  foi  feito  em  sala  de  aula":  implica  também  em  um  questionamento  sobre 

situações  práticas.    Afirma  também  que:  é  na  reflexão  sobre  a  ação  que  nos 

tornamos  capazes  de  enfrentar  situações  novas  e  tomar  decisões  apropriadas, 

considerando,  porém,  que  é  a  reflexão  sobre  a  ação  que  ajuda  o  profissional  a 

progredir  no  seu  desenvolvimento.    "Nós  não  aprendemos  a  partir  da  experiência, 

mas sim do pensar sobre a experiência" (1993, p. 60).  

Portanto,  as pesquisas  deste  autor valorizam  a  prática,  criando  a  categoria 

de profissional reflexivo, um pressuposto do conceito de reflexão-na-ação, definindo-

o  como  o  processo  pelo  qual  os  professores  aprendem,  a  partir  da  análise  e 

interpretação  de  sua  própria  atividade.    Então,  Donald  Schön,  valoriza  na  sua  

pesquisa  a  ação,    criando  uma  base  para  o  que  se  convencionou  a  chamar  de 

professor pesquisador.  

Complementamos nossa análise com os estudos relacionados ao conteúdo 

específico, no nosso caso tratando somente da fração.  

10 

 
 
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA QUANTO AO OBJETO  

3.2 NÚMEROS RACIONAIS NA REPRESENTAÇÃO FRACIONÁRIA  

Neste  estudo  pretendemos  apresentar  a  discussão  teórica  em  que  nos 

apoiamos  a  respeito  de  questões  didáticas  sobre  o  objeto  matemático  -  fração  - 

utilizando  assim  a  classificação  proposta  por  Nunes  (2005)  ampliado  a  partir  de 

pesquisas  proposta  por  Behr  (1983)  e  principalmente  pela  Teoria  dos  Campos 

Conceituais de Vergnaud (2010)  

3.3 APRESENTAÇÃO DOS ESTUDOS QUANTO AO OBJETO MATEMÁTICO - 
FRAÇÕES  

Segundo Behr et. al (1983), o ensino e aprendizagem das frações, envolvem 

três   aspectos  importantes:  prático, psicológico   e  a   perspectiva   da matemática.  

Quanto ao aspecto prático afirmam que o estudo do conceito de fração aprimora a 

habilidade  de  dividir  do  individuo,  possibilitando  ainda  entender  e  manipular  os 

problemas  e  situações  reais  da  melhor  maneira  possível,  quanto  ao  aspecto 

psicológico,  as  frações  propiciam  o  desenvolvimento  e  expansão  das  estruturas 

mentais  e  do  ponto  de  vista  matemático  e  quanto  ao  à  perspectiva  matemática 

afirmam  que  a  compreensão    do  número  racional  fornece  a    base    sobre    a    qual  

serão  construídas,  mais  tarde,  as  operações  algébricas  elementares.   

Kieren  (1988)  também  discute  este  tema,  pois  seus  estudos  indicavam,  já 

em  1983,  que  os  números  racionais  precisavam  ser  estudados  segundo  seus 

diferentes  significados.  Em  seu  trabalho  faz  observações  sobre  a  compreensão  da 

noção  de  número  racional,  afirmando  que  depende  do  entendimento  dessas 

interpretações.  

Considera que a partição e a obtenção de fração com numerador unitário na 

forma 1/b, b≠0, têm, para a criança, o mesmo papel de um axioma na construção do 

número racional.  

Outra característica importante para Kieren é a de que os números racionais 

não  podem  ser  considerados  como  uma  simples  extensão  dos  números  inteiros  já 

que nos racionais a adição e a multiplicação são operações independentes.  

Outro  fator  bastante  interessante  levantado  por  Kieren  (1988)  deve-se  ao 

fato de que o número racional tem ao mesmo tempo uma aplicação de quociente e 

uma  aplicação  de  razão.  Quando  aceito  como  quociente,  responde  à  questão 

11 

 
 
 
 
"quanto?”.  Enquanto  que  visto  como  razão  constitui  uma  propriedade  relacional 

entre a parte e o todo. Portanto as pesquisas de Kieren dão ênfase ao conhecimento 

dos  números  racionais  entendidos  em  termos  de  esquemas  mentais  que  nos 

possibilitam a execução de algumas  ações, o  autor identificou quatro significados 

para o  número racional: quociente, medida, operador e razão.  

Vergnaud, em 2010, em "A Teoria dos Campos Conceituais", afirma que ao 

longo  da  vida  temos  que  nos  adequar  a  um  conjunto  de  diversas  situações  e 

considera  ainda  que  uma  situação  pode  ser  analisada  por  meio  de  diversos 

conceitos.  

Segundo ele, um conceito não tem o seu significado em uma única categoria 

de  situações.  Em  termos  de  educação,  Vergnaud  (2010)  chama  a  atenção  para  o 

fato  de  que  uma  situação  não  pode  ser  analisada  por  meio  de  um  único  conceito, 

mas  sim,  por  vários.  Assim  sendo  é  preciso  analisar  a  formação  de  diferentes 

conceitos e esses conceitos em diversas situações. Um conceito não se desenvolve 

sozinho,  e  sim  em  um  conjunto  de  diferentes  conceitos  com  os  quais  formam  um 

sistema.  

Ao  depararem  com  diversas  situações  as  crianças  necessitam  de  múltiplos 

conceitos para processar essas situações. Como implicação teórica e metodológica 

desses  dois  argumentos  e  para  compreender  a  formação  do  conhecimento, 

precisamos  considerar  um  conjunto  de  situações  e  conceitos  que  são:  os  campos 

conceituais.  

Um  campo  conceitual  por  definição  é  ao  mesmo  tempo  um  conjunto  de 

situações  cujo  tratamento  determina  uma  variedade  de  conceitos,  de  esquemas  e 

representações  simbólicas  em  estreita  conexão  e  o  conjunto  de  conceitos  que 

colaboram para a análise dessas situações.  

Na  lógica  dos  campos  conceituais  a  decisão  mais  importante  que  o 

professor pode tomar é a seleção das situações, considerando que ela supõe tanto 

uma  reflexão  epistemológica  e  uma  adaptação  aos  alunos  e  as  questões  que 

venham a surgir: a que problema prático ou teórico um novo conceito ou uma nova 

propriedade colabora para uma melhor ou uma nova resposta. 

Vergnaud  desenvolveu  o  conceito  de  invariantes  operatórios  porque  a 

conceitualização  se  faz  na  ação.  Os  invariantes  operatórios  são  conceitos  que 

podem ser explícitos (concepções) ou implícitos (conceitos e teoremas em ação).  

12 

Falando  sobre  a  configuração  operatória  do  conhecimento  o  professor 

Vergnaud  afirma  que  é  o  conjunto  de  atividades  que  se  utiliza  na  ação  em  uma 

situação  dada.  Portanto  a  configuração  predicativa  do  conhecimento  é  aquela  que 

aparece nos enunciados e nos textos. O conhecimento expresso na forma linguística 

e simbólica é a forma predicativa do conhecimento e o conhecimento expresso pelos 

cálculos  e  pelas  operações  em  meio  a  outros  é  a  configuração  operatória  do 

conhecimento.  

Vergnaud propõe uma abordagem determinando conceitos a partir da terna 

(S,  I,  R),  quais  sejam:  o  conjunto  das  situações  (S),  o  conjunto  dos  invariantes  (I) 

que definem o conceito e o conjunto das representações (R).  

Com  base  nas  ideias  de  Vergnaud  (1990),  Nunes    et    al    (2005)  propõem 

que  sejam  considerados  os  invariantes:  ordem  e  equivalência;  situações  que 

pretendem  dar  significados  à  fração  e  as  representações  possíveis.  São  quatro  os 

significados  de  fração  considerados  por  Nunes  et  al  (2005):  quociente,  parte-todo;  

operador, e quantidades intensivas, as quais serão descritas a seguir: 

A fração como quociente, indicando uma divisão e seu resultado – Este 

significado está presente em  situações  que  envolvem  a  ideia   de  divisão,  por 

exemplo.  Nestas  situações  de  quociente  temos  duas  variáveis,  número  de 

elementos  a  ser  divididos  e  número  de  partes  a  dividir,  assim  um  corresponde  ao 

numerador  e  o  outro  ao  denominador.  Exemplo:  Uma  pizza  foi  dividida  em  partes 

iguais para cinco crianças. Que fração da pizza cada criança recebeu? 

A  fração  como  uma  relação  parte-todo  -  A  ideia  presente  nesse 

significado é a da partição de um todo em n partes iguais, em que cada parte pode 

ser  representada  como 

.  Assim,  assumiremos  como  o  significado  parte-todo,  um  

todo  dividido  em  partes  iguais  em  situações  estáticas,  na  qual  a  utilização  de  um 

procedimento de dupla contagem é suficiente para se chegar a uma representação 

correta.    Por  exemplo,  se  um  todo  foi  dividido  em  cinco  partes  e  duas  foram 

pintadas,  os  alunos  podem  aprender  a  representação  como  uma  dupla  contagem: 

acima do traço escreve-se o número de partes pintadas, abaixo do traço escreve-se 

o  número  total  de  partes.  Exemplo:  Uma  barra  de  chocolate  foi  dividida  em  quatro 

13 

 
 
 
 
 
partes. João comeu três dessas partes. Que fração representa o que João comeu?   

A fração como um operador multiplicativo – Como o  número  inteiro,  as 

frações    podem ser vistas como o valor escalar aplicado a uma quantidade. A ideia 

implícita é que o número é um multiplicador da quantidade indicada. Exemplo: Dei 

das balas de um pacote de 40 balas para meus irmãos. Quantas balas dei a eles? 

A  fração  como  descritora  de  uma  quantidade  intensiva  –  Algumas 

medidas  envolvem  fração  por  se  referirem  à  quantidades  intensivas,  nas  quais  

a quantidade é medida pela relação entre duas variáveis. Exemplo: Para fazer certa  

quantidade  de  suco  são  necessárias  3  medidas  de  concentrado  de  limão  para  

7 medidas  de  água.  Que fração representa a medida de concentrado de limão em 

relação ao total de suco?  

3.4 QUANTO À FORMAÇÃO DE PROFESSORES E O OBJETO MATEMÁTICO 

Utilizando  uma  classificação  proposta  por Nunes, essa  revisão  bibliográfica 

apresenta  uma  breve  descrição  de  alguns  trabalhos  que  utilizam  o  mesmo 

referencial teórico e procurando analisar pesquisas que tratassem do conhecimento 

profissional docente e do objeto matemático frações.  

Para podermos analisar o conhecimento profissional docente de professores 

em exercício nos embasamos em três pesquisas que utilizaram o mesmo referencial 

teórico: Garcia Silva (2007) e Canova (2006) e Damico (2006).  

O objetivo das pesquisas de Garcia Silva (2007) e Canova (2006) foram os 

professores dos anos iniciais que estavam em exercício, já Damico (2006) procurou 

investigar a formação inicial de professores de Matemática dos anos finais do Ensino 

Fundamental.  

Já os resultados da pesquisa de Damico (2006) apontam para o fato de que 

os  estudantes,  para  professores,  têm  uma  visão  sincrética  dos  números  racionais, 

ou  seja,  para  os  docentes  pesquisados  o  foco  dos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem  "é  colocado  mais  na  busca  de  artifícios  que  ajudem  a  memorizar  a 

regra  do  que  na  busca  da  compreensão  conceitual  envolvida  na  regra"  (Damico, 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
2006, p.214).  

Apresentando  agora  os  dados  da  pesquisa  de  Canova  (2006)  e  a  sua 

utilização quanto a seus significados, apontaram que entre os professores dos anos 

iniciais  há  uma  predominância  na  utilização  do  significado  parte-todo.  Para  os 

professores  dos  anos  finais  observa  a  autora  que  os  mesmos  exploraram  mais 

variáveis, sendo estas bem próximas das encontradas nos livros didáticos, ou mais 

especificamente,  no  significado  operador, 

resultado  que  parece  estar  em 

consonância com as conclusões apresentadas por Damico (2006).  

Já Garcia Silva (2007) identificou o conhecimento profissional docente como 

um dos fatores que podem exercer influência sobre o processo de desenvolvimento 

profissional dos docentes. A autora indica que há necessidade de um enfoque mais 

amplo  do  conceito  de  números  racionais,  complementada  pela  análise  dos 

diferentes  significados  de  sua  representação  fracionária  tanto  em  cursos  de 

formação inicial como de formação continuada.  

3.5 O ENSINO E APRENDIZAGEM E O OBJETO MATEMÁTICO 

Devido  haver  alguns  autores  que  abordaram  e  possibilitaram  a  análise 

destes  estudos  com  o  foco  matemático  nas  frações,  principalmente  o  significado 

quociente em  diferentes  níveis de  ensino: Mamede;  Cardoso  e Mamede;  Magina e 

Campos  e  Campos  procuraram  verificar  a  aprendizagem  de  alunos  do  Ensino 

Fundamental,  já  Rodrigues  pesquisou  o  conhecimento  de  alunos  ao  final  da  

Educação  Básica  (depois de 11 anos de escolaridade).  

Demais  estudos  apontaram  também  muitas  dificuldades  dos  alunos  dos 

anos iniciais com a aprendizagem das frações. Todavia, Campos (2010), Cardoso e 

Mamede  (2009)  mostram  que  a  intervenção  em  que  se  apresentam  diferentes 

significados potencializa a aprendizagem do tema:  

[...]  o  trabalho  de  intervenção  nos  diferentes  significados  proporcionou  uma 
melhoria   expressiva   no   resultado   do  pós-teste   dos   alunos   dos  grupos 
experimentais.   Isso   nos   remete   a   refletir   acerca   da   importância    da 
intervenção (CAMPOS, 2010,p.6)  

A  intervenção  realizada,  consistindo  numa  maior  exploração  dos  diferentes  tipos 
de situações em que as fracções são utilizadas, parece ter contribuído para uma 
melhoria do desempenho dos alunos na resolução de tarefas que envolvem    os    

15 

 
 
 
 
 
aspectos    lógicos    (equivalência    e    ordenação)    e     de representação de 
fracções  nas  diferentes  situações.  Mais  importante  ainda,  esse    desempenho  
parece  traduzir  um  desenvolvimento  e  aquisição,  por parte   dos   alunos,   de   
um      conceito      de      fracção      mais      abrangente      e  integral.(CARDOSO  e 
MAMEDE, 2009, p.2874)  

Consideramos  assim  que  tais  resultados  sugerem  que  situações  de 

quociente poderiam permitir que os estudantes estabelecessem conexão entre  suas  

ideias  informais sobre frações e a representação formal de frações.  

Magina  e  Campos  (2005)  apontavam  que  "parecia  não  haver  uma  clareza 

por  parte  dos  professores  pesquisados  sobre  os  diferentes  significados  da  fração", 

afirmando assim que tal fato "os leva a propor situações de ensino limitadas" (2005, 

p.9).  Portanto,  acreditamos  que  nosso  estudo  poderá  contribuir  no  sentido  de 

diminuir essas limitações .  

3.6 CURRÍCULO NACIONAL DE MATEMÁTICA SEGUNDO OS PCN  

Considerando  que  nossos  sujeitos  de  pesquisa,  por  ministrarem  aulas  em 

escolas  que  usam  e  referenciam  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN), 

apresentamos uma breve descrição dos pressupostos que alicerçam tal documento.  

Tendo como principal finalidade a democratização do ensino de Matemática e 

pretendendo adequar o trabalho escolar a uma nova realidade, os PCN (1997) foram 

elaborados  em  um  movimento  de  reformas  do  Ensino  de  Matemática  os  quais  já 

haviam iniciado a partir dos anos 80. 

Quanto  às  finalidades  do  ensino  de  Matemática  na  escola  básica,  os  PCN 

fazem uma discussão em que procura evidenciar sua importância, em função de seu 

uso  atual  na  sociedade,  apresentando  como  principais  objetivos:  a  realização  de 

observações  sistemáticas  utilizando  o  conhecimento  matemático,  ou  seja,  que 

permita  ao  aluno  selecionar,  organizar  e  produzir  informações  relevantes,  para 

interpretá-las  e  avaliá-las  criticamente, 

resolver  problemas  e  comunicar-se 

matematicamente, além de estabelecer conexões não só entre os temas da própria 

matemática  como  de  outras  áreas.  Apresenta  ainda  uma  inovação,  pois  considera 

além disso  também  o desenvolvimento intrapessoal que envolve o autoconceito.  

Tal fato pode ser comprovado ao observarmos os objetivos: 

"resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  sentir-se      seguro      da   
própria   capacidade   de   construir   conhecimentos matemáticos, desenvolvendo 

16 

 
 
 
 
 
a  auto-estima  e  a  perseverança  na  busca  de  soluções;  interagir  com  seus  pares 
de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  na    busca    de    soluções    para  
problemas  propostos,  identificando  aspectos consensuais ou não na discussão 
de  um  assunto,  respeitando  o  modo  de  pensar  dos  colegas  e  aprendendo  com 
eles."(BRASIL, 1997, p. 35)  

3.7 AS ORIENTAÇÕES DOS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS PARA 

O ENSINO E APRENDIZAGEM DE FRAÇÕES  

Ao  propor  uma  abordagem  mais  abrangente  dos  números  racionais  nos 

anos  iniciais  do  ensino  fundamental  para  o  trabalho  com  estudantes  com  idades 

entre oito e dez anos, espera-se que esses estudantes compreendam que números 

naturais, já conhecidos por eles, não são insuficientes para resolver problemas, daí 

a  necessidade,  segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  de  introduzir  os 

números  racionais.  Apresentando  o  conceito  de  número  racional  como  a  divisão 

entre dois números naturais com exceção nos casos em que o zero é divisor.  

Fato relevante para o nosso estudo é que "ao raciocinar sobre os números 

racionais  como  se  fossem  naturais,  os  alunos  acabam  tendo  que  enfrentar  vários 

obstáculos" (Brasil 1997, pag. 68), apresentando inclusive algumas dificuldades que 

foram identificadas em diferentes pesquisas em Educação Matemática:  

• um deles está ligado ao fato de que cada número racional pode ser representado 
por diferentes  (e  infinitas)  escritas  fracionárias;  por exemplo, 1/3, 2/6, 3/9 e 4/12 
são diferentes representações de um mesmo número;  

•  outro  diz  respeito  à  comparação  entre  racionais:  acostumados  com  a  relação  
3 > 2,  terão  que  construir  uma  escrita  que  lhes  parece contraditória, ou seja,  
1/3 < 1/2;  

• se o  "tamanho"   da  escrita  numérica  era  um  bom  indicador  da ordem de 
grandeza  no  caso  dos  números  naturais  (8.345  >  41),  a  comparação  entre  2,3  e 
2,125 já não obedece o mesmo critério;  

• se ao multiplicar um  número natural por outro  natural (sendo este diferente   de   
0  ou  1)  a  expectativa  era  a  de  encontrar  um  número maior que ambos, ao 
multiplicar 10 por 1/2 se surpreenderão ao ver que o resultado é menor do que 10;  

•  se  a  sequência  dos  números  naturais  permite  falar  em  sucessor  e  antecessor, 
para os racionais isso não faz sentido, uma vez que entre dois números racionais 
quaisquer  é  sempre  possível  encontrar  outro  racional;  assim,  o  aluno  deverá 
perceber que entre 0,8 e 0,9 estão números como 0,81, 0,815 ou 0,87.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quanto  à  abordagem,  os  PCN  indicam  que  "a  prática  mais  comum  para 

explorar  o  conceito  de  fração  é  a  que  recorre  a  situações  em  que  está  implícita  a 

relação parte-todo”; é o caso das tradicionais divisões de um chocolate, ou de uma 

pizza, em partes iguais.  

18 

 
 
CAPÍTULO 4 

ESTUDO PILOTO 

Neste capítulo, apresentamos nosso estudo sobre uma prática pedagógica de 

formação  continuada  do  conceito,    relatos  de  alguns  professores  que  lecionam 

Matemática. 

Selecionamos duas turmas e sua professora para participar do laboratório de 

Matemática  –  Projeto  de  Frações,  às  quais  aplicamos  avaliações  diagnósticas, 

atividades  com  recursos  lúdicos  e  entrevistamos  novamente  a  professora  das 

turmas. 

Apresentamos 

também  o  planejamento  das  aulas  dia  a  dia,  o 

desenvolvimento do projeto e os resultados das ações acima citadas. 

Os recursos lúdicos utilizados foram:  

  Dominó de frações (ANEXO D) 

  Origami 

  Régua de frações (ANEXO E) 

  Régua de frações para colorir (ANEXO F) 

Acompanhamos  também algumas aulas  subsequentes  ao  projeto  bem  como 

a avaliação final do conteúdo (ANEXO G).    

4.1 DESCRIÇÃO DA PESQUISA  

Primeiramente  identificamos  10  professores  que  lecionam  matemática  em 

diferentes  contextos  tanto  aos  anos  iniciais  quanto  aos  anos  finais  do  ensino 

fundamental.  Em  momentos  fora  da  sala  de  aula  realizamos  algumas  entrevistas 

com esses educadores, onde recolhemos suas respectivas opiniões frente a alguns 

questionamentos: 

Questão 01) Quais as principais dificuldades encontradas quando está 

trabalhando a temática de frações nas suas aulas? 

19 

 
 
 
 
 
 
 
Questão 02) O lúdico é presente em suas práticas pedagógicas, se não 

qual seria o principal motivo? 

Questão  03)  Você  acredita  que  atividades  lúdicas  podem  contribuir 

para um aprendizado significativo? 

Questão 04)  A  sua  escola  é  beneficiada  com  o  recurso  laboratório  de 

matemática?  Você  conhece  a  função  do  Laboratório  ou  já  realizou 

alguma aula nele? 

Os relatos obtidos seguem: 

Quanto à questão 01: 

  A  maioria  relatou  que  encontram  dificuldade  no  fato  de  que  seus 

alunos  além  de  não  recordarem  conceitos  previamente  estudados, 

possuem  dificuldades  em  compreender  conceito  de  fração,  não 

participam  efetivamente  da aula e  ainda  existem  casos de  educandos 

indisciplinados dentro de sala de aula.  

Quanto à questão 02: 

  Seis  destes  docentes  relataram  que  o  lúdico  é  pouco  presente  no 

cotidiano das aulas e os principais motivos levantados foram o de não 

haver  tempo  para  a  realização  destas  atividades  e  o  de  muita 

indisciplina por parte dos alunos o que ocasiona em receio por parte do 

professor que acredita que os educandos não iam se comportar nestas 

atividades. 

  Um  destes  educadores  relatou  que  sua  escola  possui  laboratório  de 

matemática,  que  este  utiliza  desse  recurso,  mas  que  não  realiza 

atividades  lúdicas  em  sala  de  aula  e  que  nem  sempre  é  possível 

agendar suas aulas no laboratório, pois este atende a toda a escola. 

  Três  docentes afirmaram  trabalhar constantemente  com  o  lúdico, dois 

são  professores  de  laboratório  e  o  que  não  é  regente  no  laboratório 

acredita que o lúdico motiva e traz mais atenção de seus alunos para 

as aulas o que remete a um melhor desempenho de seus educandos. 

20 

 
 
 
 
O  gráfico  a  seguir,  GRÁFICO  01,  apresenta  a  relação  entre  as  respostas  à 

questão 02 acima citadas.  

Uso de Recursos Lúdicos nas Aulas 

Frequentemente

Às vezes

Raramente

GRÁFICO 01 

Quanto à questão 03: 

  Todos os entrevistados evidenciaram as contribuições do lúdico para 

um  aprendizado  significativo  mesmo  os  professores  que  justificaram 

pouco o seu uso. 

Quanto à questão 04: 

  Quatro  docentes  relataram  que  nas  escolas  onde  lecionam  são 

beneficiados  com  o  recurso 

laboratório  de  matemática.  Estes 

docentes  fazem  uso  do  laboratório  e  até  alegam  que  isto  é  algo 

obrigatório nas escolas beneficiadas com o laboratório. 

  Seis  professores  relataram  que  suas  escolas  não  são  beneficiadas 

com este recurso, mas afirmaram conhecer sua função e importância 

e  gostariam  que  suas  escolas  fossem  posteriormente  beneficiadas 

com o recurso laboratório de matemática, comprometendo-se a fazer 

uso constantemente deste. 

21 

 
 
 
 
O  gráfico  a  seguir,  GRÁFICO  02,  apresenta  a  relação  entre  as  respostas  à 

questão 04 acima citadas.  

Laboratório de Matemática na Escola 

Beneficiadas

Não Beneficiadas

GRÁFICO 02 

22 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA – PROJETO DE FRAÇÕES  

O  Laboratório  de  Matemática  é  um  espaço  físico  destinado  ao  ensino  desta 

disciplina de uma maneira lúdica e concreta. Sendo projetado para agregar diversos 

recursos  como  dominó,  damas,  material  dourado,  jogos  matemáticos  entre  outros, 

esse  espaço  traz  propostas  didáticas  que  auxiliam  o  aluno  a  explorar  sua 

criatividade e construir conceitos de maneira individual ou coletiva. 

Muitas escolas municipais e estaduais em Campo Grande possuem o projeto 

Laboratório de Matemática e já foram contemplados com um espaço físico destinado 

e equipado para este fim. 

Nesta  dissertação,  procuramos  abranger  a  metodologia  do  laboratório  para 

uma  escola  que  ainda  não  disponibiliza  deste  recurso.    A  apresentação  do  projeto 

em Laboratório de Matemática foi realizada no turno vespertino no horário de aulas 

dos  alunos  do  Ensino  Fundamental  II  da  Escola  Estadual  Amando  de  Oliveira  em 

parceria  com  a  professora  titular  de  Matemática  das  turmas  envolvidas.  As  turmas 

selecionadas foram 6º ano A com 30 alunos matriculados e 6º ano B com 25 alunos 

matriculados, tendo como objetivo o trabalho com materiais lúdicos. 

O  instrumento  lúdico  foi  escolhido  por  sua  natureza  envolvente  e  inovadora 

além de proporcionar um aprendizado participativo por parte do aluno. 

Quando nos remetemos ao lúdico conseguimos despertar e explorar diversas 

características importantes ao educando, das quais destacamos: 

  Socialização:  Onde  realizando  a  atividade  em  duplas  ou  grupos 

maiores nossos alunos conseguem argumentar e respeitar a opinião do 

colega, organizar e melhorar suas conjecturas. 

  Motivação:  Quando  trabalhamos  com  jogos  e/ou  brincadeiras  na  sala 

de  aula,  o  ambiente  se  torna  mais  atrativo  e  empolgante,  os  alunos 

demostram  maior 

interesse  na 

realização  da  atividade  e  a 

aprendizagem é significativa. 

A introdução dos conceitos e a escolha dos equipamentos lúdicos adequados 

foram planejados e desenvolvidos usando a classificação de frações segundo Nunes 

e Campos Conceituais de Vergnaud.  

23 

 
 
 
4.3 PLANEJAMENTO DAS AULAS 

O Projeto em Laboratório de Matemática foi realizado em dez aulas em cada 

sala, sendo cada aula de cinquenta minutos de duração, totalizando 500 minutos de 

atividades por sala. Nessa etapa foi utilizado material manipulável relativo ao estudo 

de frações para um melhor entendimento do conteúdo ministrado. 

Primeiro Momento 

Data: 29/07/2015 – 6º B (2 aulas) 

Data: 30/07/2015 – 6º A (2 aulas) 

Objetivo de aprendizagem: 

Perceber as dificuldades relacionadas ao conteúdo de frações. Espera-se que 

o aluno já tenha noções sobre frações, com questões conceituais e sem figuras. 

Definir fração como relação parte-todo. 

Definição:  Uma  das  ideias  de  fração  é  representada  por  quantidades  que  estão 

divididas  em  partes  ou  grupos  iguais.  Pode-se  usar  a  representação  a/b,  como 

quociente de dois números. Na fração parte/todo, os elementos de uma fração são 

denominados: 

Numerador (a): indica quantas partes estão sendo consideradas. 

Denominador (b): Indica em quantas partes o inteiro foi dividido. 

Metodologia:  

Para  iniciar  as  atividades  será  feito  um  diagnóstico  dos  conhecimentos 

prévios dos alunos em duas etapas. 

1ª  etapa:  Será  entregue  uma  lista  (LISTA  I)  (ANEXO  H)  contendo  uma 

atividade  para  os  alunos,  conforme  apresentado  ao  final  do  planejamento.  O 

professor explicará o que deverá ser feito no tempo de 30 minutos, após este tempo 

irá  recolher  as  folhas.  É  importante  lembrar  aos  alunos  que  devem  justificar  as 

respostas da parte de equivalência e operações. Serão feitas as seguintes análises, 

dialogando com os alunos: 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Onde houve maior erro? 

b)  Onde houve maior acerto? 

c)  O aluno soube justificar sua resposta? 

2ª etapa: Resolução de problemas envolvendo frações. 

Será entregue aos alunos uma lista (LISTA II) (ANEXO I) contendo dois problemas, 

apresentados ao final do planejamento. A sala será dividida em grupos e cada grupo 

resolverá  todos  os  problemas  e  escolherá  um  colega  para  explicar  aos  demais  na 

lousa. O tempo previsto para a atividade e a socialização dos resultados é de 1 hora. 

O professor usará a tabela abaixo para avaliar os grupos. 

Problema 1 

Problema 2 

Grupo 

Ideia  Resultado 

Ideia 

Resultado 

G1 

G2 

G3 

 A – acertou        

 E – errou       

NR – não realizou 

O encerramento da aula será feito com a correção dos problemas. 

Neste  encontro  não  haverá  sistematização  de  nenhum  conceito,  pois  esse 

não é o objetivo. 

Propor a reflexão dos alunos sobre o significado das palavras “numerador” e 

“denominador” e relacionar com suas respectivas funções no conceito da fração. 

Avaliação:  A  avaliação  será  realizada  a  partir  de  registros  e  argumentações  orais 

dos alunos. Esse primeiro encontro será necessário para avaliar quais as principais 

dificuldades dos alunos com relação ao conteúdo de frações. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo Momento 

Data: 30/07/ e 03/08/2015 – 6º B (2 aulas) 

Data: 03/08/2015 e 05/08/2015 – 6º A (2 aulas) 

Objetivo de aprendizagem: 

Representar frações a partir de dobraduras de origami. 

Definir fração como quociente e usar representação 

Introduzir  o  conceito  de  fração  como  um  operador  com  reflexões  sobre 

frações de quantidade, frações estas com numerador um. 

Metodologia: 

A  aula  será  iniciada  com  a  entrega  de  papel  em  branco  em  formato  de 

retângulo. 

Definição:  Uma  das  ideias  de  fração  é  que 

  representa  cada  uma  das  partes 

resultantes da divisão de um inteiro em n partes iguais. 

O professor pedirá que a partir da definição de fração, que o aluno represente 

a  partir  das  dobraduras  do  origami  a  fração  escrita  na  lousa,  o  aluno  não  poderá 

cortar o papel, apenas dobrá-lo e usar lápis de cor para pintar as partes desejadas.  

Em  seguida,  com  os  origamis  todos  dobrados  de  acordo  com  as  frações 

desejadas serão feitos alguns questionamentos (LISTA III) (ANEXO J). 

Avaliação:  Os  alunos  serão  avaliados  a 

todo  o  momento  através  dos 

questionamentos,  e  os  seus  registros  e  relatos  devem  apresentar  indícios  de  que 

compreenderam a representação de frações. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terceiro Momento 

Data: 05/08/2015 – 6º B (2 aulas) 

Data: 06/08/2015 – 6º A (2 aulas) 

Objetivo de aprendizagem: 

Sistematizar  o  conteúdo  de  Frações,  representação  e  nomenclatura  de 

frações. 

Metodologia: 

Aplicar  novamente  o  jogo  Dominó  de  Frações,  organizando  o  6º  ano  A  em 

duplas e o 6° ano B em formato de “U”.  

Propor  que  os  alunos  montem  e  colem  uma  sequência  correta  de 

combinações das peças do jogo em seus cadernos. 

Posteriormente propor que os alunos escrevam as frações que há nas peças 

em seus cadernos e escrevam cada uma por extenso. 

Avaliação:  Os  alunos  serão  avaliados  a 

todo  o  momento  através  dos 

questionamentos,  e  os  seus  registros  e  relatos  devem  apresentar  indícios  de  que 

compreenderam a equivalência de frações. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quarto Momento 

Data: 06/08/2015 e 10/08/2015 – 6º B (2 aulas) 

Data: 10/08/2015 e 12/08/2015 – 6º A (2 aulas) 

Objetivo de aprendizagem: 

Representar e comparar as frações a partir da régua de frações; 

Introdução do conceito de adição de frações com mesmos denominadores. 

Metodologia: 

A  aula  será  iniciada  com  a  entrega  de  papel  em  branco  em  formato  de 

quadrado. 

O professor pedirá que a partir da definição de fração dada na aula anterior, o 

aluno  represente  a  partir  das  dobraduras  do  origami  cada  fração  escrita  na  lousa  

(Lista  IV)  (ANEXO  K),  o  aluno  não  poderá  cortar  o  papel,  apenas  dobrá-lo  e  usar 

lápis de cor para pintar as partes desejadas.  

Em  seguida,  com  os  origamis  todos  dobrados  de  acordo  com  as  frações 

desejadas  serão  feitos  os  questionamentos  em  relação  à  comparação  das  duas 

frações  representadas,  os  questionamentos  serão  direcionados  para  que  o  aluno 

entenda o conceito de equivalência de frações. Será feita então a sistematização do 

conceito  de  equivalência  entre  frações.  Os  alunos  devem  concluir  que  é  possível 

representar uma mesma parte do inteiro de maneiras diferentes. 

Definir frações equivalentes. 

Definição:  frações  equivalentes  são  frações  que  representam  a  mesma  parte  do 

todo.  

Avaliação:  Os  alunos  serão  avaliados  a 

todo  o  momento  através  dos 

questionamentos,  e  os  seus  registros  e  relatos  devem  apresentar  indícios  de  que 

compreenderam a equivalência de frações. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quinto Momento 

Data: 12/08/2015 – 6º B (2 aulas) 

Data: 13/08/2015 – 6º A (2 aulas) 

Objetivo de aprendizagem: 

Revisar  os  conceitos  de  frações,  como  relação  parte-todo,  quociente  e 

frações equivalentes com origami;  

Ampliar as habilidades de raciocínio sobre frações e sobre adições de frações 

com denominadores iguais.  

Metodologia: 

A aula será iniciada com a construção com origami da fração 

 e da fração 

, 

e  ainda  com  a  reflexão  que  se  fossem  pintadas  duas  partes  de 

  obteríamos  a 

fração 

 que é equivalente a 

. 

Para a atividade Régua de Frações será proposto que o aluno pinte quantas 

partes de um todo que ele quiser, mas que depois pinte as outras frações abaixo de 

forma a conseguir representações de frações equivalentes.  

Avaliação:  Os  alunos  serão  avaliados  a 

todo  o  momento  através  dos 

questionamentos,  e  os  seus  registros  e  relatos  devem  apresentar  indícios  de  que 

compreenderam os conceitos básicos de frações. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 RELATÓRIO DO LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA–PROJETO DE FRAÇÕES  

O  Projeto  sobre  frações  teve  início  no  dia  teve  início  no  dia  29  de  Julho  de 

2015, no período vespertino, com a participação dos alunos do 6º A e B, da Escola 

Estadual Amando de Oliveira. 

Esse projeto teve como objetivos: 

  Compreender  a  forma  como  as  frações  são  escritas  e  dar  significado  para 

elas. 

Primeiro Momento 

Conforme  descrito  no  planejamento,  as  atividades  propostas 

foram 

organizadas em momentos para que os alunos tivessem uma melhor compreensão 

do  conteúdo  estudado,  apesar  de  não  seguir  exatamente  a  ordem  das  atividades, 

pois  o  planejamento  foi  sendo  alterado  conforme  as  dificuldades  que  os  alunos 

apresentavam. 

 Para  iniciar a  discussão  sobre  frações  foi entregue  aos  alunos  uma  lista  de 

exercícios  para  que  eles  respondessem  de  acordo  com  o  conhecimento  que 

obtiveram em anos anteriores, todos os alunos responderam de forma errada a lista, 

não tinham noção de como representar, como ler e a maior dificuldade estava sobre 

as equivalências de frações. 

Alguns  argumentaram  que  nunca  tinham  visto  aquele  conteúdo,  outros 

afirmaram que estudaram as frações, mas que não sabiam como fazer, pois haviam 

“esquecido”. 

Dessa  forma,  os  alunos  foram  divididos  em  grupos  (5  participantes)  para 

jogarem o “Dominó de Frações”. O jogo foi entregue para eles e a professora disse 

apenas que eles jogassem explicando que a fração deveria ser colocada junto com a 

figura que a representava. Os grupos separaram as peças e iniciaram o jogo. 

  6º  A:  a  maioria  dos  alunos  conseguiu  relacionar  a  fração  com  a  figura,  a 

maior dificuldade estava  em frações  que  estavam  divididas  em partes  maiores  que 

10,  quando  isso  ocorria  eles  confundiam  quais  números  seriam  numerador  e 

denominador,  mas  em  geral  todos  conseguiram  terminar  o  jogo.  As  fotografias  a 

30 

 
 
 
 
seguir,  FIGURA  1,  FIGURA  2,  FIGURA  3  e  FIGURA  4,  são  registros  da  atividade 

com Dominó de Frações no 6° ano A.  

                       FIGURA 1                                                     FIGURA 2 

  FIGURA 3                                                     FIGURA 4 

  6º  B:  A  turma  B  apresentou  um  pouco  mais  de  dificuldade,  primeiro  porque 

não  sabiam  como  jogar  dominó,  então  foi  necessário  ensinar  qual  era  o 

objetivo do jogo de dominó. Para que eles jogassem foi utilizada a régua de 

frações onde a professora teve que definir o que era uma fração. Após essas 

explicações eles deram início ao jogo e todos os grupos conseguiram jogar e 

entender  tanto  o  objetivo  do  jogo  como  a  representação  das  frações.  As 

fotografias  a  seguir,  FIGURA  5,  FIGURA  6,  FIGURA  7  e  FIGURA  8,  são 

registros da atividade com Dominó de Frações no 6° ano B. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       FIGURA 5                                                     FIGURA 6 

                       FIGURA 7                                                     FIGURA 8 

Após todos concluírem o jogo, em ambas as salas, foi feita a sistematização, 

a  professora  passou  na  lousa  a  definição  formal  de  fração  para  que  eles 

registrassem  no  caderno,  durante  esse  momento  foi  possível  perceber  que  eles 

ainda  tinham  muitas  dúvidas  quanto  ao  denominador  da  fração,  por  exemplo, 

relacionar a fração 

 com uma figura que representa 

.  

Eles  estavam  associando  a  parte  pintada  ao  numerador  e  associando 

erroneamente  a  parte  não  pintada  ao  denominador,  foram  necessários  vários 

exemplos  para  que  eles  entendessem  que  o  denominador  indicava  em  quantas 

partes  o  inteiro  foi  dividido,  nesse  momento  foi  utilizado  o  jogo  novamente  para 

representar as frações. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo Momento 

Na aula foi entregue aos alunos 6 folhas em branco em formato de quadrado 

foi  orientado  que  primeiro  pintasse  a  primeira  folha  inteira  onde  a  mesma 

representaria o inteiro, em seguida foram orientados da seguinte forma: 

- Dobre a segunda folha de forma que ela fique dividida em duas partes iguais. 

- Em quantas partes o inteiro (a folha) está dividido? 

- Agora pinte apenas uma das partes. 

- Que fração a parte pintada representa do inteiro? 

Todos os alunos tanto da turma A quanto da turma B fizeram sem nenhuma 

dificuldade, os questionamentos seguintes foi dividir a folha em 4 partes, 8 partes, 3 

partes e 6 partes. Eles puderam perceber que não há apenas uma maneira de dividir 

o inteiro, enquanto dobravam as folhas comparavam com os trabalhos de colegas. 

Foram orientados a colar as folhas no caderno e escrever em frente à figura a 

fração  e  a  seguinte  frase:  “O  inteiro  foi  dividido  em  duas  partes  e  esta  sendo 

considerada uma parte”. As fotografias a seguir, FIGURA 9, FIGURA 10, FIGURA 11 

e FIGURA 12, são registros da atividade com Origami de Frações no 6° ano A e no 

6° ano B. 

                       FIGURA 9                                                     FIGURA 10 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
                       FIGURA 11                                                    FIGURA 12 

Terceiro Momento 

Após  a  sistematização  do  conteúdo  de frações  e  a  atividade  com  dobradura 

os alunos conseguiram entender a questão do denominador da fração. Assim no 3º 

momento a  professora  trouxe  novamente  o  jogo  de dominó  de frações, mas  dessa 

vez impresso para que os alunos recortassem e colassem no caderno o jogo, dessa 

forma ficaria claro se eles haviam compreendido a representação das frações como 

parte  do  inteiro.  Em  seguinte,  os  alunos  escreveram  as  frações  no  caderno  por 

extenso para trabalhar a escrita das mesmas. 

6º B: Como a turma B apresenta menos alunos, eles foram organizados um 

formato  U  para  a  realização  da  atividade.  Todos  fizeram  as  atividades  sem 

dificuldade. As fotografias a seguir, FIGURA 13, FIGURA 14, FIGURA 15 e FIGURA 

16, são registros da atividade com Dominó de Frações no 6° ano B. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       FIGURA 13                                                   FIGURA 14 

                      FIGURA 15                                                     FIGURA 16 

6º  A:  A  turma  foi  dividida  em  duplas  e  trios  para  a  realização  da  atividade. 

Todos fizeram as atividades sem dificuldade. As fotografias a seguir, FIGURA 17 e 

FIGURA 18, são registros da atividade com Dominó de Frações no 6° ano A. 

                      FIGURA 17                                                     FIGURA 18 

35 

  
 
 
 
 
 
 
 
Após essa atividade, ficou claro que os alunos haviam compreendido a ideia 

da  fração  como  parte  de  um  todo,  em  relação  a  escrita  e  leitura  muitos  deles 

entenderam bem o processo, alguns apresentam muita dificuldade com o português, 

assim a professora passou algumas frações extras para que eles escrevessem sua 

leitura no caderno como atividade para casa. 

Quarto Momento 

Como as turmas compreenderam o conceito de fração, no quarto momento foi 

trabalhada a questão da Equivalência de frações. Foi levada para a sala a Régua de 

Frações e as turmas foram divididas em grupos de 5 e 6 alunos. Os alunos, com o 

auxílio da Régua de frações, respondiam os seguintes questionamentos: 

- Uma peça vermelha representa que fração do inteiro? 

- Quantas peças amarelas são necessárias para cobrir uma peça vermelha? 

- Que fração as peças amarelas representam do inteiro? 

- O que podemos concluir em relação à peça vermelha e as peças amarelas? 

Após  responder  os  questionamentos  os  alunos  desenhavam  as  peças  no 

caderno juntamente com seu valor fracionário e faziam à comparação, o objetivo era 

concluir que as frações eram equivalentes. A maioria conseguiu entender a ideia da 

atividade. 

Um erro muito comum quando trabalhamos com fração é a soma de frações, 

ou seja, no soma de fração de mesmo denominador os alunos somam o numerador 

e o denominador. Apesar de ainda não estarmos tratando especificamente da soma, 

nas  equivalências  a  ideia  da  soma  se  faz  presente,  por  exemplo,  uma  peça 

vermelha representa 

 do inteiro, são necessárias duas peças amarelas para cobrir 

uma  peça  vermelha,  cada  peça  amarela  equivale  à 

  do  inteiro,  sendo  assim  as 

duas peças amarelas representam 

 do inteiro.  

Os alunos conseguiram chegar nessa conclusão com muita facilidade, 

nenhum deles somou os denominadores, porque eles sempre olhavam as peças em 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relação  ao  inteiro,  isso  de  certa  forma  foi  uma  surpresa,  pois  já  era  esperado  que 

eles  somassem  o  denominador  também.  As  fotografias  a  seguir,  FIGURA  19, 

FIGURA  20,  FIGURA  21,  FIGURA  22,  FIGURA  23  e  FIGURA  24  são  registros  da 

atividade com Régua de Frações no 6° ano A e no 6° ano B. 

                      FIGURA 19                                                   FIGURA 20              

                      FIGURA 21                                                   FIGURA 22              

                      FIGURA 23                                                   FIGURA 24              

37 

 
 
 
 
 
 
 
Quinto Momento 

Para finalizar o Projeto de Frações, foi feita a sistematização do conceito de 

Equivalência através de uma atividade que eles colaram no caderno, onde o objetivo 

era pintar as réguas de frações de forma a obter frações equivalentes, todos fizeram 

sem nenhuma dificuldade. 

Em  geral,  o  projeto 

foi  muito  satisfatório,  primeiramente  pela 

participação  de  todos  os  alunos  que  se  comprometeram  com  as  atividades,  se 

comportaram  e  dessa  forma  conseguiram  compreender  um  dos  conteúdos  que  é 

considerado o mais difícil por eles. 

As  atividades  realizadas  pela  professora  após  as  aulas  do  projeto  pôde 

mostrar  que  eles  realmente  conseguiram  agregar  valores  durante  as  aulas,  não 

apresentam  mais  dificuldades  em  representação,  escrita  ou  leitura  das  frações.  A 

equivalência  precisou 

ser 

trabalhada  mais  algumas  aulas  para  que 

compreendessem  melhor.  As  fotografias  a  seguir,  FIGURA  25  e  FIGURA  26  são 

registros  da  atividade  com  Régua  de  Frações  para  Colorir  no  6°  ano  A  e  no  

6° ano B. 

                     FIGURA 25                                                   FIGURA 26 

Importante  ressaltar  que  em  ambas  as  salas,  6º  A  e  6º  B,  apresentam  uma 

aluna  com  Dificuldade  Intelectual,  dessa  forma  elas  contam  com  o  auxilio  de  uma 

professora de apoio que orienta durante as atividades. 

Durante  todo  o  projeto  as  duas  participaram  de  forma  intensiva,  com 

questionamentos  e  resolveram  todas  as  atividades  juntamente  com  o  restante  da 

sala. Apesar da dificuldade conseguiram entender bem a ideia de fração como parte 

de um todo, esse resultado foi possível ser percebido uma vez que elas realizaram 

38 

 
 
 
 
 
 
 
uma  prova  de  matemática  sobre  o  conteúdo  de  frações  e  em  algumas  questões 

resolveram sem o auxilio da professora. 

Apesar das atividades serem simples, sem nenhum recurso muito sofisticado 

foi  possível  perceber  que  atividades  mais  simples,  porém  apresentadas  de  forma 

clara e objetiva aos alunos surtem mais efeito do que uma aula totalmente teórica e 

maçante. 

O  importante  no  ensino  da  matemática  e  fazer  com  que  o  aluno  realmente 

compreenda o que está fazendo e parar de fazer tudo mecanicamente, com regras e 

algoritmos  complicados  que  muitas  vezes  nem  mesmo  os  professores  sabem  por 

que funcionam daquela forma. 

Transformar  o  ensino  da  matemática  em  algo  prazeroso  é  um  desafio  para 

todos os professores e também é claro que nem sempre é possível, mas nas séries 

inicias  e  no  ensino  fundamental  podemos  utilizar  vários  recursos  para  que  esse 

ensino se dê maneira mais objetiva para os alunos. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

O trabalho em questão apresenta uma síntese de nossas reflexões quanto à 

formação continuada dos conceitos básicos de frações e suas diferentes aplicações 

e  interpretações  na  aprendizagem  do  aluno  e  sua  relação  com  a  formação 

continuada dos professores, os processos de ensino e aprendizagem das frações: a 

fração  como  quociente,  a  fração  como  relação  parte-todo,  a  fração  como  operador 

multiplicativo, a fração como descritora de uma quantidade intensiva, em especial as 

frações apresentadas como quociente. 

Os  depoimentos  dos  professores  colhidos  durante  o  processo  foram 

importantes no sentindo de investigar as concepções e conhecimentos dos mesmos 

em  relação  ao  tema  estudado.  De  acordo  com  as  pesquisas,  relacionadas  com  os 

depoimentos, 

foi  possível  constatar  que  existem 

falhas  na  estrutura  do 

conhecimento  pedagógico  e  específico  do  professor.  Além  da  falta  de  material  e 

estrutura  física  adequada  de  algumas  unidades  escolares  que  limitam  a  realização 

de atividades lúdicas.  

Foi possível constatar, através das análises dos materiais dos alunos e das 

avaliações  contínuas  em  aulas,  que  a  utilização  de  materiais  lúdicos  durante  o 

processo  de  ensino  aprendizagem  dos  conceitos  de  frações  estabeleceu  relações 

importantes  entre  a  introdução  da  temática  fração  como  quociente  e  suas  demais 

interpretações.  

O  resultado  das  atividades  desenvolvidas  no  fechamento  do  projeto 

comprovou que a prática de ensino proposta na pesquisa, ou seja, a apresentação 

do  mesmo  conceito  de  várias  perspectivas  diferentes  colaborou  com  uma 

aprendizagem  significativa  para  o  aluno,  tornando  o  mesmo  capaz  de  desenvolver 

atividades mais elaboradas sobre o tema. 

Como  perspectiva  futura,  sugerimos  que  a  proposta  descrita  e  executada 

neste trabalho seja utilizada também para o Ensino Médio, bem como um modelo de 

reflexão  da  prática  pedagógica,  pois  o  trabalho  colaborativo  e  reflexivo  dos 

professores é fundamental para o desenvolvimento profissional docente. 

40 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALARCÃO, I.  Reflexão  crítica  sobre o  pensamento  de  D.Schon e  os  programas  de 

formação  de  professores.  In:______(org.)  Formação  reflexiva  de  professores: 

estratégia de supervisão. Portugal: Porto Editora, 1996. 

CANOVA, R.f. Crença, concepção e competência dos professores do 1º e 2º ciclos 

do  ensino  fundamental  com  relação  à  fração.  Dissertação  de  mestrado,  PUC/SP, 

São Paulo. 2006. 

Cardoso,  P..  Mamede,  E.(2009)  Considerações  Sobre  O  Ensino-Aprendizagem  Do 

Conceito  De  Fracção  À  Luz  De  Um  Estudo  Com  Alunos  Do  6.º  Ano  Do  Ensino 

Básico. Actas do  X  Congresso  Internacional  Galego-Português  de  Psicopedagogia. 

Braga: Universidade do Minho, 

MAMEDE, E; Nunes, T; Bryant Peter. The Equivalence And Ordering Of Fractions In 

artwhole And Quotient Situations. In Chick, H. L. & Vincent, J. L. (Eds.). Proceedings 

of the 29th Conference of the International Group for the Psychology of Mathematics 

Education, Vol. 3, pp. 281-288. Melbourne: PME. 2005. 

NUNES,  T.;  BRYANT,  P.  Crianças  fazendo  matemática.  Porto  Alegre:  Artes 

Médicas. 1997. 

________et  AL.  Introdução  à  Educação  Matemática:  os  números  e  as  operações 

numéricas. São Paulo: PROEM. 2001 

NUNES,  T.;  CAMPOS,  T.;  MAGINA,  S.;  BRYANT,  P.  Educação  matemática: 

números e operações. São Paulo: Cortez. 2005. 

RODRIGUES,  Wilson  Roberto  (2005).  Números  racionais:  um  estudo  das 

concepções de alunos após o estudo formal. Orientada pela Profa. Dra. Tânia Maria 

Mendonça Campos. São Paulo: PUC/SP. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
SCHÖN,  D.:  Formar  professores  como  profissionais  reflexivos.  In  NÓVOA,  A  (org.) 

Os professores e sua formação. Lisboa, Publicações Dom Quixote, 1995. 

SHULMAN, L.: Knowledge and teaching: Foundations of the new reform. IN Havard 

Educacional review, v.57, n. 1, February, 1987, 1 – 21. 

__________:  Renewing  the  Pedagogy  of  teacher  education:  The  impact  of 

subjectspecific conceptions of teaching, in Montero Mesa e J.M. Vaz Jeremias: Las 

didácticas  específicas  en  la  formación  del  profesorado.  Santiago  de  Compostela, 

Tórculo Edicións, 1992. 

SILVA,  A  (2007)  "O  desafio  do  desenvolvimento  profissional  docente:  análise  da 

formação  continuada  de  um  grupo  de  professores  das  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental, 

tendo  como  objeto  de  discussão  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de frações". 

TARDIF, M.: Saberes docentes e formação profissional. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002. 

ZEICHNER,  K(1993)  Formação  reflexiva  de  professores:  idéias  e  práticas.  Lisboa: 

Educa. 

CAMPO  GRANDE.  Secretaria  Municipal  de  Educação.  AVALIA  REME  –  2014  / 

Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora,  Faculdade  de  Educação,  CAEd.  v.1 

(jan./dez.2014), Juiz de Fora, 2014 – Anual, Revista Pedagógica Língua Portuguesa 

e Matemática – 4º ano do Ensino Fundamental – ISSN 2359-6708 

CAMPO  GRANDE.  Secretaria  Municipal  de  Educação.  AVALIA  REME  –  2014  / 

Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora,  Faculdade  de  Educação,  CAEd.  v.1 

(jan./dez.2014), Juiz de Fora, 2014  – Anual, Revista Pedagógica  - Matemática – 8º 

ano do Ensino Fundamental – ISSN 2359-6708 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATO  GROSSO  DO  SUL.  Secretaria  de  Estado  de  Educação  de  Mato  Grosso  do 

Sul.  SAEMS  –  2014  /  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora,  Faculdade  de 

Educação,  CAEd.  v.1  (jan./dez.2014),  Juiz  de  Fora,  2014  –  Anual,  Revista 

Pedagógica Matemática – 3º ano do Ensino Médio – ISSN 2238-0590 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 

Matemática. Brasília, DF: MEC/SEF, 1997 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A 

 
 
 
 
ANEXO B 

 
 
 
ANEXO C 

 
 
 
 
 
 
ANEXO D 
DOMINÓ DE FRAÇÕES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO E 
RÉGUA DE FRAÇÕES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F 
RÉGUA DE FRAÇÕES PARA COLORIR 

 
 
 
 
ANEXO G 
AVALIAÇÃO FINAL (PÁGINA 1/2) 

 
 
 
ANEXO G 
AVALIAÇÃO FINAL (PÁGINA 2/2) 

 
 
 
ANEXO H 

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 

Mestrado Profissionalizante em Matemática 

Danilo Pedro Langoni 

Atividades Programadas para Laboratório de Matemática – 1º Momento 

LISTA I 

01. Complete a tabela abaixo, seguindo as instruções do professor. 

Resposta 

Obs 

Três meios 

Representação 

Oito vinte e três avos 

Quinze centésimos 

Escrita e leitura 

Equivalência 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I 

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 

Mestrado Profissionalizante em Matemática 

Danilo Pedro Langoni 

Atividades Programadas para Laboratório de Matemática – 1º Momento 

LISTA II 

01. 

 Em uma sala de aula há 35 alunos entre meninos e meninas. Sabendo que  

 desses alunos são meninas, quantos meninos há nessa sala? Justifique. 

02.  A  família  de  André  resolveu  ir  jantar  em  uma  pizzaria.  Seu  pai  comeu  7 

pedaços  de  pizza,  sua  mãe  comeu  4  pedaços,  sua  irmã  comeu  3  pedaços,  seu 

irmão comeu 5 pedaços e André comeu 7 pedaços. Sabendo que as pizzas são  do 

mesmo tamanho e dividido em oito pedaços iguais, responda: 

a) Quantas pizzas eles pediram no total? 

b) Que fração de pizza cada um comeu? 

c) Sobrou pizza? Que fração de pizza representa os pedaços que restaram? 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO J 

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia 

Mestrado Profissionalizante em Matemática 

Danilo Pedro Langoni 

Atividades Programadas para Laboratório de Matemática – 2º Momento 

LISTA III 

01.  Como é possível dobrar a folha de papel em 3 partes iguais? 

02.  Como é possível dobrar a folha de papel em 5 partes iguais? 

03.  Como é possível dobrar a folha de papel em 6 partes iguais? 

04.  Como é possível dobrar a folha de papel em 10 partes iguais? 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO K 

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 

Centro de Ciências Exatas e Tecnologia 

Mestrado Profissionalizante em Matemática 

Danilo Pedro Langoni 

Atividades Programadas para Laboratório de Matemática – 4º Momento 

LISTA IV 

01.  Represente as frações  

 e  

 e compare. 

02.  Represente as frações 

 e 

 e compare. 

03.  Represente as frações 

  e 

 e compare. 

04.  Represente as frações 

  e 

 e compare. 

05.  Represente as frações 

  e 

 e compare. 

06. 

(Tarefa) Imagine que as folhas de papel representem barras de chocolate, você 

prefere ganhar: 

a) 

  ou 

  da barra? 

b) 

 ou 

  da barra? 

c) 

 ou 

 da barra? 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
