INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

O ENSINO DE TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO RETÂNGULO 

MEDIADO PELA ATIVIDADE ORIENTADORA DE ENSINO: UM ESTUDO SOBRE 
O PROCESSO DE APRENDIZAGEM DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

LUAN DA SILVA SANTOS 

Orientador: Prof. Dr. Ronaldo Campelo da Costa 

Coorientador: Prof. Me. Odimógenes Soares Lopes 

Outubro/2019 

Floriano – PI 

 
 
 
 
                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUAN DA SILVA SANTOS 

O ENSINO DE TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO RETÂNGULO 

MEDIADO PELA ATIVIDADE ORIENTADORA DE ENSINO: UM ESTUDO SOBRE 
O PROCESSO DE APRENDIZAGEM DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Projeto de pesquisa de dissertação apresentada ao 
Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT do 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia 
do  Piauí,  como  requisito  para  aprovação  na 
disciplina Trabalho de Conclusão de Curso - TCC. 

Área de concentração: Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Ronaldo Campelo da Costa 

Coorientador: Prof. Me. Odimógenes Soares Lopes 

Outubro/2019 

Floriano – PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  primeiramente  à  Deus,  pois  a  ele  seja  dada 

toda honra e toda glória. Em especial aos meus pais, 

minha esposa, meu filho, meus avós, irmãos e a todos 

meus familiares e amigos pelo imenso apoio, atenção 

e amor que sempre me deram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  agradeço,  meu  bom  Deus,  pelo  dom  da  vida,  e  por  me  dar 
saúde,  força  e  perseverança  para  concluir  esse  trabalho  e  conseguir  mais  essa 
conquista em minha vida, que é para mim a realização de um sonho.  

Agradeço também a meus amados pais, Salvador Paulo da Silva e Luiza da 
Silva Santos, pelos cuidados, dedicação e por todo amor e incentivo que me deram 
ao longo de minha vida, pois, sei que minhas conquistas pessoais e profissionais, tem 
o mesmo ou até maior significado para eles do que pra mim.  

Gostaria  também  de  agradecer  minha  esposa  Larissa,  pelo  cuidado,  e  por 
dividir comigo minhas preocupações e todas as dificuldades que foram enfrentadas e 
vencidas durante esses mais de 2 anos e 6 meses do curso de mestrado. E a meu 
filho  Cândido  Miguel,  que  é  meu  maior  tesouro,  a  ele  peço  até  desculpas,  pelas 
inúmeras vezes que me ausentei deixando de brincar com ele, para me dedicar ao 
curso de mestrado e para fazer esse trabalho. 

Ao meu nobre professor e orientador, Dr. Ronaldo Campelo da Costa, sou grato 
pelo cuidado, paciência e as colocações e correções pertinentes que foram essências 
para conclusão desse trabalho. 

Deixo aqui também meus agradecimentos para minha inesquecível turma de 
mestrado, Francisco, Luís Leonardo, Valdimar, Jeferson, Ronildo, Lucielma, Ledson, 
João Paulo, Perivaldo, Thiago, Verônica, Marcelo e Jociel, meu muito obrigado pela 
convivência saudável, amigável, por todos conhecimentos, momentos de alegrias e 
pelas longas horas de estudos que compartilhamos durante essa caminhada. 

E na pessoa do professor Odimógenes agradeço a instituição IFPI – Campus 
Floriano, que me deu a oportunidade de fazer o curso de licenciatura em matemática 
e agora o tão sonhado mestrado, a essa instituição, dedico toda minha gratidão, pela 
educação de qualidade que me ofereceu.  

A  todos  os  professores  que  dedicaram  seus  tempos  para  compartilhar  seus 

saberes e suas experiências conosco, sou imensamente grato a todos. 

Por  fim  aos  meus  irmãos  e  toda  minha  família,  amigos  que  sempre  me 

apoiaram e torcem por mim. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

SANTOS, L. S. O ensino da trigonometria no triângulo retângulo mediado pela 
atividade orientadora de ensino: um estudo sobre o processo de aprendizagem 
dos  alunos  da  educação  básica.  2019.  119  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Instituto 
Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2019. 

O presente trabalho, representa um estudo feito sobre implementação do ensino do 
conteúdo de trigonometria no triângulo retângulo, mediado pela Atividade Orientadora 
de  Ensino,  com  alunos  do  2°  ano  do  ensino  médio  do  curso  técnico  integrado  em 
informática  do  IFPI-Campus  São  Raimundo  Nonato-PI,  o  qual  tem  como  objetivo, 
investigar quais os principais indícios de aprendizagem, que foram identificados nos 
alunos  durante  a  realização  das  AOEs  e  dos  momentos  de  socialização  das 
experiências  e  dos  conhecimentos  que  foram  adquiridos  pelos  mesmos,  ao 
participarem das aplicações de tais atividades.  E as AOEs que foram elaboradas e 
aplicadas  nessa  pesquisa,  tinham  a  intencionalidade  de  fazer  com  que  os  alunos, 
formassem grupos para que se interagissem, e coletivamente buscassem solucionar 
as situações problemas contextualizadas que envolvia especialmente problemas de 
calcular  distâncias  inacessíveis,  possibilitando  a  esses  estudantes  a  desenvolver 
competências  e  habilidades,  para  uma  melhor  compreensão  e  ressignificação  dos 
conceitos trabalhos em sala de aula, permitindo aos mesmos a conhecer e entender 
como  esses  conceitos  matemáticos  podem  ser  aplicados  e  utilizados  em  situações 
reais  do  nosso  cotidiano.  Os  procedimentos  metodológicos  utilizados  durante  essa 
pesquisa,  foram  escolhidos  de  acordo  com  os  objetivos  que  foram  estabelecidos 
nessa investigação, para que pudéssemos coletar dados suficientes para alcançá-los. 
Nesse trabalho foi realizado um estudo criterioso e descritivo, através de uma análise 
qualitativa, dos principais dados coletados durante a execução e aplicação de todas 
as etapas dessa pesquisa. Verificou-se com os resultados da pesquisa que, de fato,  
o ensino de trigonometria no triângulo retângulo, através da AOE, contribui para que  
esses  estudantes  desenvolvessem  as  competências  em  matemática  de 
representação, investigação, compreensão, argumentação e contextualização sócio 
cultural e algumas habilidades como: Ler, interpretar, procurar, identificar, selecionar, 
interpretar e compreender textos de matemática e informações relativas ao problema; 
formular hipóteses e prever resultados; criar e selecionar estratégias de resolução de 
problemas; discutir ideias e produzir argumentos convincentes e resolver problemas 
que envolve a medições de distâncias inacessíveis, utilizando os conceitos de razões 
trigonométricas. 

Palavras-Chave:  Trigonometria  no  Triângulo  Retângulo.  Atividade  Orientadora  de 
Ensino. Aprendizagem. Analise qualitativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SANTOS, L. S. The teaching of trigonometry in the right-angled triangle mediated 
by  the  teaching  guiding  activity:  a  study  about  the  learning  process  of  the 
students of basic education. 2019. 119 f. Dissertation (Master) - Federal Institute of 
Piauí - Floriano Campus, Floriano, 2019. 

The  present  work  represents  a  study  on  the  implementation  of  the  teaching  of 
trigonometry content in the right triangle, mediated by the Teaching Guiding Activity, 
with  students  of  the  2nd  year  of  high  school  integrated  in  the  IFPI  -  Campus  São 
Raimundo Nonato-PI, which has The objective is to investigate the main learning signs 
identified  in  the  students  during  the  performance  of  the  AOEs  and  the  moments  of 
socialization of the experiences and knowledge acquired by them, participating in the 
application  of  such  activities.  And  the  AOEs  that  were  designed  and  applied  in  this 
research were intended to form students, form groups to interact and collectively seek 
to  solve  contextualized  problem  situations  that  especially  involved  inaccessible 
distance calculation problems, allowing these students to develop skills and abilities, 
to better understand and reformulate classroom working concepts, letting them know 
and  understand  how  these  mathematical  concepts  can  be  applied  and  used  in  real 
situations in our daily lives. The methodological procedures used during this research 
were chosen according to the objectives established in this investigation, so that we 
could collect enough data to reach them. In this work, a careful and descriptive study 
was conducted, through a qualitative analysis, of the main data collected during the 
execution and application of all stages of this research. It was verified with the research 
results that, in fact, the teaching of trigonometry in the right triangle, through the AOE, 
contributes  for  these  students  to  develop  the  competences  in  mathematics  of 
representation, 
investigation,  comprehension,  argumentation  and  socio-cultural 
contextualization  and  some  Skills.  such  as:  Reading,  interpreting,  researching, 
identifying, selecting, interpreting and understanding mathematical texts and problem 
information; 
results;  create  and  select 
troubleshooting  strategies;  discuss  ideas  and  produce  compelling  arguments  and 
solve problems that involve measuring inaccessible distances using trigonometric rate 
concepts. 

formulate  hypotheses  and  predict 

Keywords:  Triangle  Triangle  Trigonometry.  Teaching  Guiding  Activity.  Learning. 
Qualitative analysis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABREVIATURAS E SIGLAS 

AOE    

Atividade Orientadora de Ensino 

A.C. 

Antes de Cristo 

BNCC  

Base Nacional Curricular Comum 

CSRN  

Campus SÃO RAIMUNDO NONATO 

IFPI  

Instituto Federal do Piauí 

OCEM  

Orientações curriculares para o Ensino Médio  

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais   

PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

Saeb   

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura 1 

Estrutura básica de uma atividade, segundo Leontiev. ........................ 28 

Figura 2  

Relação entre atividade de ensino e aprendizagem com os elementos e 

estruturantes da AOE. .......................................................................... 33 

Figura 3  

Fachada do IFPI – campus São Raimundo Nonato ............................. 39 

Figura 4 

Foto dos alunos circulando pelo IFPI- Campus  São Raimundo 

Nonato.... .............................................................................................. 39 

Figura 5 

Fotos dos grupos realizando Atividade 01 ........................................... 48 

Figura 6 

História virtual utilizada na primeira AOE ............................................. 49 

Figura 7  

Solução da questão 1 da AOE1 dadas pelos Grupos 1 e 2 

respectivamente. .................................................................................. 51 

Figura 8 

Solução da questão 1 da AOE1 dada pelos Grupos 1 e 2 

respectivamente. .................................................................................. 52 

Figura 9  

Continuação do texto da História virtual utilizada na primeira AOE. .... 54 

Figura 10  Solução do item “a e b” (questão 2) da AOE1 dadas pelos 4 Grupos .. 55 

Figura 11  História virtual da AOE2 ....................................................................... 62 

Figura 12  Resolução da questão 1 da AOE2 dada pelos dos alunos .................. 64 

Figura 13   Resolução da questão 2 da AOE2 dada pelos dos alunos .................. 67 

Figura 14  Resolução no item “a” da questão 3 da AOE2 dada pelos dos alunos.69 

Figura 15  Resolução no item “b” da questão 3 da AOE2 dada pelos dos alunos.70 

Figura 16  História virtual da AOE3 ....................................................................... 79 

Figura 17  Questão 1 da AOE3 ............................................................................. 80 

Figura 18  Resolução da questão 1 da AOE2 dada pelo grupo 2 ......................... 80 

Figura 19  Resolução da questão 1 da AOE2 dada pelo grupo 3 ......................... 81 

Figura 20  Questão 2 da AOE3 ............................................................................. 82 

Figura 21   Resolução do item “a” e “b” da questão 2 da AOE3 dada pelo grupo...83  

Figura 22  Resolução do item “a” e “b” da questão 2 da AOE3 dada pelo grupo..83   

 
 
Figura 23   Questão 3 da AOE3 ............................................................................. 84 

Figura 24  Resolução do item “a” e “b” da questão 3 da AOE3 dada pelo grupo..85  

Figura 25   Resolução do item “a” e “b” da questão 3 da AOE3 dada pelo grupo..86   

Figura 26  História virtual da AOE4 ....................................................................... 95 

Figura 27   Questão 1 da AOE4 ............................................................................. 96 

Figura 28   Resolução da questão 1 da AOE4 dada pelo grupo 3 ......................... 97 

Figura 29   Resolução da questão 1 da AOE4 dada pelo grupo 3 ......................... 97 

Figura 30  Questão 2 da AOE4 ............................................................................. 98 

Figura 31   Resolução da questão 2 da AOE4 dada pelo grupo 3 ......................... 99 

Figura 32  Questão 3 da AOE4 ............................................................................. 99 

Figura 33   Resolução da questão 3 da AOE4 dada pelo grupo 4 ....................... 100 

 
 
 
 
ÍNDICE DE QUADROS 

Quadro 1 

 Episódio 01: Discussão sobre a AOE1 ............................................... 57 

Quadro 2  Questão 1 da AOE2 ............................................................................. 64 

Quadro 3  Questão 2 da AOE2 ............................................................................. 66 

Quadro 4   Questão 3 da AOE2 ............................................................................. 69 

Quadro 5   Episódio 02: Discussão sobre a AOE2 ................................................ 73 

Quadro 6  Episódio 03: Discussão sobre a AOE3 ................................................ 87 

Quadro 7  Episódio 04: Discussão sobre a AOE4 .............................................. 100 

Quadro 8  Repostas da pergunta 1 do questionário dadas pelos alunos ........... 104 
Quadro 9  Repostas da pergunta 2 do questionário dadas pelos alunos ........... 105 
Quadro 10  Repostas da pergunta 3 do questionário dadas pelos alunos ........... 106 
Quadro 11  Repostas da pergunta 4 do questionário dadas pelos alunos ........... 107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE TABELAS 

Tabela 1 

Codinomes dos alunos participantes da pesquisa ............................... 40 

Tabela 2 

Os Principais Objetivos de cada Etapa ................................................ 43 

Tabela 3 

Sequências dos Procedimentos de Aplicação das AOE. ..................... 45 

Tabela 4 

Composição dos 4 Grupos .................................................................. 48 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 14 

1.  OS  DESAFIOS  DA  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  E  DO  ENSINO  DA 

TRIGONOMETRIA NO ENSINO MÉDIO DE ACORDO COM OS PCNs E A BNCC

 ............................................................................................................................ 18 

2.  A  TEORIA  DA  ATIVIDADE  E  ATIVIDADE  ORIENTADORA  DO  ENSINO 

APLICADA NO ENSINO .................................................................................... 25 

3   PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ........................................................... 36 

3.1 Caracterização da pesquisa ................................................................................ 36 

3.2 Descrição do local e dos participantes da pesquisa ............................................ 38 

3.3  Instrumentos de coleta de dados e procedimentos de análise de dados. ........... 40 

3.4  Primeiros passos e organização da metodologia da pesquisa ........................... 41 

4  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ................................................ 46 

4.1  Primeiro  encontro: 

trigonometria:  medindo  distâncias  entre  dois  pontos   

inacessíveis ........................................................................................................ 47 

4.2  Segundo encontro: medindo o raio da terra ....................................................... 61 

4.3  Terceiro encontro: aprendendo como calcular a altura de uma montanha ........ 77  

4.4   Quarto encontro: como calcular a largura de um rio. ......................................... 94 

4.5   Resultados da aplicação do questionário ......................................................... 103 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. 108 

6  REFERÊNCIAS ................................................................................................ 111 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

Atualmente  é  bastante  comum  nos  depararmos  com  o  fracasso  do  ensino  e 

aprendizagem de matemática, pois muitas vezes o processo de ensino de matemática 

foi desenvolvido a partir de um modelo mecânico que valoriza apenas a memorização 

e  a  repetição  dos  conceitos,  e  com  relação  a  prática  da  sala  de  aula,  muitos  dos 

problemas que são explorados e trabalhados nos livros didáticos pelos professores 

permitem somente avaliar se os alunos são capazes de utilizar e reproduzir aquilo que 

lhes foram ensinados.  

Nesta perspectiva, tal modo de ensino, por ser desconectado das vivências dos 

estudantes, não permite que os mesmos consigam estabelecer alguma relação entre 

os conteúdos matemáticos estudados com situações do seu cotidiano e nem perceber 

suas  aplicações  no  mundo  real,  dificultando  assim  uma  aprendizagem  significativa 

dos conteúdos matemáticos que são ensinados no ambiente da sala de aula.  

 Parra  (1996)  ressalta  que,  para  que  o  conhecimento  tenha  sentido,  é 

necessário o aluno não ser só capaz de repetir ou refazer aquilo que lhe foi ensinado, 

mas também de ressignificar, de adaptar, de transferir seus conhecimentos adquiridos 

para resolver novos problemas, em situações novas vivenciadas pelos mesmos. 

Talvez por isso, observamos um grande número de insucessos nessa disciplina 

nas escolas, e na tentativa de minimizar esse problema, muitos métodos de ensino 

que  visam facilitar o  processo de ensino  e  aprendizagem na educação  matemática 

vêm sendo utilizados, testados em muitas investigações.  

Este  trabalho  foi  desenvolvido  com  esse  intuito,  pois  nele  foi  realizado  a 

implementação  do  ensino  do  conteúdo  de  trigonometria  do  triângulo  retângulo, 

mediado pela Atividade Orientadora de Ensino, com alunos do 2° ano do ensino médio 

do curso técnico integrado em informática do IFPI-Campus São Raimundo Nonato-PI. 

Com a finalidade de trabalhar com esses estudantes, os conceitos básicos da 

trigonometria  em  situações  práticas,  que  estão  presentes  no  nosso  dia  a  dia,  em 

especial os conceitos de trigonometria no triângulo retângulo, que servem para medir 

coisas,  e  que  foram  originados  exatamente  pela  necessidade  humana  de  resolver 

14 

 
 
 
 
 
problemas que envolvem o cálculo de medir distâncias que são impossíveis de serem 

calculadas diretamente.  

Portanto,  se  faz  necessário  que  nós  professores  do  ensino  básico,  façamos 

uma  reflexão  sobre  quais  conceitos  de  trigonometria  devemos  priorizar  para 

trabalharmos no ensino básico, já que é sempre comum ser ensinado na educação 

básica,  em  especial  no  ensino  médio,  uma  grande  quantidade  de  conteúdos  de 

trigonometria, e também os livros didáticos sempre tiveram um volumoso número de 

páginas  destinados  a  esse  tema,  por  isso,  é  importante  fazermos  uma  seleção 

daqueles conceitos de trigonometria que são prioritários para o ensino médio. Já que 

segundo PCNEM (2000b), esse tema que podemos exemplificar a relação da 

Aprendizagem  de  Matemática  com  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 
competências  é  a  Trigonometria,  desde  que  seu  estudo  esteja  ligado  às 
aplicações,  evitando-se  o  investimento  excessivo  no  cálculo  algébrico  das 
identidades e equações para enfatizar os aspectos importantes das funções 
trigonométricas e da análise de seus gráficos. Especialmente para o indivíduo 
que não prosseguirá seus estudos nas carreiras ditas exatas, o que deve ser 
assegurado são as aplicações da Trigonometria na resolução de problemas 
que  envolvem medições,  em  especial  o  cálculo  de  distâncias  inacessíveis. 
(PCNEM, 2000b, p. 44). 

Assim buscamos elaborar e desenvolver uma estratégia de ensino para esse 

conteúdo, pautada na aplicação de atividades estruturadas de acordo com os critérios 

da Atividade Orientadora de Ensino (AOE), com a finalidade de facilitar a organização 

do processo de ensino, para permitir que os alunos compreendam, e utilizem esses 

conceitos para resolver situações problemas do nosso cotidiano. No que diz respeito 

a  Atividade  Orientadora  de  Ensino  é  “o  conjunto  articulado  da  intencionalidade  do 

educador que lançará mão de instrumentos e estratégias que permitirão uma maior 

aproximação dos sujeitos e objeto de conhecimento” (MOURA, 1996, p. 19).   

As  Atividades  Orientadoras  de  Ensino  que  foram  trabalhadas  durante  essa 

pesquisa, tinham a intencionalidade de fazer com que os alunos formassem grupos 

para  interagirem  entre  si,  e  coletivamente  buscassem  solucionar  as  situações 

problemas  contextualizadas  que  envolvia  especialmente  problemas  de  cálculo  de 

distâncias  entre  dois  pontos  inacessíveis,  possibilitando  a  esses  estudantes  a 

desenvolver competências e habilidades, para obterem uma melhor compreensão e 

ressignificação dos conceitos trabalhados  em sala de aula, permitindo aos mesmos 

15 

 
 
 
 
 
 
conhecer  e  entender  como  esses  conceitos  matemáticos  podem  ser  aplicados  e 

utilizados em situações reais do nosso cotidiano.  

Mediante a essas ideias, fizemos a elaboração e aplicação de quatro atividades 

de ensino contendo situações desencadeadoras de aprendizagem, que envolveram 

os  conceitos  matemáticos  de  trigonometria    no  triângulo  retângulo,  e  logo  após  as 

aplicação dessas atividades, foi feito um estudo, que buscou responder ao seguinte 

problema de pesquisa: É possível facilitar o processo de aprendizagem dos conceitos 

de  trigonometria  no  triângulo  retângulo,  desenvolvendo  seu  ensino  mediado  pela 

Atividade Orientadora de Ensino? 

Na busca de soluções para essa problemática, foi estabelecido como objetivo 

geral  dessa  pesquisa,  investigar  quais  os  principais  indícios  de  aprendizagem,  que 

são identificados nos alunos do 2° ano do ensino médio do curso técnico integrado 

em informática do IFPI/Campus São Raimundo Nonato-PI, com a implementação do 

ensino da trigonometria no triângulo retângulo mediado pela Atividade Orientadora de 

Ensino.  E  para  que  fosse  alcançado  esse  objetivo,  procuramos  cumprir  com  os 

seguintes objetivos específicos, que foram:  

✔  Verificar se as atividades trabalhadas com os alunos, possibilitou aos mesmos 

uma  melhor  assimilação,  ressignificação  e  compreensão  dos  conceitos  de 

trigonometria  no  triângulo  retângulo,  para  usá-los  para  criar  diferentes 

estratégias  que  buscam  resolver  situações-problemas  que  envolvam 

medições, em especial no cálculo de distâncias entre pontos inacessíveis. 

✔  Investigar  os  principais  indícios  de  aprendizagem  que  foram  apresentados 

pelos  alunos,  durante  a  realização  dos  momentos  de  socialização  das 

experiências e dos conhecimentos que foram adquiridos pelos mesmos, ao 

participarem das aplicações de tais atividades. 

✔  Analisar as principais contribuições e perspectivas que o ensino através de 

atividades  estruturadas  de  acordo  com  Atividade  Orientadora  de  Ensino, 

trouxe para aprendizagem da trigonometria no triangulo retângulo. 

16 

 
 
 
 
A escrita desse trabalho foi organizada em cinco partes,  pretendendo assim, 

uma  adequada  disposição  das  informações  para  melhor  compreensão  de  como  foi 

conduzida essa pesquisa tendo em vista o alcance dos nossos propósitos.  

A primeira parte desse trabalho na seção 1, foi destinada para apresentação 

da  fundamentação  teórica  da  pesquisa,  no  qual  apresenta  um  estudo  sobre  “OS 

DESAFIOS  DA  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  E  DO  ENSINO  DA  TRIGONOMETRIA 

NO ENSINO MÉDIO DE ACORDO COM OS PCNs E A BNCC” no qual destacamos 

as principais competências e habilidades que tem que ser desenvolvidas nos alunos 

ao  estudarem  esses  conceitos,  de  acordo  com  documentos  legais  que  orientam  e 

organizam a educação básica do nosso país.  

Na  segunda  parte,  a  seção  2,  apresentamos  os  pressupostos  teóricos  da 

“Teoria  da  Atividade  e  Atividade  Orientadora  de  Ensino”  alguns  conceitos  dessas 

teorias, para compreendermos a estruturação e organização do ensino mediado por 

essas teorias, visando desenvolver e facilitar o processo de ensino e aprendizagem 

dos conceitos matemáticos que são trabalhos em sala de aula. 

E a terceira parte, na seção 3, foi apresentado os procedimentos metodológicos 

utilizados  para  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  fazendo  o  detalhamento  da 

caracterização; descrição do campo; participantes; instrumentos de coleta de dados, 

procedimentos  de  análise  de  dados  e  a  organização  da  metodologia  aplicada  da 

pesquisa.  Para  que  possamos  entender  melhor  como  foi  elaborado  e  produzido  e 

analisados  os dados  coletados  dessa  pesquisa,  para  que  pudéssemos  alcançar os 

objetivos principais desse trabalho. 

Já na quarta parte desse trabalho, na seção 4, foram abordados e relatados os 

principais resultados obtidos, com a realização de um estudo criterioso e descritivo, 

através de uma análise qualitativa, dos principais dados coletados durante a execução 

e aplicação de todas as etapas dessa pesquisa. 

E  por  fim,  a  última  etapa,  na  seção  5,  construímos  as  considerações  finais 

dessa  investigação,  onde  sintetizamos  as  principais  conclusões  obtidas  ao  longo 

desse estudo, destacando a relevância e as principais contribuições que as AOEs que 

foram  elaboradas  e  aplicadas  nesse  trabalho,  trouxeram  para  o  processo  de 

aprendizagem dos conceitos de trigonometria no triângulo retângulo. 

17 

 
 
 
 
 
1 

OS DESAFIOS DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E DO ENSINO DA 

TRIGONOMETRIA  NO  ENSINO  MÉDIO  DE  ACORDO  COM  OS 

PCNs E A BNCC 

Sabemos  que  a  matemática  é  uma  ciência  de  extrema  importância  para 

humanidade, pois seus conceitos foram originados e desenvolvidos da necessidade 

do  homem  de  querer  solucionar  situações  problemas  de  seu  cotidiano  e  de  criar 

instrumentos nos quais facilitam sua sobrevivência no mundo real e também para lhe 

proporcionar  conforto  e  segurança,  permitindo  assim  o  desenvolvimento  e 

modernização das civilizações ao longo do tempo. 

E como os conhecimentos matemáticos são utilizados e aplicados em nosso 

mundo  em  diversas  situações  reais,  materiais  e  também  como  suporte  em  outras 

áreas do conhecimento, devido a isso torna-se necessário o uso dessa ciência como 

instrumento  para  lidar  com  situações  da  vida  cotidiana  e  para  compreender  as 

relações e situações do mundo atual. 

Só que hoje é cada vez mais comum depararmos com problemas no processo 

de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática  em  nosso  sistema  educacional,  e  essa 

disciplina tem desempenhado um papel importante para a formação dos alunos, a fim 

de se tornarem cidadãos críticos e reflexivos capazes de interferir no seu meio social, 

para contribuírem com desenvolvimento da sociedade, e bem como da importância e 

necessidade de  compreender e  utilizarmos os  conceitos  dessa  disciplina,  para  que 

possamos resolver os problemas que enfrentamos no dia a dia e, assim, entendermos 

o meio que nos cercam. 

E de acordo com dados Saeb (2017), cerca 71 a cada 100 alunos do 3° ano do 

ensino médio apresenta nível insuficiente em matemática. Pois seus dados apontam 

que 71, 67% dos alunos possuem nível insuficiente de aprendizagem, e vale ressaltar 

que destes 22,49% estão no nível 0, que é o nível da escala mais baixo da proficiência, 

e 23,8% dos estudantes apresentam nível básico de aprendizado, e só 4,5% tem nível 

adequado de aprendizagem. 

Por conta desses baixos desempenhos que nossos alunos, vem obtendo em 

diversos  exames  que  são  realizados  para  verificar  o  nível  de  aprendizado  dos 

mesmos, tem se percebido uma grande mobilização da comunidade da matemática 

para o desenvolvimento de pesquisas e programas que busquem melhorar o processo 

18 

 
 
 
 
de ensino  e  aprendizagem  da matemática,  para  superar esses problemas, e  tornar 

essa disciplina mais atraente e acessível a todos.  

 Assim acreditamos que se faz necessário que nós professores de matemática 

cada vez mais procurarmos direcionar nosso ensino voltado para cumprir e alcançar 

os objetivos que são requeridos em nossos currículos comum nacionais, ocasionando 

assim  uma  melhora  no  processo  de  aprendizagem  de  matemática,  e 

consequentemente nossos  alunos  passariam  a  ter um  melhor desempenho  nesses 

exames. 

Para  isso,  é  importante  nós  professores  conhecermos  e  consultarmos  o  que 

são  determinados  e  sugeridos  nos  documentos  oficiais  como  a  BNCC  e  os  PCNs, 

para sabermos quais são os conhecimentos indispensáveis que devem ser priorizados 

aos estudantes da educação básica. E quais são os principais objetivos que devem 

ser  alcançados,  para  possibilitar  nossos  alunos  a  desenvolver  as  competências  e 

habilidades fundamentais que são exigidas no currículo escolar. 

   De acordo com o PCNEM (2002), no ensino médio, etapa final da educação 

básica,  a  Matemática  deve  ser  compreendida  como  uma  parte  do  conhecimento 

humano  essencial  para  a  formação  de  todos  os  jovens,  que  contribui  para  a 

construção de uma visão de mundo, para ler e interpretar as situações reais e para 

desenvolver habilidades e capacidades que deles serão cobradas e exigidas ao longo 

da vida social e profissional. 

Ainda  de  acordo  com  o  PCNEM  (2002)  nós  professores  temos  o  desafio  de 

permitir que os alunos do ensino médio, possam aprender Matemática de uma forma 

contextualizada,  dinâmica,  integrada  e  relacionada  a  outros  conhecimentos,  para  

desenvolver  competências  e  habilidades  que  são  essencialmente  formadoras, 

instrumentalizando  e  estruturando  o  pensamento  do  aluno,  e  assim  capacitando-o 

para  compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de  linguagens 

específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar decisões, 

generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua formação.  

 No  PCNEM  (2002)  para  a  área  da  Matemática  e  suas  Tecnologias  foi 

estabelecido  três  grandes  competências  como  metas  a  serem  perseguidas  durante 

essa etapa da escolaridade básica e complementar do ensino fundamental para todos 

os brasileiros que são elas: 

19 

 
 
 
 
 
área 

• Representação e comunicação, que envolvem a leitura, a interpretação e a 
produção de textos nas diversas linguagens e formas textuais características 
conhecimento; 
dessa 
•  Investigação  e  compreensão,  competência  marcada  pela  capacidade  de 
enfrentamento e resolução de situações-problema, utilização dos conceitos e 
procedimentos 
ciências; 
• Contextualização das ciências no âmbito sócio-cultural, na forma de análise 
crítica  das  ideias  e  dos  recursos  da  área  e  das  questões  do  mundo  que 
podem  ser  respondidas  ou  transformadas  por  meio  do  pensar  e  do 
conhecimento científico. (PCNEM, 2002, P.114) 

peculiares 

pensar 

fazer 

das 

do 

do 

e 

Já de acordo com a BNCC (2018) é sugerido que os alunos desenvolvam no 

ensino  médio  as  cincos  competências  específicas  na  área  da  matemática  e  suas 

tecnologias, que são estas descritas abaixo.  

uma 

para 

contribuir 

formação 

1.  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para 
interpretar  situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas, 
sejam 
fatos  das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões 
socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo 
a 
geral. 
2.  Propor  ou  participar  de  ações  para  investigar  desafios  do  mundo 
contemporâneo  e  tomar  decisões  éticas  e  socialmente  responsáveis,  com 
base  na  análise  de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a  situações  de 
saúde,  sustentabilidade,  das  implicações  da  tecnologia  no  mundo  do 
trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e 
linguagens 
Matemática. 
3.  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos 
para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 
contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das 
soluções  propostas,  de  modo  a  construir  argumentação  consistente. 
4. Compreender  e utilizar,  com flexibilidade e precisão, diferentes registros 
de 
(algébrico,  geométrico,  estatístico, 
computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de 
problemas. 
5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e 
propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 
observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes 
tecnologias, 
identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas. (BNCC, 2018, p. 531) 

representação  matemáticos 

próprios 

da 

E a BNCC e os PCNs para cada competência dessa, apresentam também as 

habilidades que tem que ser desenvolvidas nos alunos em relação aos conteúdos que 

são ensinados no ensino médio. O que torna esses documentos bastante importantes 

para  orientar  nós  professores,  como  devemos  organizar  e  desenvolver  nossas 

atividades educacionais.  

E dentro dos conteúdos matemáticos que são estudados no ensino médio, este 

trabalho faz um estudo a respeito do processo de aprendizagem da trigonometria, ao 

realizar o  ensino  dos conceitos  específicos da  trigonometria  no  triângulo  retângulo, 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
usando os pressupostos teóricos da  AOE, para organizar, analisar e avaliador todo 

esse processo. 

A  trigonometria  é  um  conceito  matemático  que  foi  inicialmente  originado  da 

necessidade de resolver problemas que envolve medir distâncias, em especial, medir 

distâncias entre pontos inacessíveis, fazendo uma relação entre os ângulos e lados 

de  um  triângulo.  A  palavra  trigonometria  é  de  origem  grega,  no  qual  Trigonos  = 

triângulos  e  metron  =  medir,  assim  Trigonometria  tem  significado  de:  medida  dos 

triângulos. 

 E de acordo com Dantes (2005, p. 187) a trigonometria foi considerada uma 

parte da matemática que tinha o objetivo realizar o cálculo das medidas dos elementos 

(lados e ângulos) de um triângulo. Como a trigonometria estabelece relações entre as 

medidas  de  ângulos  e  de  segmentos,  foi  também  considerada  originalmente  como 

uma extensão da geometria. 

 Hoje a trigonometria é aplicada em vários ramos, e na própria matemática, por 

exemplo:  nos  campos  da  matemática  de  geometria  e  análise,  em  outros  campos, 

como  engenharia  civil,  eletricidade,  mecânica,  arquitetura,  topografia,  navegação 

marítima,  astronomia,  acústica,  em  estudos  de  fenômenos  periódicos  da  física,  da 

medicina e da música, tais aplicações mostram que a trigonometria está aplicada em 

vários conceitos, que são bem diferentes das relações dos elementos do triângulo que 

a originou.  

Embora  esse  conteúdo  tenha  essas  infinidades  de  aplicações,  por  muitas 

vezes ao longo do tempo, o ensino e aprendizagem dos conceitos de trigonometria, 

encontrou  sempre  muitas  dificuldades,  dentre  as  quais  é  comum  verificarmos  em 

nossa  experiência  na  docência  e  nos  relatos  de  outros  professores  que  por  muito 

tempo  nos  currículos  escolares  e  nos  livros  didáticos  apresentaram  uma  grande 

extensão de conteúdos programáticos de trigonometria, e a maioria das vezes restam 

pouco  tempo  para  trabalhar  tais  conteúdos,  ocasionando  muitas  vezes  um  ensino 

mecânico e descontextualizado, que busca explorar cálculos algébricos envolvendo 

identidades e equações trigonométricas, valorizando a análise de gráficos de funções 

trigonométricas. Pois, o PCNEM (2002) ressalta que:  

Apesar de sua importância, tradicionalmente a trigonometria é apresentada 
desconectada das aplicações, investindo-se muito tempo no cálculo algébrico 
das  identidades  e  equações  em  detrimento  dos  aspectos  importantes  das 
funções  trigonométricas  e  da  análise  de  seus  gráficos.  O  que  deve  ser 
assegurado são as aplicações da trigonometria na resolução de problemas 

21 

 
 
 
 
que envolvem medições, em especial o cálculo de distâncias inacessíveis e 
para construir modelos que correspondem a fenômenos periódicos. (PCNEM, 
2002, p. 118 – 119) 

Ainda de acordo com PCNEM (2002) o processo de ensino e aprendizagem em 

trigonometria  devem  procurar  desenvolver  o  estudo  das  funções  seno,  cosseno  e 

tangente dando ênfase ao seu estudo na primeira volta do círculo trigonométrico e à 

perspectiva histórica das aplicações das relações trigonométricas.  

Logo,  se  faz  necessário  que  nós  professores  busquemos  selecionar  os 

conteúdos que devem ser priorizados de acordo com o currículo comum do ensino 

médio e do projeto pedagógico da escola, objetivando alcançar os principais objetivos 

que são estabelecidos e desenvolver nos alunos as competências e habilidades que 

serão cobrados de nossos alunos em sua trajetória acadêmica e profissional. Pois, 

segundo o PCNEM (2000b) Não é suficiente revermos a forma ou a metodologia de 

ensino, se mantivermos: 

se  os 

conceitos 

O  conhecimento  matemático  restrito  à  informação,  com  as  definições  e  os 
exemplos,  assim  como  a  exercitação,  ou  seja,  exercícios  de  aplicação  ou 
fixação.  Pois, 
forma 
fragmentada, mesmo que  de forma completa e  aprofundada,  nada garante 
que  o  aluno  estabeleça  alguma  significação  para  as  ideias  isoladas  e 
desconectadas umas das outras. Acredita-se que o aluno sozinho seja capaz 
de construir as múltiplas relações entre os conceitos e formas de raciocínio 
envolvidas  nos  diversos  conteúdos;  no  entanto,  o  fracasso  escolar  e  as 
dificuldades  dos  alunos  frente  à  Matemática  mostram  claramente  que  isso 
não é verdade. (PCNEM, 2000b, p. 43) 

são  apresentados  de 

Também de acordo com PCNEM (2000b) os critérios para a escolha ou seleção 

de temas ou tópicos em Matemática para ser trabalhos em sala de aula, devem visar 

o desenvolvimento das competências e das habilidades que já foram descritas aqui. 

E o critério central que devem reger essas escolas são o da contextualização e da 

interdisciplinaridade, ou seja, é o potencial de um tema ou tópico permitir conexões 

entre  diversos  conceitos  matemáticos  e  também  entre  diferentes  formas  de 

pensamento matemático, ou, ainda, o da relevância cultural do tema, tanto no que diz 

respeito às suas aplicações dentro ou fora da Matemática, como à sua importância 

histórica no desenvolvimento da própria ciência.  

Assim,  os  conceitos  programáticos  de  trigonometria  que  acreditamos  que 

devem  ser  trabalhos  com  nossos  alunos,  são  aqueles  que  são  destinados  para 

resolver problemas  de  medições,  ou  seja,  que  servem  para medir  coisas  de  nosso 

mundo,  principalmente  distâncias  inacessíveis,  essa  parte  pode  ser  chamada  de 

22 

 
 
 
 
 
 
trigonometria  prática,  que  foi  originada  exatamente  para  essa  necessidade  de 

solucionar problemas de medições. A outra parte que podemos trabalhar, é aquela 

destinada ao  aspecto das funções  trigonométricas,  priorizando  suas  aplicações em 

outras ciências e em fenômenos periódicos. 

 E  de  acordo  com  o  PCNEM  (2002)  unidade  temática  da  Trigonometria  os 

conteúdos  propostos  que  devem  ser  trabalhos  são:  trigonometria  do  triângulo 

retângulo; do triângulo qualquer; da primeira volta. E as habilidades que devem ser 

desenvolvidas pelos, os alunos são: Utilizar e interpretar modelos para resolução de 

situações-problemas  que  envolvam  medições,  em  especial  o  cálculo  de  distâncias 

inacessíveis,  e  para  construir  modelos  que  correspondem  a  fenômenos  periódicos; 

Compreender  o  conhecimento  científico  e  tecnológico  como  resultado  de  uma 

construção  humana  em  um  processo  histórico  e  social,  reconhecendo  o  uso  de 

relações trigonométricas em diferentes épocas e contextos sociais. 

Já as funções seno, cosseno e tangente eram conteúdos propostos para ser 

trabalhados  na  unidade  temática  de  Variação  de  grandezas,  e  as  habilidades  que 

tinham que ser desenvolvidas nessa unidade eram: Reconhecer e utilizar a linguagem 

algébrica  nas  ciências,  necessária  para  expressar  a  relação  entre  grandezas  e 

modelar  situações-problemas,  construindo  modelos  descritivos  de  fenômenos  e 

fazendo conexões dentro e fora da Matemática; Compreender o conceito de função, 

associando-o  a  exemplos  da  vida  cotidiana.;  Associar  diferentes  funções  a  seus 

gráficos correspondentes;   Ler e interpretar diferentes linguagens e representações 

envolvendo  variações  de  grandezas;  Identificar  regularidades  em  expressões 

matemáticas e estabelecer relações entre variáveis. 

Para  as  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (2006)  entre  alguns 

tópicos  que  são  usualmente  presentes  no  estudo  da 

trigonometria  podem 

ser dispensados, como, por exemplo, o estudo das outras três razões trigonométricas, 

as  fórmulas  para  sen(a+b)  e  cos(a+b),  que  tanto  exigem  dos  alunos  para  serem 

memorizadas. E ainda de acordo com OCEM (2006) é preciso que nós professores 

tenhamos atenção na transição no estudo do seno e do cosseno no triângulo retângulo 

(em que a medida do ângulo é dada em graus) para: 

23 

 
 
 
 
 
Para o seno e o cosseno, definidos como as coordenadas de um ponto que 
percorre  um  arco  do  círculo  de  raio  unitário  com  medida  em  radianos.  As 
funções trigonométricas devem ser entendidas como extensões das razões 
trigonométricas então definidas para ângulos com medida entre 0º e 180º. Os 
alunos  devem  ter  a  oportunidade  de  traçar  gráficos  referentes  às  funções 
trigonométricas, aqui se entendendo que, quando se escreve f (x) = seno (x), 
usualmente a variável x corresponde à medida de arco de círculo tomada em 
radianos. (OCEM, 2006, p. 74)  

Ainda  segundo  OCEM  (2006)  é  importante  que  ao  trabalharmos  com  as 

funções  trigonométricas  seno  e  cosseno,  fazermos  a  associação  desses  conceitos 

com a fenômenos que apresentam comportamento periódico. O estudo das demais 

funções trigonométricas podem e devem ser colocadas em segundo plano. 

Contudo,  que  foi  apresentado  sobre  os  principais  objetivos  do  processo  de 

ensino e aprendizagem do conteúdo de trigonometria, esse trabalho desenvolveu o 

ensino  da  trigonometria,  priorizando  o  ensino  dos  conceitos  do  triângulo  retângulo, 

mediado  pela  AOE,  no  qual  por  meio  de  situações  de  aprendizagem,  que  foram 

apresentadas  por  histórias  virtuais,  onde  buscavam  mostrar  as  aplicações  desses 

conceitos  na  resolução  de  problemas  reais  que  envolve  medições  de  distâncias 

impossíveis de serem medidas diretamente, que procuraram fazer com que os alunos 

desenvolvessem competências de habilidades que são propostas nos PCNs. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
2 

A  TEORIA  DA  ATIVIDADE  E  ATIVIDADE  ORIENTADORA  DE 

ENSINO APLICADA NO ENSINO  

 A  partir  da  abordagem  histórica  cultural  estruturada  por  Vigotsky1,  foram 

desenvolvidos  estudos  sobre  a  atividade  humana  sobre  a  liderança  de  Alexei 

Leontiev, que resultaram na teoria da atividade (TA), e que Libâneo e Freitas (2006) 

contam que essa teoria ao longo do tempo foi ampliada, por alguns autores, dentre 

eles,  podemos  destacar  Galperin  (Psicologia  Infantil),  Boyovich  (Psicologia  da 

Personalidade), Elkonin (Psicologia do desenvolvimento), Zaporoyetz (Psicologia da 

evolução), Levina (Psicologia da Educação). 

E  de  acordo  com  Mendes  (2018b)  a  Teoria  da  atividade  começou  a  tomar 
consistência entre os psicólogos soviéticos especializados em educação no início da 

década  de  1960.  Apesar  de  Leontiev  e  Luria  fazerem  parte  da  escola  vigotskiana, 

estudando-se com seriedade e cuidadosamente os textos escritos por Vigotski, não 

se  encontram  ideias  sobre  a  teoria  da  atividade,  estes  só  foram  desenvolvidos  por 

Leontiev  a  partir  dos  anos  1930  e  foram  nomeadas  como  uma  fiel  continuação  do 

pensamento de Vigotski. 

 E estudos voltados para a teoria histórico-cultural da atividade de Leontiev no 

Brasil, são mais  raros  do  que  estudos direcionados  para  teoria  histórico  cultural de 

Vygotsky,  pois,  segundo  Libâneo  e  Freitas  (2006)  a  teoria  Vygotsky  chegou  aos 

poucos no Brasil, a partir da segunda metade da década de 1970. E já na década de 

1980 foram feitos alguns grupos de estudos sobre a obra deste autor na PUC/SP e na 

Unicamp, o que influenciou a formação de outros grupos em universidades de Minas 

Gerais  e  do  Rio  de  Janeiro.  Os  estudos  e  pesquisas  sobre  essa  teoria  se 

intensificaram a partir da segunda metade dos anos 1980, favorecidos pelo contexto 

de redemocratização política do país, estando disponível hoje uma vasta bibliografia 

(PINO E MAINARDES, 2000). 

Esses mesmos autores, relatam que os estudos relacionados especificamente 

em relação à teoria histórico-cultural da atividade tiveram início na década de 1990, 

mais  recentemente,  cumpre  destacar  os  trabalhos  do  grupo  coordenado  pelo 

1 Como o idioma russo possuir um alfabeto diferente do ocidental, então encontramos diferentes formas 
de escrever o nome deste autor, tais como Vygotsky, Vygotski, Vigotskii Vigotski. Assim optamos por 
manter a grafia tal como aparece em cada obra citada. 

25 

 
 
 
 
                                            
 
professor  Manoel  Oriosvaldo  Moura  na  FE/USP  (p.ex.  MOURA,  1996;  2001;  2002; 

SFORNI,  2003;  CEDRO,  2004).  Registre-se  também  que  a  teoria  da  atividade,  na 

versão de Leontiev (1983) e seguidores, tem sido largamente utilizada em Cuba por 

professores  dedicados  à  metodologia  do  ensino  superior,  vinculados  ao  Centro  de 

Estúdios  para  el  Perfeccionamiento  de  la  Educación  Superior  (Universidade  de 

Havana)  que  a  tem  difundido  em  países  latino-americanos  em  cursos  de  pós-

graduação  realizados  por  convênio  com 

instituições  universitárias, 

inclusive 

brasileiras.  

Para  Leontiev  a  Teoria  da  Atividade  busca  explicar  os  problemas  do 

desenvolvimento  da  mente  humana,  a  qual  está  relacionada  à  consciência  e  à 

personalidade. Assim a estrutura da atividade é constituída, então, das necessidades 

humanas, dos seus motivos, metas, propósitos e condições. E através da atividade, o 

indivíduo não apenas se relaciona com o mundo, mas o produz e é produzido por ele. 

(BULGACOV  et.ali,  2014).  Além  disso,  para  Leontiev  (2010)  não  podemos  chamar 

todos os processos de atividade, pois: 

Por  esse 
termo  designamos  apenas  aqueles  processos  que, 
realizando  as  relações  do  homem  com  o  mundo,  satisfazem  uma 
necessidade  especial  correspondente  a  ele.  Nós  não  chamamos  de 
atividade um processo como, por exemplo, a recordação, porque ela, 
em  si  mesma,  não  realiza,  via  de  regra,  nenhuma  relação 
independente  com  o  mundo  e  não  satisfaz  qualquer  necessidade 
especial.  Por  atividade,  designamos  os  processos  psicologicamente 
caracterizados por aquilo a que o processo, como um todo, se dirige 
(seu objeto), coincidindo sempre com o objetivo que estimula o sujeito 
a executar esta atividade, isto é, o motivo. (LEONTIEV, 2010, p. 68) 

E  o  conceito  de  atividade  está  necessariamente  interligado  ao  conceito  de 

motivo.  Não  pode  haver  atividade  sem  que  haja  um  motivo.  Uma  atividade  “não 

motivada”  não  é  uma  atividade  sem  um  motivo:  é  uma  atividade  cujo  motivo  se 

encontra  objetiva  e  subjetivamente  oculto  (LEONTIEV, 1983).  Pois,  de  acordo  com 

Leontiev (1878) a primeira condição de: 

Toda atividade é uma necessidade. Todavia, em si, a necessidade não pode 
determinar a orientação concreta de uma atividade, pois é apenas no objeto 
da  atividade  que  ela  encontra  sua  determinação:  deve,  por  assim  dizer, 
encontrar-se nele. Uma vez que a necessidade encontra sua determinação 
no  objeto,  o  dito  objeto  torna-se  motivo  da  atividade,  aquilo  que  o 
estimula. (LEONTIEV, 1978, p. 115) 

26 

 
 
 
 
 
  
 
Pelo  texto  acima,  o  autor  procura  fazer  uma  distinção  entre  os  conceitos  de 

atividade e de necessidade, esclarece que a necessidade de realizar uma certa ação, 

encontra sua determinação no próprio objeto, que assim se torna o motivo principal 

da realização daquela atividade.  

Além  disso,  para  Leontiev  (2010)  podemos  separar  as  atividades  em  tipos 

diferentes, as diferindo entre si de acordo com suas características, por exemplo: de 

acordo com a sua forma, de acordo com os métodos de realizá-los, de acordo com 

sua intensidade emocional, de acordo com suas necessidades de tempo e espaço, de 

acordo com seus mecanismos fisiológicos, etc. 

Ainda segundo o autor, a principal coisa que distingue uma atividade de outro, 

no entanto, é a diferença de seus objetos. É exatamente o objeto de uma atividade 

que  lhe  dá  uma  direção  determinada.  De  acordo  com  terminologia  que  propus,  o 

objeto de uma atividade é seu verdadeiro motivo. Entende-se que o motivo pode ser 

material ou ideal, seja presente na percepção ou exclusivamente na imaginação ou 

no  pensamento.  O  importante  é  que  por trás  da  atividade  deve  sempre  haver uma 
necessidade, que deve sempre responder a uma necessidade ou outra.  

Vale  ressaltar  que  para  Leontiev,  a  atividade  humana  tem  sua  estrutura 

composta pelos seguintes elementos: necessidade, motivo, ação, e operação. E para 

termos um melhor entendimento a cerca de uma determinada atividade se realiza, é 

importante  entendermos  as  operações  e  ações  que  são  realizadas  durante  essa 

atividade.  

Leontiev  (1983)  classifica  o  conceito  de  ação  como  um  processo  que  está 

subordinado a representação de um resultado que terá de ser alcançado, ou seja, o 

processo subordinado a um objetivo consciente. Da mesma maneira que o conceito 

de  motivo  se  relaciona  com  o  conceito  de  atividade,  assim  também  o  conceito  de 

objetivo se relaciona com o conceito de ação.  

Já  a  operação  é  um  componente  da  atividade  que  de  acordo  com  Leontiev 

(2010), pode ser entendida como o modo que se executa um ato. Uma operação é o 

conteúdo necessário de qualquer ação, só que componentes são distintos. Pois, uma 

mesma ação pode ser efetuada por diferentes operações e, também, numa mesma 

operação pode-se, ocorrer de ser realizado diferentes ações: isto ocorre porque uma 

operação  dependente  das  condições  em  que  o  objetivo  da  ação  é  dado,  enquanto 

uma ação é determinada ou subordinada pelo objetivo. 

27 

 
 
 
E  para  esclarecer  distinção  entre  esses  conceitos  o  autor,  apresenta  um 

exemplo bem simples, para esclarecer isto da seguinte maneira: 

Admitamos que eu tenha concebido o objetivo de decorar versos. Minha ação 
consistirá,  então,  em  uma  ativa  memorização  deles.  Todavia,  como  farei 
isso? Em um caso, por exemplo, se no momento eu estiver sentado em casa, 
eu talvez prefira escrevê-los; em outras condições eu recorrerei à repetição 
dos versos para mim mesmo. Nos dois casos, a ação será a memorização, 
mas  os  meios  de  executá-la,  isto  é,  as  operações  de  memorização  serão 
diferentes. (LEONTIEV, 2010, p.72) 

Assim conclui-se que toda operação é uma transformação da ação. E Leontiev 

destaca  que  só  existe  um  tipo  de  operação,  no  qual  é  a  operação  consciente.  E 

Leontiev  (2010)  afirma  que  para  que  as  operações  conscientes  se  desenvolvam  é 

comum  (estudos  experimentais  demonstram)  que  elas  se  formem  primeiramente 

como ações, e não podem surgir de outra maneira. Já, que as operações conscientes 

são formadas inicialmente como um processo dirigido para execução de um ato, que 

só aos poucos adquire a forma, em alguns casos, de hábito automático. 

E de acordo com o autor para transformar uma ação de um indivíduo em uma 

operação,  e  consequentemente,  em  uma  habilidade  ou  habito,  é  preciso  que  se 

apresente ao indivíduo um novo propósito  com o qual sua ação dada tornar-se-á o 

meio de realizar outra ação. Em outras palavras, aquilo que era o alvo da ação dada 

deve  ser  convertido  em  uma  condição  da  ação  requerida  pelo  novo  propósito. 

Podemos entender como são relacionados os conceitos básicos da estrutura básica 

de uma atividade pela figura abaixo: 

Figura 1 – Estrutura básica de uma atividade, segundo Leontiev. 

ATIVIDADE 

É composto de 

AÇÕES 

Decorrem de um 

Decorrem de 

MOTIVO 

Se fragmentam em  

METAS 

Decorrem de uma 

NECESSIDADE 

Fonte: Lima (2017) 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como,  a  teoria  da  atividade  é  uma  abordagem  filosófica  e  psicológica  que 

busca entender o processo de desenvolvimento e transformação do psíquico humano, 

fazendo  um  estudo  e  análise  de  como  consciência  humana,  está  interligada  as 

atividades  humanas,  verificando  realização  dessas  atividades  com  suas  interações 

individuais e sócias no contexto real.  

Pois, a Teoria da Atividade tem sua atenção focada no movimento ativo que 

existe  entre  a  consciência  e  a  atividade.  Ela  não  considera  o  conhecimento  como 

simples processo de transmissão, mas sim em algo que tem seu apoio constituído na 

intencionalidade,  história,  mediação,  colaboração  e  desenvolvimento,  que  buscam 

favorecer  a  construção  da  consciência.  Esta  não  é  um  agregado  de  realizações 

isoladas,  mas,  fruto  da  prática  cotidiana,  quando  o  movimento  consciente  de  dar 

sentido às coisas aflora da atividade ou das reflexões que fazemos sobre ela (NARDI, 

1996 apud COSTA, 2016). 

 Assim, os pressupostos teóricos da Teoria da Atividade, servem como ancora 

para  estudos  voltados  ao  campo  da  educação,  pois,  os  conhecimentos  produzidos 

nessa  teoria,  serviram  para  entendermos  melhor  as  atividades  pedagógicas  que 

organizam  o  nosso  processo  educacional  de  ensino  e  aprendizagem.  Carvalho  e 

Barreto (2014) relata que: 

As contribuições dessa perspectiva teórica para a organização do ensino de 
Matemática  se  dá  de  modo  que  os  conteúdos  desta  área  do  saber  sejam 
trabalhados,  oportunizando  aos  estudantes  a  apropriação  teórica  dos 
conceitos  matemáticos.  Assim,  passando  a  perceber  a  Matemática  como 
uma  atividade  do  ser  humano  na  produção  e  na  apropriação  dos  seus 
saberes. (CARVALHO; BARRETO, 2014, p.31) 

Já Asbahr (2005, p. 114) ressalta que “Compreender a significação social da 

atividade pedagógica é fundamental para investigar o que motiva o professor a realizar 

tal atividade, ou seja, qual é o sentido pessoal da atividade docente ao professor”. E 

para D’Ambrósio (2012) a educação, pode ser notada como uma atividade no qual 

que serve como uma estratégia de estímulo ao desenvolvimento individual ou coletivo 

gerado por grupos culturais, com motivo comum de avançarem na satisfação de suas 

necessidades. 

 Vale, ressaltar que uma das pesquisas voltadas para o campo da educação 

que  usou  os  pressupostos  teóricos  da  Teoria  da  Atividade,  foi  feita  por  Manoel 

Oriosvaldo Moura, para solucionar o seguinte questionamento: “como sistematizar o 

29 

 
 
 
 
 
 
ensino a ponto de que a aprendizagem se concretize e assim os sujeitos entrelaçados 

na  atividade  pedagógica  possam  progredir  em  suas  máximas  possibilidades  na 

atividade humana?”. Que resultou na construção da Teoria da Atividade Orientadora 

de Ensino (AOE). 

Pois, de acordo com Lopes (2009, p. 96). “Com base nos aportes teóricos da 

teoria da atividade, ressaltando a organização do ensino e o compartilhamento como 

elementos  importantes  para  a  apropriação  do  conhecimento,  Moura  propõe  a 

atividade orientadora de ensino”. Para Moura (2001): 

problema. 

Chamamos  de  atividade  orientadora  de  ensino  aquela  que  se  estrutura  de 
modo  a  permitir  que  os  sujeitos  interajam,  mediados  por  um  conteúdo 
negociando  significados,  com  o  objetivo  de  solucionar  coletivamente  uma 
situação 
ensino 
tem uma necessidade: ensinar; tem ações: define o modo ou procedimentos 
de  como  colocar  os  conhecimentos  em  jogo  no  espaço  educativo;  e  elege 
instrumentos auxiliares de ensino: os recursos metodológicos adequados a 
cada  objetivo  e  ação  (livro,  giz,  computador,  ábaco  etc.).  E,  por  fim,  os 
processos  de  análise  e  síntese,  ao  longo  da  atividade,  são  momentos  de 
avaliação permanente para quem ensina e aprende. (Moura, 2001, p. 155) 

orientadora 

atividade 

[...]  A 

de 

Então a AOE, permite que o professor possa organizar o processo de ensino e 

aprendizagem, como uma atividade no qual tem seu objetivo principal de aproximar 

os alunos de um conhecimento específico, em que através dos métodos e recursos 

didáticos  e  ações  que  são  devidamente  planejadas,  possibilita  aos  mesmos  se 

apropriarem de um determinado saber. Pois, segundo Libâneo (2004, p. 7) “o ensino, 

mais  do  que  promover  a  acumulação  desconhecimentos  pelo  aluno,  cria  modos  e 

condições de desenvolver a capacidade de colocar-se ante a realidade para pensá-la 

e atuar nela”. 

 E  a  construção  e  formação  do  conhecimento  é  mediada  pela  maneira  de 

aprender dos alunos e de ensinar dos professores, o que nos permite interpretar que 

o  educador,  ao  assumir  uma  sala  de  aula,  tem  papel  preponderante  no  que  diz 

respeito  à  apropriação  de  saberes  como  parte  integrante  do  processo  de  ensinar, 

enfrentando  o  desafio  de  promover  o  desempenho  dos  alunos,  selecionando  e 

buscando  os 

recursos  didáticos  e  promovendo  ações  necessárias  para 

desenvolvimento  das  atividades  planejadas,  para  que  os  estudantes  adquiram  o 

conhecimento  escolar  exigido  no  currículo,  tornando  assim  melhor  a  qualidade  do 

ensino e promovendo aprendizagem mais significativa na atividade. (COSTA, 2016)   

30 

 
 
 
 
 
Também  de  acordo  com  Moura  et.  al.  (2010a)  para  que  a  aprendizagem  se 

concretize para os estudantes e se constitua efetivamente como atividade, a atuação 

do  professor  é  fundamental,  ao  mediar  a  relação  dos  estudantes  com  o  objeto  do 

conhecimento,  orientando  e  organizando  o  ensino.  As  ações  do  professor  na 

organização  do  ensino  devem  criar  ou  despertar,  no  estudante,  a  necessidade  do 

conceito,  permitindo  coincidir  os  motivos  da  atividade  com  o  objeto  de  estudo.  O 

professor, é o agente que concretiza objetivos sociais objetivados no currículo escolar, 

organiza o ensino: define ações, elege instrumentos e avalia o processo de ensino e 

aprendizagem. 

Assim, Moura et. ali, (2011c), destaca que  AOE, é uma expressão da unidade 

entre  teoria  e  prática,  pois  é  composta  por  conteúdos,  objetivos  e  métodos 

dimensionados pelas interações histórico-culturais dos três elementos fundamentais 

do ensino: o objeto do conhecimento, o professor e o estudante. 

O  autor  afirma,  que  na  AOE,  a  presença  desses  três  elementos  é 

fundamentada no materialismo histórico-dialético, o que implica superar uma relação 

unívoca entre eles. Essa superação é alcançada a medida que a atividade de ensino 

e  aprendizagem  possibilita  aos  alunos  a  ter  apropriação  dos  conceitos  que  são 

trabalhados  em  sala  de  aula,  realizando  uma  atividade  semelhante  ao  de  sua 

dinâmica  original  de  produção,  ou  seja,  de  seu  movimento  lógico  e  histórico.  Pois 

LIBÂNEO (2004) ressalta que no desenvolvimento dos processos de: 

Ensinar a aprender a aprender, à medida que envolvem situações específicas 
em sala de aula com a intervenção  pedagógica do professor, é necessário 
levar em conta alguns fatores que afetam a motivação .Trata-se, primeiro, de 
que os conteúdos tenham significação e valor dentro do contexto cultural de 
vida dos alunos; segundo, de criar um clima de interação social propiciador 
da cooperação entre alunos e entre o professor e os alunos; terceiro, de uma 
atitude do professor que, ao lado de sua função de dirigir a classe, também é 
um guia da atividade independente dos alunos, o que implica habilidades de 
comunicação e de interação; quarto, de uma convicção do professor de que 
ele  é  o  profissional  capacitado  a  orientar  a  atividade  cognitiva  do 
aluno (LIBÂNEO, 2004, p. 7). 

É  importante  salientarmos  também  que,  a  atividade  de  ensino  do  professor 

deve gerar e promover a atividade de aprendizagem do aluno. Ela deve despertar nele 

um motivo especial para a sua atividade, que são: estudar e aprender teoricamente 

sobre a realidade. É com esse intuito que o professor planeja a sua própria atividade 

e suas ações de orientação, organização e avaliação. Entretanto, considerando que 

a formação e construção do pensamento teórico e da conduta cultural só é possível 

31 

 
 
 
 
 
como resultado da própria atividade do homem, decorre que tão importante quanto a 

atividade  de  ensino  do  professor  é  a  atividade  de  aprendizagem  que  o  estudante 

desenvolve. (MOURA et ali, 2010a) 

E  durante  a  realização  de  uma  AOE,  o  professor  se  coloca  em  atividade  de 

ensino, fazendo a organização de ações que promovam a atividade de aprendizagem 

de  seus  alunos,  ocasionando  assim  sua  própria  formação,  permitindo  a  ele  tomar 

consciência de seu trabalho, possibilitando para que a aprendizagem ocorra de forma 

sistemática, intencional e organizada. E para Moura et. ali, (2010a) o professor que: 

Tem  por  objetivo  ensinar  o  estudante  e  que,  entretanto,  nas  discussões 
coletivas, no movimento dos motivos de sua atividade, das ações, operações 
e  reflexões  que  realiza,  aprende  a  ser  professor  aproximando  o  sentido 
pessoal  de  suas  ações  da  significação  da  atividade  pedagógica  como 
concretizadora de um objetivo social. (MOURA et. al., 2010a, p. 108) 

E  os  elementos  característicos  estruturais  que  compõe  AOE,  que  podemos 

destacar são: necessidades, motivos, ações, operações, esses elementos permitem 

que  ela  seja  objeto  de  mediação  entre  a  atividade  de  ensino  e  a  atividade  de 

aprendizagem.  Portanto,  a  atividade  de  ensino  e  a  atividade  de  aprendizagem  só 

podem ser separadas para fins de explicação didática; entretanto, é importante que 

os motivos de ambas devem se coincidirem para que sejam concretizadas. 

 Tal  motivo  é  nada  mais,  do  que  apropriação  pelos  alunos,  da  experiência 

histórica  acumulada,  pela  via  do  pensamento  teórico  e  dos  conceitos  científicos, 

visando ao desenvolvimento do psiquismo, das funções psíquicas superiores. Não há 

sentido  algum,  na  atividade  de  ensino  se  ela  não  ocasiona  a  atividade  de 

aprendizagem; por sua vez, não existe a atividade de aprendizagem intencional se ela 

não  se  dá  de  forma  consciente  e  organizada  por  meio  da  atividade  de  ensino. 

(MOURA et. ali, 2010a)  

Assim, a AOE possui a mesma estrutura de atividade proposta por Leontiev, 

pois  ela  propõe  uma  necessidade  (apropriação  da  cultura),  um  motivo  real 

(apropriação  do  conhecimento  historicamente  acumulado),  objetivos  (ensinar  e 

aprender)  e  propor  ações  que  considerem  as  condições  objetivas  da  instituição 

escolar.  (MOURA  et.  ali,  2010a).  A  relação  entre  atividade  de  ensino,  atividade  de 

aprendizagem  e  os  elementos  que  compõe  a  estrutura  da atividade  orientadora de 

ensino, podem ser representadas de acordo com a figura 2 abaixo. 

32 

 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Relação entre atividade de ensino e aprendizagem com os 
elementos e estruturantes da AOE. 

ATIVIDADE ORIENTADORA 
DE ENSINO 

Atividade de 
ensino 

CONTEÚDO: 
conhecimentos teóricos 

Atividade de 
aprendizagem 

Professor 

SUJEITO 

Aluno 

Ensinar 

OBJETIVO  

Aprender 

Organização do 
ensino 

MOTIVOS 

Apropriação dos 
conhecimentos teóricos 

Definição dos procedimentos 
de  como  trabalhar  com  os 
conhecimentos teóricos 

AÇÕES 

Resolução dos problemas 
de aprendizagem 

Utilização dos recursos 
metodológicos que 
auxiliarão o ensino 

OPERAÇÕES 

Utilização dos recursos 
metodológicos que 
auxiliarão a aprendizagem  

Fonte: Moura et. ali, (2010b, p. 219) 

É  importante  sabermos  que  AOE,  é  um  procedimento  metodológico,  que  se 

desenvolve a partir de três momentos que buscam aproximação entre a organização 

do  ensino  do  professor  e  a  organização  lógico-histórica  dos  conteúdos  que  são 

trabalhados  em  sala  de  aula,  esses  três  momentos  são:  a  síntese  histórica  do 

conceito,  a  situação  desencadeadora  de  aprendizagem  e  a  síntese  da  solução 

coletiva. 

De  acordo  com  Perlin  (2014) A  síntese histórica  do  conceito  é  caracterizada 

pela  apropriação,  por  parte  do  professor,  da  origem  do  conceito  no  percurso  da 

história da humanidade, o que exige dele dedicar-se a momentos de estudo. Pois, se 

refere a lógico-histórica do movimento de apropriação da cultura humana, que deve 

conter a  origem  dos  conceitos  científicos  com  o  qual  se  quer  trabalhar  em  sala  de 

aula. Essa possibilita ao professor apropriar-se do aspecto pedagógico da história do 

conceito. Esta etapa da atividade, que é desenvolvida pelo professor, tem prioridade 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pela  apropriação  do  processo  histórico  de  construção  dos  conceitos  e  dos  objetos 

desenvolvidos pela humanidade ao longo dos anos. 

Já  a  situação  desencadeadora  de  aprendizagem,  seu  objetivo  principal  é 

proporcionar a necessidade de apropriação do conceito pelo estudante, aproximando-

o  dos  conceitos  que  serão  trabalhados  em  sala  de  aula,  de  modo  que  suas  ações 

sejam  realizadas  em  busca  da  solução  de  um  problema  que  o  mobilize  para  a 

atividade de aprendizagem, para que ocorra a apropriação dos conhecimentos. Assim 

a  situação  desencadeadora  de  aprendizagem  tem  o  intuito  de  buscar  motivar  aos 

estudantes  a  criarem  estratégias  para  solucionar  o  problema  desencadeador  da 

atividade. 

E  de  acordo  com  Moura  et.  ali,  (2010a)  a  situação  desencadeadora  de 

aprendizagem deve contemplar a gênese do conceito, ou seja, a sua essência; ela 

deve explicitar a necessidade e a importância  que levou a humanidade à construção 

do referido conceito, como surgiram os problemas e as necessidades humanas em 

determinada  atividade  e  como  os  homens  conseguiram  criar  estratégias  para 

solucionar esses problemas, fazendo uma síntese do seu movimento lógico-histórico. 

Ainda  de  acordo  com  esse  autor  as  situações  desencadeadoras  de 

aprendizagem de uma AOE podem ser materializadas e apresentadas por meio de 

diversos recursos metodológicos. Dentre eles, podemos destacar o jogo, as situações 

emergentes do cotidiano e o que chamam de história virtual do conceito. A história 

virtual pode ser entendida como: 

Uma narrativa que proporciona ao estudante envolver-se na solução 
de  um  problema  como  se  fosse  parte  de  um  coletivo  que  busca 
solucioná-lo  tendo  como  fim  a  satisfação  de  uma  determinada 
necessidade,  à  semelhança  do  que  pode  ter  acontecido  em  certo 
momento histórico da humanidade. (Moura et al., 2010a, p. 105) 

Moura (1996a) comenta que o jogo é uma atividade que possibilita a criança 

conhecer, atuar e se apropriar do mundo real no qual ela está inserida. E é no ato de 

jogar, na ação concreta de interação com as outras crianças, na intervenção em sua 

realidade  que  a  criança  passa  refletir  sobre  os  objetos  de  conhecimento.  Adquire, 

dessa forma, novos saberes sobre si mesma, sobre os papéis sociais, sobre as regras 

da vida em grupo, sobre os saberes das diversas áreas do conhecimento construídos 

pelo homem ao longo da história.  

34 

 
 
 
 
 
 
E  a  síntese  da  solução  coletiva,  é  a  solução  matemática  do  problema 

desencadeador  da  AOE,  no  qual  foi  elaborada  pelos  alunos  em  coletividade.  Pois, 

Moura  et.  ali,  (2010a)  afirma  que  na  AOE,  a  solução  da  situação  problema 

desencadeadora da atividade pelos alunos deve ser realizada na coletividade. Isso se 

dá quando a atividade promove a interação entre os indivíduos, lhes proporcionando 

situações que exigem o compartilhamento de ações e trocas de ideias para criarem 

estratégias  que  resolvam  uma  determinada  situação  que  surge  em  certo  contexto. 

Contudo, que foi exposto, permite o autor conclui que: 

Os  fundamentos  teórico-metodológicos  da  AOE,  cujos  pressupostos  estão 
ancorados na teoria histórico cultural e na teoria da atividade, são indicadores 
de um modo de organização do ensino para que a escola cumpra sua função 
principal, que é possibilitar a apropriação dos conhecimentos teóricos pelos  
estudantes. Assim, a AOE, como mediação, é instrumento do professor para 
realizar  e  compreender  seu  objeto  de  estudo:  o  processo  de  ensino  de 
conceitos. E é instrumento do estudante, que, por meio dela, pode apropriar-
se de conhecimentos teóricos. (MOURA et al., 2010a, p. 109) 

Portanto, a partir dos pressupostos teóricos e de todas as ideias apresentadas 

sobre  a  AOE,  permite  lhe  caracterizar  como  um  recurso  didático  metodológico  e 

teórico  e  também  de  investigação,  então  entendemos  que  AOE  representa  um 

instrumento  que  possibilita  a  organização  do  ensino,  pois,  possibilita  o  professor 

planejar a sua própria atividade e suas ações de mediação, organização e avaliação 

do processo de aprendizagem dos alunos. 

Assim, através dos pressupostos teóricos da AOE, nesse trabalho elaboramos 

e organizamos nossa atividade de ensino dos conceitos de trigonometria do triângulo 

retângulo, usando como recurso didática a história virtual, no intuito de aproximar os 

alunos  desses  conceitos  e  através  das  situações  problemas  desencadeadoras, 

promovemos ações, que os possibilitassem a leva-los a pensar, refletir, trocar ideias, 

levantar  hipóteses,  criar  estratégias  que  buscassem  coletivamente  solucionar  os 

problemas desencadeadores apresentados na AOE, sem a interferência do professor. 

35 

 
 
 
 
 
 
3  

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS  

Neste  capítulo  do  trabalho,  será  exposto  os  procedimentos  metodológicos 

utilizados para o desenvolvimento da pesquisa, relatando a caracterização; descrição 

do campo; participantes; instrumentos de coleta de dados, procedimentos de análise 

de dados e a organização da metodologia aplicada da pesquisa. 

3.1  Caracterização da pesquisa 

Este trabalho foi realizado através de uma pesquisa de natureza aplicada, em 

que  sua  finalidade  foi  buscar  a  produção  conhecimentos  para  aplicação  prática  e 

conceitual visando a solução de problemas específicos a respeito do tema escolhido 

neste estudo. Para Silva e Menezes (2005, p. 20), tem-se que a “pesquisa aplicada: 

objetiva  gerar  conhecimentos  para  aplicação  prática  e  dirigidos  à  solução  de 

problemas específicos. Envolve verdades e interesses locais”. 

Em  relação  de  abordagem  do  problema  da  pesquisa,  que  era  “É  possível 

facilitar  o  processo  de  aprendizagem  dos  conceitos  de  trigonometria  no  triângulo 

retângulo,  desenvolvendo  seu  ensino  mediado  pela  Atividade  Orientadora  de 

Ensino?”, se deu de forma qualitativa, fazendo uma análise que busca interpretar e 

compreender os aspectos qualitativos dos dados produzidos pela investigação desse 

problema,  considerando  os  critérios  subjetivos  e  característicos  dos  sujeitos  que 

participaram deste estudo.  

Tendo em vista a pesquisa qualitativa “a opinião, a expressão, os valores, as 

manifestações dos sujeitos são objetos de análise. Trata de critérios subjetivos aos 

objetivos  que  buscam  compreender  os 

fenômenos  sociais” 

(MACÊDO; 

EVANGERLANDY, 2018, p. 72).  

 A abordagem qualitativa procura focar no processo da realização da pesquisa 

e  nos  seus  significados,  para  entendimento  do  fenômeno  como  um  todo,  e  assim 

busca  entender  ou  descrever  uma  visão  mais  detalhada  e  complexa  a  respeito  do 

problema  em  estudo,  sem  se  preocupar  em  apresentar  resultados  obtidos  por 

métodos  e  técnicas  estatísticas,  sobre  isso  Silva  e  Menezes  (2005),  apresenta  a 

pesquisa qualitativa do seguinte modo: 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
Considera que há uma relação dinâmica entre o mundo real e o sujeito, isto 
é, um vínculo indissociável entre o mundo objetivo e a subjetividade do sujeito 
que não pode ser traduzido em números. A interpretação dos fenômenos e a 
atribuição de significados são básicas no processo de pesquisa qualitativa. 
Não requer o uso de métodos e técnicas estatísticas. O ambiente natural é a 
fonte direta para coleta de dados e o pesquisador é o instrumento-chave. É 
descritiva. Os pesquisadores tendem a analisar seus dados indutivamente. O 
processo  e  seu  significado  são  os  focos  principais  de  abordagem. 
(MENEZES; SILVA, 2005, p. 20) 

Quanto ao tipo da pesquisa, trata-se de um estudo descritivo, pois esse estudo 

tem  como  intuito  investigar  os  principais  indícios  de  aprendizagem,  que  são 

identificados  nos  alunos,  particularmente  investigamos  como  se  dá  o  processo  de 

ensino e aprendizagem da trigonometria básica mediado pela Atividade Orientadora 

de  Ensino.  Sendo  assim,  se  fez  necessário  buscar  analisar,  entender,  descrever  e 

interpretar  os  fatos  do  campo  pesquisado  sem  interferência  do  pesquisador,  para 

destacar  as  principais  características  e  sinais  de  aprendizagem  que  foram 

apresentados pelos alunos durante toda a realização dessa pesquisa. De acordo com 

Gil (2008), as pesquisas descritivas: 

Têm como objetivo primordial a descrição das características de determinada 
população  ou  fenômeno  ou  o  estabelecimento  de  relações  entre  variáveis. 
São inúmeros os estudos que podem ser classificados sob este título e uma 
de  suas  características  mais  significativas  está  na  utilização  de  técnicas 
padronizadas de coleta de dados. (GIL, 2008, p. 28).  

Já  o  procedimento  técnico  escolhido  para  realização  desse  trabalho,  foi  o 

estudo  de  caso,  para  ser  obtido  como  resultado  uma  investigação  delimitada  e 

definida  ao  grupo  de  estudantes  participantes  da  pesquisa,  alcançando  um  estudo 

bem detalhada a respeito dos indícios de aprendizagem que são identificados, com o 

ensino mediado pela atividade orientadora de ensino.  

Assim, a grande relevância do estudo de caso, é por “fornecer o conhecimento 

aprofundado de uma realidade delimitada que os resultados atingidos podem permitir 

e formular hipóteses para o encaminhamento de outras pesquisas.” (TRIVIÑOS, 1987, 

p.111). 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.2  Descrição do local e dos participantes da pesquisa  

Esta pesquisa foi realizada no Instituto Federal do Piauí – IFPI, Campus São 

Raimundo  Nonato  que  fica  localizado  na  Rodovia  BR  020,  S/N,  Bairro  Primavera  - 

CEP: 64.770-000. O campus São Raimundo Nonato foi implantado no ano de 2010, 

com  autorização  de  funcionamento  obtido  pela  Portaria  nº  97,  de  29  de  janeiro  de 

2010,  do  Ministério  da  Educação  (MEC).  O  mesmo  está  voltado  ao  exercício  das 

atividades  permanentes  de  ensino,  pesquisa  aplicada,  inovação  e  extensão  e  ao 

atendimento das demandas específicas, em sua área de abrangência territorial. 

 Atualmente vem sendo ofertado nesse campus, cursos técnicos de nível médio 

nas formas integrada, concomitante e subsequente ao ensino médio, e cursos de nível 

superior,  tecnólogo  e  de  pós-graduação.  Os  cursos  técnicos  de  nível  médio  nas 

formas integrada são em Administração e Informática, os técnicos concomitantes ao 

ensino médio são em Administração, Informática e Cozinha, os técnicos subsequentes 

ao ensino médio são em Guia de Turismo, Restaurante e Bar, os cursos superiores 

são em licenciatura em Matemática e Física, e o curso tecnólogo é em Gastronomia, 

o curso de pós graduação é em Matemática. 

E a região de abrangência do Campus São Raimundo Nonato (CSRN) atinge 

os  seguintes  municípios:  Anísio  de  Abreu,  Bonfim  do  Piauí,  Caracol,  Coronel  José 

Dias, Dirceu Arcoverde, Dom Inocêncio, Fartura do Piauí, Jurema, São Braz do Piauí, 

São  Lourenço  do  Piauí,  Várzea  Branca,  no  Piauí;  Campo  Alegre  de  Lourdes  e 

Remanso,  na  Bahia.  Sendo  assim,  CSRN  é  uma  instituição  de  grande  importância 

para desenvolvimento de todo a microrregião da cidade de São Raimundo Nonato – 

PI, pois vem ofertando uma educação gratuita e de qualidade através de seus cursos, 

em que a maioria de seus discentes, são oriundos dessas cidades citadas acima.  

38 

 
 
 
 
 
Figura 3 - fachada do IFPI – campus São Raimundo Nonato 

Fonte- Internet (2019) 

No ano letivo de 2019.1, período no qual foi realizado essa pesquisa, o CSRN 

em  seus  cursos  técnicos  de  nível médio  nas  formas  integrada  em  Administração e 

Informática,  possuía  241  alunos,  sendo  123  do  sexo  masculino  e  116  do  sexo 

feminino.  E  participaram  dessa  pesquisa  18  alunos  do  2°  ano  do  ensino  médio  do 

curso técnico integrado em informática, em que 14 alunos são do sexo masculino e 4 

do sexo feminino, e a faixa etária de idade desses alunos é entre  15 (quinze) a 17 

(dezessete) anos. E as aplicações das atividades das AOE foram realizadas na sala 

de aula dos alunos participantes, a sala 10 do CSRN. 

Figura 4- Foto dos alunos circulando pelo IFPI- Campus  São Raimundo Nonato 

Fonte - Internet (2019) 

39 

 
 
 
 
 
 
 
O Projeto Pedagógico do Curso Técnico Integrado em Informática teve como 

objetivo oferecer a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando para 

continuar  aprendendo,  de  modo  a  ser  capaz  de  se  adaptar  a  novas  condições  de 

ocupação  ou  aperfeiçoamento  posteriores  possibilitando  o  prosseguimento  de 

estudos,  bem  como,  formar  profissionais  cidadãos  empreendedores,  competentes, 

com conhecimentos técnicos, eticamente responsáveis e comprometidos com o bem 

estar  da  coletividade  e  que  saibam  associar  a  teoria  à  prática,  fazendo  uso  das 

habilidades e atitudes compatíveis com a área de informática. 

Afim  de  que  seja  preservado  as  identidades  dos  alunos  que  participaram da 

pesquisa, assegurando as suas privacidades cognitivas e a veracidade da pesquisa, 

nesse trabalho os alunos foram representados por codinomes, que eram os nomes de 

alguns principais matemáticos e matemáticas ao logo da história. 

Tabela 1 – Codinomes dos alunos participantes da pesquisa 

Emmy 
René Descartes 
Gauss 
Poincaré 
Georg Cantor 
Sophie 

Poincaré 
Laplace 
Fermat 
Sofia 
Euclides 
Euler 

Tales 
Émilie 
Leibniz 
Arquimedes 
Langrange 
Pitágoras 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019) 

3.3 

Instrumentos  de coleta  de  dados  e  procedimentos  de  análise 

de dados.  

Durante a aplicação e desenvolvimento da pesquisa utilizamos as técnicas de 

observação, as próprias atividades das AOE, e as videogravações das socializações 

das AOE, e também aplicação de um questionário como instrumentos de produção e 

coleta de dados. 

Através da interpretação, descrição e das análises qualitativas das técnicas e 

estratégias usadas pelos alunos nas resoluções dos problemas propostos em cada 

uma das AOE, objetivamos  verificar se essas atividades trabalhadas com os alunos, 

estruturadas  pela  Teoria  da  Atividade  Orientadora  de  Ensino,  possibilitaram  aos 

mesmos uma melhor assimilação, ressignificação e compreensão  dos conceitos de 

trigonometria  no  triângulo  retângulo,  e  assim  usando-os  para  interpretar modelos  e 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
criar  diferentes  estratégias  de  resolução  de  situações-problema  que  envolvam 

medições, em especial no cálculo de distâncias inacessíveis. 

A  interpretação,  descrição  e  análises  dos  dados  coletados,  através  das 

observações  das  vídeogravações  feitas  durante  a  aplicação  das  AOE  e  pelas 

socializações  das  respostas  e  conhecimentos  adquiridos  pelos  alunos  com  a 

realização  de  cada  AOE,  e  pelas  respostas  dos  problemas das  atividades  de  cada 

AOE e também as respostas das perguntas do questionário que  foram dadas pelos 

alunos, foi alcançado os seguintes objetivos: 

Identificar  os  principais  indícios  de  aprendizagem  que  foram  apresentados 

pelos alunos, durante a realização das atividades mediada pela Atividade Orientadora 

de  Ensino  nos  momentos  de  discussões  em  grupos  para  solucionar  as  situações 

problemas  propostas  em  tais  atividades.  E  por  último  o  de  descrever  os  principais 

contribuições  e  perspectivas  que  o  ensino  através  de  atividades  estruturadas  de 

acordo com Atividade Orientadora de Ensino, para aprendizagem da trigonometria no 

triangulo retângulo. 

E para isso, assim que tivemos posse do material coletado, os dados obtidos e 

produzidos pelas observações, transcrição dos vídeos gravações, as atividades das 

AOE, e pelo questionário, os dados coletados foram sistematicamente analisados e 

categorizados, para que fosse realizado um estudo criterioso e descritivo com uma 

análise qualitativa. 

Tendo  como  resultado  a  transformação  desses  dados  em  textos,  afim  de 

interpretar, esclarecer, descrever e identificar as principais características subjetivas 

e comportamento apresentadas pelos alunos, durante a realização dessa pesquisa, 

no intuito de destacar os principais indícios de aprendizagem, que foram identificados 

nos alunos, que é o principal objeto de estudo desse trabalho. 

3.4  Primeiros passos e organização da metodologia da pesquisa 

Primeiramente destacamos que para realizar este trabalho, se fez necessário 

que apresentássemos de forma resumida o projeto de pesquisa aos alunos do 2° ano 

do  ensino  médio  do  curso  técnico  integrado  em  informática  do  IFPI-Campus  São 

Raimundo  Nonato-PI,  e  essa  apresentação  foi  feita  de  forma  expositiva  com  a 

utilização de slides, durante uma aula, no mês de maio de 2019.  

41 

 
 
 
 
 
Após 

isso,  convidamos  aos  alunos  a  participarem  dessa  pesquisa 

voluntariamente, como sujeito pesquisado e concordando prontamente em colaborar 

com a mesma. Já que, todos agora eram conhecedores dos objetivos e metodologias 

que iam ser utilizadas durante a investigação, logo em seguida foi entregue a todos 

que  queriam  participar  da  pesquisa  dois  termos  de  consentimento:  o  Termo  de 

Consentimento aos pais e o Termo de Consentimento aos alunos que foi devolvido 

devidamente assinado pelos alunos participantes.  

A  partir  disso,  foi  iniciado  a  aplicação  dos  procedimentos  metodológicos  da 

pesquisa. Fazendo a organização das atividades da metodologia divididas em etapas 

a serem compridas. No total a aplicação do projeto de pesquisa foram divididas em 6 

(seis)  etapas.  Essas  etapas  da  pesquisa  foram  realizadas  para  cumprir  metas 

estabelecidas para seguintes finalidades, que serão expostas na tabela abaixo. 

42 

 
 
 
 
 
Tabela 2 – Os Principais Objetivos de cada Etapa 

ETAPA 

OBJETIVOS 

1.  Preparação dos Alunos: 

ATIVIDADE:  Aula  de  revisão 
dos conceitos de trigonometria 
no triângulo retângulo. 

  Fazer com que os alunos pudessem conhecer, compreender ou 
relembrar os conceitos de trigonometria no triângulo retângulo, 
a  fim  de  que  os  mesmos  pudessem  ter  embasamento  teórico 
necessário,  que  possibilitasse  aprofundar  ou  ampliar  o 
entendimento dos conceitos de trigonometria estudados com a 
realização das atividades das AOE. 

2.  Aplicação da AOE 1:  

TEMA: Trigonometria: 
Medindo Distâncias 
Inacessíveis 

 
 

Identificar catetos e hipotenusa de triângulos retângulos. 
Identificar  a  aplicabilidade  das  razões  trigonométricas  em 
situações reais do nosso cotidiano. 

  Conhecer a importância do instrumento teodolito para o cálculo 

de medidas de ângulos e de distâncias inacessíveis.  

  Reconhecer  a  importância  da  trigonometria  na  medição  de 

distâncias impossíveis de serem medidas diretamente. 

3.  Aplicação da AOE 2:  

Identificar catetos e hipotenusa de triângulos retângulos. 

 
  Conhecer aplicações das razões trigonométricas em situações 

reais. 

TEMA: Medindo o Raio da 
Terra 

  Reconhecer  a  importância  da  trigonometria  na  medição  de 

distâncias impossíveis de serem medidas diretamente. 

  Aprender  algumas  técnicas  que  são  usadas  para  calcular  a 

medida do Raio da Terra. 

4.  Aplicação da AOE 3: 

  Conhecer  algumas  aplicações  das  razões  trigonométricas  em 

TEMA:  Aprendendo  como 
Calcular  a  Altura  de  uma 
Montanha 

situações reais. 

  Utilizar os conceitos de trigonometria no triângulo retângulo para 
resolver  situações  problemas  reais  que  envolva  a  medição  de 
distâncias impossíveis de serem medidas diretamente. 

  Aprender  algumas  técnicas  de  como  calcular  a  altura  de  uma 
montanha,  usando um teodolito, uma trena e  uma calculadora 
cientifica. 

5.  Aplicação da AOE 4:  

uma trena e uma calculadora cientifica.  

  Aprender como calcular a largura de um rio, usando um teodolito, 

TEMA:  Como  Calcular  a 
Largura de um Rio. 

  Reconhecer  a  importância  da  trigonometria  na  medição  de 

distâncias inacessíveis. 

  Compreender  os  conceitos  de 

triangulo 
retângulo para usa-los na criação de diferentes estratégias para 
resolução de situações-problema reais. 

trigonometria  no 

6.  Aplicação do 
Questionário  

 Analisar as principais contribuições e perspectivas que o ensino 

mediado  pela  Atividade  Orientadora  do  Ensino, 

traz  para 

aprendizagem da trigonometria no triângulo retângulo, com o estudo 
das respostas das perguntas do questionário dadas pelos os alunos 

Fonte: Elaboração do próprio Autor (2019) 

A primeira etapa da pesquisa, como mostra a tabela acima, foi a realização das 

aulas de revisão dos conteúdos de trigonometria no triângulo retângulo, e para isso 

foi ministrado 4 aulas, tendo cada aula a duração de 50 minutos, e o principal  objetivos 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a ser alcançado nessa etapa era de  trabalhar com os alunos os conceitos básicos de 

trigonometria no triângulo retângulo  para que os mesmos pudessem compreender ou 

relembrar  tais  conceitos,  e  assim  os  estudantes  teriam  embasamento  teórico 

necessário, para poder fazer as atividades das AOE. 

Depois que foi concluído essa etapa, partimos para a execução das outras, que 

era  a  realização  das  aplicações  das  AOE,  que  tinha  como  finalizada  maior  o 

aprofundamento dos conceitos de trigonometria no triângulo retângulo, possibilitando 

aos alunos conhecer algumas das principais aplicações da trigonometria em situações 

reais, e assim poder os mesmos  compreender e utilizar os conceitos de trigonometria 

no triângulo retângulo para resolver problemas do mundo real que envolva a medição 

de distâncias impossíveis de serem medidas diretamente. 

Pois  conforme  Brasil  (2000b)  o  ensino  da  trigonometria  deve  assegurar  aos 

alunos, em especial os que não prosseguirá seus estudos nas carreiras ditas exatas, 

a conhecer e compreender as aplicações da Trigonometria na resolução de problemas 

que envolvem medições, destacando o cálculo de distâncias inacessíveis. 

As aplicações das AOE em sala de aula, todas tinham duração de 2 aulas, e 

esse momento era destinado para a resolução dos problemas desencadeadores de 

aprendizagem de cada AOE, e para que alunos fizessem essas atividades alcançando 

a  solução  desses  problemas,  eles  eram  divididos  em  grupos,  no  intuito  que 

desenvolvessem uma postura de coletividade, propiciando aos mesmos a terem entre 

si  uma  melhor  interação,  comunicação,  troca  de  conhecimentos,  de  ideias  e 

compartilhamento  de  técnicas  de  soluções.  E  no  decorrer  das  resoluções  das 

atividades, o pesquisador não fazia nenhum tipo de intervenção, mantendo assim a 

autenticidade da produção dos educandos. 

Após a aplicação de cada AOE em sala de aula, era necessário fazer um novo 

momento  com  os  alunos,  para  a  socialização  das  experiências  e  conhecimentos 

obtidos  durante  a  realização  das  atividades,  promovendo  assim  sempre  uma 

discussão  a  respeito  dos  textos  virtuais  e  das  possíveis  soluções  das  situações 

problemas da AOE. 

 Esses momentos tinham a duração em média de uma aula de 50 minutos, e 

eram todos videogravados para poder melhor registrar todas as impressões, falas, e 

colocações,  análise,  dúvidas,  questionamentos,  conclusões,  erros  cometidos  e 

interpretações que foram feitos pelos participantes da pesquisa durante a realização 

44 

 
 
 
das  AOE.  E  a  realização  e  aplicação  de  cada  AOE,  eram  feitas  de  acordo  com  os 

seguintes procedimentos, como mostra a tabela abaixo: 

Tabela 3 - Sequências dos Procedimentos de Aplicação das AOE. 

Procedimentos 

1° 

Primeiramente  era  feito  a  divisão  da  turma  em  grupos  de  4  ou  5 

estudantes, para que os alunos fizessem as atividades coletivamente. 

Depois disso, o professor pesquisador, fazia a leitura cuidadosa do texto 

da história virtual e dos problemas da AOE, junto com os alunos, e logo 

2° 

em seguida explicava o que os alunos tinham que fazer, disponibilizando 

aos  grupos  um  tempo  de  duração  de  2  aulas  de  50  minutos,  para 

responder os problemas da atividade.  

Após  de  terminar  a  realização  das  atividades  da  AOE,  o  professor 

3 °  

pesquisador  recolhia  as  atividades  feitas  de  cada  componente  dos 

grupos, ou somente uma atividade feita pelo grupo.  

A partir daí, o professor pesquisador realizava um novo momento, que 

era  destinado  para  a  socialização  das  experiências  e  conhecimentos 

4°  

obtidos pelos estudos durante a realização das atividades, promovendo 

assim uma pequena discussão como alunos para eles relatassem o que 

aprenderam com aquela atividade. Esses momentos tinham em média a 

duração de 50 minutos e eram todos videogravados. 

Fonte: Elaboração do próprio Autor (2019) 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS  

Neste  capítulo  da  dissertação,  foram  abordados  e  relatados  os  principais 

resultados  obtidos,  ao  ser  feito  um  estudo  criterioso  e  descritivo  com  uma  análise 

qualitativa,  dos  principais  dados  coletados  durante  a  aplicação  das  Atividades 

Orientadoras de Ensino que foram realizadas nessa pesquisa, através da análise de 

recortes  dos  encontros  formativos  destinados  a  aplicação  das  AOE  e  dos  dados 

obtidos com aplicação do questionário. 

Os  dados  coletados  que  foram  analisados  são:  as  respostas  dos  problemas 

das atividades que foram dadas pelos alunos, as falas que relatam as experiências e 

os  conhecimentos  adquiridos  por  eles,  que  foram  obtidas  com  a  transcrição  das 

videogravações  dos  momentos  de  socializações  de  cada  AOE,  as  anotações  das 

observações da interação existente entre os alunos durante as realizações das AOE, 

no intuito de interpretar, esclarecer, descrever e identificar as principais características 

subjetivas e comportamento apresentadas pelos alunos, durante a realização desse 

trabalho. 

Para poder fazer uma  melhor apresentação  das  análises  dos  dados  obtidos, 

iremos dividir esse capítulo em 5 (cinco) seções, em que nas seções 4.1, 4.2, 4.3 e 

4.4,  foram  apresentados  respectivamente  os  quatro  episódios  que  representam  os 

encontros  formativos  gerados  a  partir  das  aplicações  das  atividades,  que  cujo  os 

temas são:  trigonometria: medindo distâncias inacessíveis; medindo o raio da terra; 

aprendendo como calcular a altura de uma montanha e como calcular a largura de um 

rio. 

Escolhemos  categorizar  e  sistematizar  os  dados  obtidos  com  essa  pesquisa 

em  episódios  de  ensino,  no  qual  foram  selecionados  os  fatos  mais  relevantes  e 

importantes  que  identificamos  durante  a  realização  das  atividades  desse  trabalho. 

Assim, a seleção dos episódios caracterizou dados significados que foram coletados 

nesta investigação, sendo submetidos à uma análise qualitativa. Vale ressaltar que os 

episódios  são  “ações  reveladoras  do  processo  de 

formação  dos  sujeitos 

participantes”.  (MOURA, 2004, p.272). 

Ainda  de  acordo  com  Moura  (2004),  dentro  de  cada  episódio,  procuramos 

destacar frases escritas ou faladas, gestos e ações que constituem fatos significativos 

e importantes que podem revelar interdependência entre os elementos de uma ação 

formadora. Ou seja, buscou-se focar em cada episódio na descrição e interpretação 

46 

 
 
 
 
dos  momentos  de  ações  e  operações  conscientes  dos  alunos  no  decorrer  da 

execução das atividades de ensino que foram organizadas sob os moldes da Atividade 

Orientadora de Ensino. 

Já na seção 4.5, abordamos os resultados do questionário que foi aplicado com 

os alunos. Esse questionário buscou colher dados que apresentassem a percepção e 

avaliação  dos  alunos  a  respeito  das  atividades  orientadoras  de  ensino  que  foram 

desenvolvidas durante a pesquisa, para analisarmos as principais contribuições que 

o  ensino  mediado  pelas  AOE,  trazem  para  processo  de  aprendizagem  da 

trigonometria no triângulo retângulo. A seguir, faremos uma discussão e análises dos 

resultados de cada episódio que foi selecionado. 

4.1   Primeiro  encontro:  trigonometria:  medindo  distâncias  entre 

dois pontos inacessíveis 

Nessa seção abordarmos o primeiro encontro, relatando de como foi executada 

e organizada, a aplicação da primeira Atividade Orientadora de Ensino, apresentando 

os  resultados  das  análises  dos  dados  que  foram  produzidos  durante  a  realização 

dessa atividade, que cujo seu tema era, “Trigonometria: medindo distâncias entre dois 

pontos  inacessíveis”,  a  sua  aplicação  com  os  alunos  se  deu  depois  do  término  da 

primeira etapa do projeto de pesquisa, que se destinava a preparação dos alunos, por 

meio de aulas de revisão dos conceitos de trigonometria no triângulo retângulo, como 

foi mostrado na tabela 2. 

A aplicação da primeira atividade “Trigonometria: medindo distâncias entre dois 

pontos inacessíveis” ocorreu no dia 04 de junho de 2019, das 16:30 às 18:10, com um 

tempo de duração de 2 aulas de 50 minutos, sendo realizada na sala 10 do Instituto 

Federal  do  Piauí/Campus  São  Raimundo  Nonato,  participaram  dessa  atividade  18 

alunos que aceitaram colaborar com as atividades desse projeto.  

Em relação a organização da aplicação dessa atividade, seguimos o modelo 

exposto na tabela 3, onde primeiramente foi feito a divisão da turma em quatro grupos, 

no qual dois desses grupos contendo cinco alunos e os outros dois restantes com 4 

alunos, esse procedimento era para que os alunos pudessem se interagirem entre si 

dentro de cada grupo, na tentativa de resolverem as situações problemas propostas 

de maneira coletiva. Tais grupos eram compostos pelos seguintes alunos, de acordo 

com os codinomes que foram dados a cada um deles. Veja Tabela abaixo. 

47 

 
 
 
 
 
 Tabela 4 – Composição dos 4 Grupos 

Grupos  

Componentes  

Grupo 1  Emmy, Gauss, Georg Cantor, Leibniz e René Descartes 

Grupo 2  Arquimedes, Euclides, Fermat e Poincaré  

Grupo 3  Émilie, Euler, Lagrange, Pitágoras e Tales 

Grupo 4 

Isaac Newton, Laplace, Sofia e Sophie 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019).  

Após a divisão da turma em grupos, o professor pesquisador com a ajuda dos 

alunos  Gauss  e  Laplace,  leram  o  texto  da  história  virtual  da  atividade,  em  que  o 

professor pesquisador fez as falas do personagem Breno, e Gauss e Laplace fizeram 

as falas dos personagens Bira e Pedro respectivamente. Depois de terminado a leitura 

da história virtual da AOE, o professor pesquisador fez a leitura dos problemas desta 

atividade,  e  logo  em  seguida  explicou  o  que  os  alunos  tinham  que  fazer, 

disponibilizando  aos  grupos  um  tempo  de  duração  de  2  aulas  de  50  minutos,  para 

responder os problemas da atividade.   

Após os grupos terminarem de resolver os problemas da atividade, foi recolhido 

as  atividades  contendo  as  respostas  de  cada  grupo,  para  ser  analisado  que 

conhecimentos  e  conceitos  os  alunos  utilizaram  para  resolver  os  problemas 

propostos,  e  quais  competências  e  habilidades  que  os  alunos  apresentaram  e 

desenvolveram durante com a resolução desses problemas. Logo abaixo está exposto 

fotos  dos  grupos  resolvendo  os  problemas  da  primeira  Atividade  Orientadora  de 

Ensino. 

Figura 5 – Fotos dos grupos realizando Atividade 01 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essa  atividade,  foi  aplicada  com  a  finalidade  desenvolver  uma  situação 

desencadeadora  de  aprendizagem  por  meio  de  uma  história  virtual,  no  qual 

permitissem  aos  estudantes  se  envolverem  ao  desafio  de 

tentar  resolver 

coletivamente,  situações  problemas  reais  que  envolvem  o  cálculo  de  distância 

inacessíveis,  utilizando  os  conceitos de  trigonometria  no triangulo  retângulo,  dentre 

outros objetivos específicos que foram detalhados na tabela 2 da seção 3.4. 

Figura 6 – História virtual utilizada na primeira AOE 

Pedro  saiu  para  passear  no  dia  de  sábado  de 
manhã  bem  cedo  e  encontrou  seu  amigo  Bira, 
logo  foi  cumprimenta-lo  e  conversar  um  pouco 
com ele: 
 Pedro,  diz  –  olá  meu  Amigo  Bira,  o  que  faz  aí 
parado?  
Bira, respondeu – Oi Pedro que bom te ver, rapaz 
estou aqui desde cedo tentando descobrir o que 
será que aquele cara ali, olha tanto para aquele 
prédio usando aquele aparelho. 
 Pedro, perguntou – Que cara?  
Bira – Aquele ali a sua esquerda!  
Pedro  –  hum!  Pra  mim  ele  tá  bisbilhotando  o 
apartamento de alguém, viu! 
 Bira  –  hum!  Vamos  lá  perguntar  se  ele,  nos 
deixa dar uma olhadinha também.  
Pedro – Vamos lá!  
Em Seguida Bira e Pedro muitos curiosos foram 
ao encontro do rapaz, para tentar saber quem ele 
estava bisbilhotando.  
Bira, falou – Olá rapaz! Como é seu nome?  
O rapaz respondeu – Breno, pois não!? 
 Bira  –  Nada  não!  A  gente  queria  dar  uma 
olhadinha também!  

Pedro, perguntou– Agora me diz uma coisa, pra que 
essas medidas todas, hein?  
Pedro – Éh! Deixa a gente dar uma olhadinha, vai? 
Breno, perguntou – Mas que moça? 
 Bira, resmungou– ah! Para com isso, amigo! Pedro, 
diz – você tá achando que a gente é idiota!? A gente 
viu dali você bisbilhotando uma moça!  
Breno,  responde  –  O  que  é  isso  amigos,  vocês 
estão enganados, não tem moça nenhuma!  
Bira – ah vai esconder o jogo agora? A moça ali do 
prédio!  
Pedro – você acha que a gente não viu que você tá 
olhando....  
Breno, explica– não meus amigos, eu tô olhando é 
o teodolito, pois estou tentando fazer um cálculo. Tô 
tentando calcular a altura daquele prédio....  
Bira, pergunta – como é que se chama isso daqui 
mesmo?  
Pedro, diz – Teo o quê?  
Breno, respondeu – este daqui é um teodolito 

E  logo  em  seguida  Breno  mostrou  o  instrumento 
para o Bira e Pedro 

o 

teodolito 

E os explicou, O teodolito é um instrumento que 
serve para medir ângulos horizontais e verticais, 
mostrando a eles os dois movimentos que temos 
que fazer com o instrumento para medir ângulos 
na horizontal e na vertical, explicando a eles que 
movimentando o teodolito na horizontal, obtemos 
a medida de um ângulo no plano da horizontal, e 
movimentando 
verticalmente, 
podemos medir ângulos verticais. 
Breno, pergunta – Entenderam agora? 
Pedro – Bacana hein!  
Bira – que Legal cara!  
Breno – É muito legal, mesmo. Vixi! Meu Deus já 
são  8:30da  manhã  e  nada  do  Gil  aparecer. 
Pedro, pergunta a Breno – E o que é que tem? 
Breno  –  Não!  É  que  a  gente  combinou  de  vim 
aqui cedo para medir a altura desse prédio.  
Bira, pergunta – hum! E como é que vocês vão 
conseguir  medir  a  altura  desse  prédio,  hein? 
Pedro – Sim! E por que você quer medir a altura 
desse prédio?  

Depois do Bira ter olhado para o topo do prédio......  
Breno, perguntou – Quanto tá marcando na escala 
vertical?  
Bira,  respondeu  –  Rapaz,  Aqui  está  marcando  62 
graus.  
Breno,  resmungou  –  Hum,  deixa  eu  terminar  de 
anotar aqui essas medidas.  
Pedro, perguntou– Agora me diz uma coisa, pra que 
essas medidas todas, hein?  
Bira  –  sim  pra  que  todas  essas  medidas?  Breno, 
respondeu  –  Calma  rapazes,  já,  já  vocês  vão  fica 
sabendo. Deixa eu explicar a vocês!  
Bira – Vamos lá.  
Então  BRENO  pegou  sua  prancheta  e  mostrou  a 
eles, um desenho que tinha feito que representava 
a  situação  problema  que  eles  queriam  resolver,  e 
lhes explicou. De acordo com a figura abaixo: 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
trena.  Escuta!  vocês 

Breno – Pois é, eu preciso medir a altura desse 
prédio, por que eu e meu amigo Gil, praticamos 
Rapel  vertical,  e  iremos  descer  esse  prédio 
amanhã cedo.  
Pedro – Ah! Por isso você quer medir a altura do 
prédio.  
Bira – Entendi! Só que você ainda não explicou 
como vai fazer para medir a altura desse prédio. 
Breno – Sim! Por isso é que eu estou com esse 
tão 
teodolito  e  essa 
interessados 
em 
saber como funciona o Teodolito?  
Pedro – Ou, Lógico!  
Bira –  Claro, vamos  lá!  Breno –  Pois vamos lá, 
mãos as obras! 
Daí, Breno pegou a trena e pediu para Bira medir 
a distância do teodolito até o prédio. E Bira com 
a ajuda do Pedro, mediram a distância do ponto 
em que o eixo do teodolito estava até a parede 
do prédio, e  encontraram uma distância  igual  a 
28  metros.  Feito  disso,  Breno  pediu  para  Bira, 
para medir a distância do eixo do teodolito até o 
chão, e rapidamente Bira mediu e encontrou uma 
distância de 1,60 metros. 
E  enquanto  Breno  fazia  as  anotações  das 
medidas em sua prancheta, ele novamente pediu 
a Bira para pegar o Teodolito e olhar sua luneta, 
e o perguntou se ele percebeu que o marcador 
da  luneta  está  marcando  para  o  ponto  zero  da 
escala vertical, e Bira o respondeu que sim, logo 
em seguida Breno ordenou, que Bira desse uma 
olhadinha através da luneta até o topo do prédio. 
Bira, respondeu – Rapaz, Aqui está marcando 62 
graus.  
Breno, resmungou – Hum, deixa eu terminar de 
anotar aqui essas medidas.  

no 

que 

retângulo 

Breno, explicou a eles: O ponto B: é o eixo do teodolito; 
e o segmento BC = 28 metros, é a distância que medimos 
do teodolito para o prédio; o segmento BD = CE = 1, 60 
metros, que é a distância do eixo do teodolito para chão; 
o  segmento  AC  a  gente  chamou  de  que  é  o  valor  que 
queremos descobrir; a medida do ângulo A𝐁̂C = 62°, que 
a gente acabou de encontrar utilizando o teodolito.  
Breno, fala  – Agora, observe que a gente desenhou  um 
triangulo  ABC 
ponto 
é 
C, certo!? E o que queremos saber é o valor de que é um 
dos catetos desse triângulo retângulo, Então agora vamos 
consultar aqui essa tabela trigonométrica.  
Pedro,  responde:  vamos!  Em  seguida  Breno  entrega  a 
tabela trigonométrica para Pedro.... Breno, pedi a Pedro – 
Veja aqui para mim, nessa tabela trigonométrica quanto 
de 
é 
62 graus. Pedro, responde– deixa eu ver, a tangente do 
ângulo de 62 graus é igual a aproximadamente 1,88.... 
Breno  –  Beleza,  agora  vamos  calcular  o  valor  de  x 
usando a razão trigonométrica da tangente....... 
 Bira, diz – vamos lá, quer ver como você vai fazer esses 
cálculos.... 
DE ACORDO COM O TEXTO ACIMA RESPONDA: 

tangente 

ângulo 

do 

a 

Questão  1:  Utilize  os  seus  conhecimentos 
matemáticos  e  de  acordo  com  o  texto  determine 
a altura aproximada, do prédio que Breno junto com 
seu 
um 
Rapel vertical e descer do prédio desde se topo. 

amigo  Gil 

querem 

praticar 

Fonte: Adaptada da tele aula 44 do Telecurso (2012) 

A  história  virtual  acima,  é  uma  narrativa  que  apresentam  as  falas  dos  seus 

personagens  de  maneira  informal,  que  foi  elaborada  como  uma  estratégia  para 

envolver os alunos, com os personagens do texto, com intuito de fazer a apresentação 

do problema desencadeador de aprendizagem, e assim provocando os mesmos a se 

mobilizarem coletivamente, no objetivo buscarem solucionar os problemas propostos. 

Nessa  perspectiva,  a  Atividade  Orientadora  de  Ensino,  pode  propor  uma 

situação  desencadeadora  de  aprendizagem,  por  meio  de  uma  história  virtual,  que 

Moura (2010) conceitua como: 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
[...] uma narrativa que proporciona ao estudante envolver-se na solução de 
um  problema  como  se  fosse  parte  de  um  coletivo  que  busca  solucioná-lo 
tendo como fim a satisfação de uma determinada necessidade, à semelhança 
do  que  pode  ter  acontecido  em  certo  momento  histórico  da  humanidade 
(MOURA et al., 2010a, p. 105). 

Para  Moura  (2002),  uma  atividade  orientadora  de  ensino  é  uma  atividade 

estruturada de modo a permitir que os sujeitos interajam entre si, mediados por um 

conteúdo e negociando significados, com o intuito de solucionar coletivamente uma 

situação problema. E essa atividade é orientadora porque define os elementos que 

são essenciais da ação educativa, pois respeita a dinâmica das interações, que nem 

sempre chegam a resultados esperados pelo professor.  

Agora,  mostraremos  as  resoluções  dadas  pelos  grupos,  para  situação 

problema  da  questão  1,  da  primeira  AOE,  para  que  possamos  analisar  quais 

competências  e  habilidades  que  foram  mostradas  e  adquiridas  pelos  alunos  ao 

solucionar tal problema. 

Figura 7 – Solução da questão 1 da AOE1 dadas pelos Grupos 1 e 2 respectivamente. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

51 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Solução da questão 1 da AOE1 dada pelos Grupos 1 e 2 respectivamente. 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

Pelas figuras 7 e 8 que são ilustradas acima, mostra como cada grupo resolveu 

o primeiro problema da AOE1, fazendo a análise das respostas dadas pelos grupos, 

percebe-se que todos os grupos chegaram a uma mesma solução, determinando a 

altura do prédio igual a 54,24 metros, corretamente. 

É  notório  que  os  alunos  interpretaram  corretamente  os  dados  que  foram 

apresentados  no  texto,  para  solucionar  a  questão  1,  e  também  apresentam  a 

habilidade  de  identificar  corretamente  os  catetos  do  triângulo  retângulo  e  de  usar 

razões trigonométricas, que foi a razão da tangente que envolve a razão entre o cateto 

oposto com o cateto adjacente, pois os grupos 1, 2 e 3 a colocaram por escrito essa 

relação nitidamente nas suas respostas.  

Pode-se perceber que os alunos, usaram a razão trigonométrica da tangente 

para  determinar  o  comprimento  da  medida  x,  que  era  a  medida  desconhecida  da 

situação  problema  que  o  personagem  “Breno”  da  história  virtual  queria  calcular. 

52 

 
 
 
 
 
 
Depois de terem determinado o valor de x, todos os grupos, conseguiram estimar a 

altura aproximada do prédio, somando o valor encontrada com a altura do teodolito, o 

que mostrou que todos ficaram atentos as informações fornecidas no texto, que foram 

ilustradas pela a figura que representava a situação problema que eles tinham que 

resolver.  

Isso possibilitou concluirmos que com a realização dessa atividade, os alunos 

desenvolvem  em  relação  ao  conteúdo  de  trigonometria  no  triângulo  retângulo,  a 

habilidade de resolver situação problema que envolva razão trigonométrica e calcular 

medidas  desconhecidos  ou  que não podem  ser medidas  diretamente, utilizando  os 

conceitos de razões trigonométrica. 

Expomos  abaixo,  a  continuação  do  texto  da  historial  virtual  da  AOE1,  que 

originou outras situações desencadeadora de aprendizagem, como mostra a figura a 

seguir.  

53 

 
 
 
Figura 9 – Continuação do texto da História virtual utilizada na primeira AOE. 
CONTINUAÇÃO DO TEXTO... 

e 

e  que  procedimentos 

Utilizando  as  medidas  obtidas  por  Bira, 
através  do  uso  da  trena  e  do  teodolito,  Breno 
conseguiu calcular a altura aproximada do prédio, que 
ele e seu amigo Gil irão utilizar para praticar o rapel 
vertical. E logo em seguida apresentou seus cálculos 
para  Pedro  e  Bira,  e  explicou  a  eles,  como  fez  os 
cálculos, 
conceitos 
matemáticos utilizou. Feito isso, em seguida iniciou-
se uma nova conversa: 
Breno,  agradece  –  Muito  obrigado,  rapazes  pela 
ajuda. 
Bira, responde  –  De  nada,  quem  diria  que  com  esse 
instrumento,  o  teodolito,  a  gente  pode  calcular  a 
altura desse prédio, hein!? 
Pedro, diz – Pois é, hein!? Imagina se a gente fosse 
medir metro a metro um prédio dessa altura com uma 
trena, ia ser quase impossível, néh!? 
Breno, fala –  
Veja bem vocês, foi possível medir a 
altura  do  prédio,  não  só  por  causa  do  teodolito,  a 
gente usou a trena e os conhecimentos de matemáticas 
também. 
Pedro – Sim, claro! É lógico! 
Bira, diz – Pois é, e gente pensando que você estava 
usando  esse  aparelho  era  para  bisbilhotar  aquela 
moça que está na janela daquele apartamento lá em 
cima. 
Breno – sorriu. 
Pedro, fala – Mas bem que daqui estamos tão distantes 
da janela daquele apartamento, que nem dar para ver 
se é uma moça direito que está naquela janela, néh!? 
Bira – Puxa! Não é que é verdade mesmo. 
Breno,  pergunta  –  Tá  ai,  vocês  querem  descobrir  a 
distância 
daquele 
estamos 
apartamento? Podemos fazer isso rapidamente. 
Bira  –  hum!  Queremos  sim,  mas  como  vamos  fazer 
isso hein!? 
Breno, explica – Ah! Basta só a gente medir a medida 
do  ângulo  vertical,  no  qual  conseguimos  avistar  a 
janela  daquele  apartamento.  Pois  já  sabemos  a 
distância do teodolito até o prédio, que é de 28 metros. 
Pedro, diz – Que legal! Mas deixa dessa vez eu usar o 
teodolito para medir esse ângulo. 

janela 

que 

da 

Breno, pergunta – Quanto tá marcando a medida do 
ângulo na escala vertical, ai? 
Pedro, respondeu – Sim, deixa eu ver aqui, parece que 
está marcando 56 graus. 
Breno,  fala  –  deixa  eu  conferir,  deixa  eu  ver  aqui, 
deixa eu ver...., certo está marcando 56 graus. 
Bira,  pergunta  –  E  agora  como  iremos  fazer  para 
medir  a  distância  que  estamos  da  janela  daquele 
apartamento? 
Breno, diz – espera um pouco, daqui a pouquinho eu 
mostro para vocês! Mas agora pega aqui essa tabela 
trigonométrica e veja quanto é o cosseno do ângulo de 
56 graus. 
Bira  –  deixa  eu  ver  aqui  nessa  tabela,  aqui  está 
marcando que o cosseno do ângulo de 56 graus é igual 
a aproximadamente 0,56. 
Breno, fala – Pois deixa eu terminar de fazer minhas 
anotações aqui e o desenho que ilustra situação e já, 
já  vou  explicar  a  vocês  como  iremos  calcular  a 
distância  aproximada  do  eixo  do  teodolito  para  a 
janela daquele apartamento, viu!? 
Bira – Tá legal! Mas apreça ai, pois estamos loucos 
para descobrir qual será o valor dessa distância.... 

DE ACORDO COM TEXTO ACIMA RESPONDA: 

QUESTÃO  2:  Utilizando  as  anotações  das  medidas 
obtidas por Breno, Bira e Pedro, que foram de acordo 
com  texto:  a  distância  do  eixo  do  teodolito  para  o 
prédio  é  igual  a  28  metros,  e  a  medida  do  ângulo 
vertical,  no  qual  se  pode  avistar  a  janela  do 
apartamento usando a luneta do teodolito, é igual a 56 
graus, e o valor aproximado do cosseno do ângulo de 
56 graus, é de 0,56 e a distância do eixo do teodolito 
até o chão é igual a 1,60 metros. De acordo com esses 
dados, responda os seguintes questionamentos 

a) Junto com seus colegas, façam um desenho no qual 
sirva para ilustra a situação problema que o Breno, 
Bira  e  Pedro,  querem  resolver,  esboçando  as 
anotações de todas as medições.  

b) Agora,  de  acordo  com  as  medidas  obtidas  e  do 
desenho  ilustrado  no  item  “a”  feito  por  vocês, 
determinem  o  valor  da  distância  entre  o  eixo  do 
teodolito e a janela do apartamento. 

Fonte: Adaptada da tele aula 44 do Telecurso (2012) 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Depois de resolverem a situação problema da questão 1 da atividade, tinha a 

continuação do texto da história virtual, que novamente, culminava com surgimento 

de  uma  nova  situação  desencadeadora  de  aprendizagem,  através  das  situações 

problemas dos itens “a e b” da questão 2 a figura 9, acima. E as soluções dadas pelos 

grupos para esses problemas, seguem nas figuras abaixo. 

Figura 10– Solução do item “a e b” (questão 2) da AOE1 dadas pelos 4 Grupos 

55 

 
 
 
 
 
 
Fonte: Dados da pesquisa (2019)  

Fazendo  a  análise  das  respostas  dadas  por  todos  os  grupos  no  item  “a”  da 

questão 2, percebe-se que os alunos, foram capazes de ilustrar a situação problema, 

56 

 
 
 
 
 
 
 
pois, desenharam com detalhes o personagem calculando a medida do ângulo com o 

teodolito e a janela do apartamento do prédio, esboçando o triângulo retângulo com 

as medidas de seus ângulos e do cateto adjacente. 

Já  no  item  “b”  usaram  corretamente  a  relação  da  razão  trigonométrica  do 

cosseno,  para  determinar  a  medida  da  hipotenusa,  que  representaria  o  valor  da 

distância entre o eixo do teodolito e a janela do apartamento. 

Isso  mostra  indicativos  que  os  estudantes  estavam  em  uma  situação  de 

atividade  e  conseguiram,  coletivamente  solucionar  tais  problemas,  eles  usaram  os 

conhecimentos em relação ao conteúdo, de interpretar situações que envolvam o uso 

das  relações  das  razões  trigonométricas  e  de  saber  utilizar  esses  conceitos 

matemáticos  para  resolver  situações  problemas  reais  que  envolva  a  medição  de 

distâncias impossíveis de serem medidas diretamente.  

 A outra fase da aplicação da AOE1, foi a realização de um momento destinado 

para a socialização das experiências e conhecimentos obtidos pelos estudos durante 

a  resolução  dos  problemas  das  situações  da  atividade,  promovendo  assim  uma 

pequena discussão como alunos para eles relatassem o que aprenderam com aquela 

atividade e para os mesmos fazerem uma avaliação geral das suas respostas e assim 

realizarem reflexões sobre seus erros e acertos.   

Esse momento foi realizado no dia 06 de junho de 2019, e foi videogravado, 

gerando um episódio para captarmos parte do fenômeno para a análise, e foi através 

da  transcrição  em  forma  de  recortes  das  falas  e  indagações  dos  alunos,  que 

compartilharam  suas  experiências  adquiridas 

tanto 

individualmente  quanto 

coletivamente.  

T  Participante 

1  Professor 

Pesquisador 

2  Euler  

3  Emmy 

Quadro 1 – Episódio 01: Discussão sobre a AOE1 

Discursos 

Comentários  

“Boa  tarde  pessoal!  Hoje  vamos  fazer  a  nossa 
socialização  a  respeito  da  realização  de  nossa 
atividade da AOE1.” 
“Pois  bem  gente,  a  nossa  atividade  da  AOE1  se 
inicia  com  uma  história  virtual  cujo  o  tema  era: 
Medindo Distâncias Inacessíveis, que (...) “ 

“Vocês gostaram do texto da história virtual? ”  
“Sim  professor,  achei  o  texto  bem  divertido  e 
criativo” 
“Eu  gostei  bastante  da  historinha  e  das  falas  dos 
personagens” 

o 
Nesse  momento 
fez  alguns 
professor 
comentários  sobre  o 
texto da história virtual. 

De modo geral os alunos 
gostaram do texto. 

57 

 
 
 
 
 
 
4  Professor 

Pesquisador  

5  Gauss  

“Pois  bem  pessoal!  Alguém  poderia  comentar  qual 
foi a situação problema que foi apresentada no texto 
da história virtual” 
“O  texto  professor,  apresentou  o  problema  que  o 
personagem  Breno  queria  calcular  a  altura  de  um 
prédio, usando uma trena e um teodolito, pois ele e 
seu  amigo  iam  praticar  rapel  virtual,  escalando  o 
prédio. ”  

fala  mostra 
Nessa 
interpretou 
Gauss 
corretamente  o 
texto, 
pois identificou no texto, 
a situação problema que 
o  personagem  queria 
resolver. 

6  Professor 

Pesquisador 

7  Pitágoras  

8  Euler 

9   Pitágoras 

10  Professor 

Pesquisador 

11  Todos  
12   Professor 

pesquisador  

13  Todos  

14  Professor 

Pesquisador 

“Pessoal,  agora  vamos  discutir  como  se  resolve  o 
problema da questão 1, que diz para vocês utilizar 
os  conhecimentos  matemáticos  de  vocês  e 
determinar  a  altura  do  prédio  de  acordo  com  os 
dados apresentados no texto” 
“Então  me  digam,  qual  foi  a  medida  da  altura  que 
vocês  encontraram?  E  que  procedimentos  vocês 
fizeram para calcular a medida da altura do prédio?” 

“A gente usou a razão da tangente para calcular a 
altura do prédio” 
“Foi isso, pois a gente sabe que a tangente é a razão 
do cateto oposto pelo cateto adjacente”  
“No texto nos deu o valor da 𝑡𝑔62° = 1,88, ai a gente 
colou,  1,88  igual  ao  valor  desconhecido  que  era  o 
cateto oposto ao ângulo de 62° sobre 28 que era o 
valor  conhecido,    que  era  o  cateto  adjacente,  que 
representava  a  distância  do  teodolito  até  o  prédio,  
daí  fazendo  os  cálculos  a  gente  encontrou  o  valor 
desconhecido 𝑥 igual a 52, 64 metros. Depois para 
calcular  a  altura  do  prédio  a  gente  somou  nesse 
valor 1,6 metros, que era a altura do teodolito, então 
a gente encontrou  que  a altura do prédio  era igual 
54, 24 metros, é foi isso professor!” 
“Muito  bem  Fermat  e  Euler!  Os  outros  grupos 
fizeram seus cálculos assim e  obtiveram  a mesma 
altura?” 
“Sim!” 
“Então  pessoal  o  Breno  e  seu  colega  Gil,  iam 
precisar  de  uma  corda  com  o  tamanho  mínimo  de 
quanto para fazer o rapel nesse prédio? ” 
No  Mínimo  54,24  metros,  só  que  seria  bom  uma 
corda b maior por segurança. 

Certo pessoal; vamos para questão 2 agora.  
A  questão  2,  era  um  problema  que  queria  saber  a 
distância do eixo do teodolito para uma janela de um 
certo  apartamento.  Ai  a  continuação  do  texto 
forneceu os dados necessários.  
“Para resolver essa questão tinha que resolver dois 
problemas, o do item “a” vocês tinham que fazer um 
desenho para esboçar a situação real do problema, 
então  vocês  tiveram  dificuldades  para  fazer  esse 
desenho ilustrando todos os dados do texto?” 

15  Todos 
16  Euler  

“Não tivemos nenhuma dificuldade”  
“Olha  aqui  professor  a  gente  colocou  todos  os 
dados,  desenhamos  até  arvores,  e  fizemos  bem 
parecido com o desenho da figura do texto” 

o 

que 

aluno 
Veja 
usou 
Pitágoras 
razão 
corretamente  a 
trigonométrica 
  da 
tangente  e  conseguiu 
fazer  os  cálculos  e 
determinar  a  altura  do 
prédio. 

da 

professor 

Resumo 
das 
respostas  dadas  por 
todos. 
O 
após 
explicar que se pedia na 
questão  2,  esperou  os 
alunos  responder  sua 
pergunta. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17  Professor 

Pesquisador 

18  Poincaré 

19  Euler 

20   Professor 

Pesquisador 

“Agora  o  item  “b”,  pessoal,  pedi  para  vocês 
determinar  a  distância  do  eixo  do  teodolito  até  a 
janela  do  apartamento,  de  acordo  com  os  dados 
fornecidos  no  texto  e  com  desenho  que  vocês 
desenharam no item a”. 
“Qual 
foi  o  valor  dessa  distancia  que  vocês 
encontraram?  E  que  conhecimentos  matemáticos 
que vocês usaram?” 
A  gente  usou  a  razão  do  cosseno  professor,  o 
cosseno,  é  cateto  adjacente  ao  ângulo  sobre  a 
hipotenusa. ”   
“Como o texto forneceu tinha que o 𝑐𝑜𝑠56° = 0,56 
 E  o  cateto  adjacente  era  a  distância  do  teodolito 
para  o  prédio,  que  era  28  metros,  então  bastou  a 
dividir  28 por 0,56, que a  gente encontrou  o valor 
desconhecido igual a 50 metros aproximadamente, 
que era a hipotenusa do triangulo que desenhamos” 
“Todos os grupos fizeram dessa forma?” 

21  Todos  

Sim! 

22  Professor 

Pesquisador 

23  Todos  

“Pessoal  vocês  tiveram  alguma  dificuldade  em 
resolver esses problemas” 
“Não professor! A gente já tinha resolvido problemas 
igual a esses.” 

24  Professor 

Pesquisador 

25  Sophie  

26  Euler  

“Vocês  gostaram  como  essa  os  problemas  foram 
apresentados nessa atividade” 
“Eu achei muito interessante, e muito extrovertida e 
interativa, foi muito legal” 
“Eu  gostei  muito,  foi  uma  atividade  bem  diferente, 
achei  que  teve  uma  abordagem  mais  didática, 
digamos assim, foi divertida” 

27  Professor 

Pesquisador 

28  Sophie 

29  Arquimedes 

30  Professor 

Pesquisador 

31  Todos 

“Agora  eu  gostaria  de  saber  qual  é  a  opinião  de 
vocês em fazer a atividade em grupo, vocês acham 
que ajuda? ” 
“Ajuda  bastante  professor,  pois  se  a  gente  tiver 
dificuldade de entender alguma coisa, pode o colega 
do lado, pode ajudar” 
“Ajuda a gente resolver os problemas mais rápido, 
pois  a  gente  troca  ideias  de  como  resolver  o 
problema.” 
“Pessoal, para encerrar esse momento gostaria que 
vocês relatassem o que aprenderam ao fazer essa 
atividade?” 
“Aprendemos  a  resolver  problemas  que  envolve  o 
cálculo de distancias inacessíveis; a calcular a altura 
de  um  prédio  usando  teodolito,  uma  trena  e  uma 
calculadora cientifica; e percebemos que  podemos 
utilizar as relações trigonométrica em nosso dia a dia 
“ 

Essa fala do aluno Euler, 
mostra  que  ele  e  seus 
aplicaram 
colegas 
razão 
corretamente  a 
trigonométrica 
do 
cosseno. 

da 

Resumo 
das 
respostas  dadas  por 
todos. 

De  modo  geral  parece 
que 
todos  os  alunos 
gostaram,  e  acharam 
diferente  essa  atividade 
das 
são 
acostumados a fazer. 

eles 

que 

De  maneira  geral  todos 
os  alunos  gostaram  em 
trabalhar em equipe. 

da 

Resumo 
das 
respostas  dadas  por 
todos. 

Fonte: Elaboração do próprio autor, baseado em vídeos gravados no dia 06/06/2019 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esse  primeiro  episódio  foi  destinado  a  socialização  da  aplicação  da  AOE1, 

iniciou-se  com  o  professor  pesquisador,  fazendo  alguns  comentários  a  respeito  da 

história virtual, destacando alguns pontos importantes da atividade. 

Analisando os recortes das falas dos alunos Euler e Emmy em T2 e T3, que os 

alunos gostaram do texto da história virtual da AOE1, e isso é importante para que a 

narrativa do texto, aproxime os alunos do objeto de estudo, motivando-os e tornando 

a  apresentação  da  situação  desencadeadora  da  atividade  de  uma  forma  mais 

dinâmica e criativa, possibilitando despertar nesses alunos o desejo de buscar juntos 

com seus pares solucionar esse problema. 

Nos turnos T25 e T26 os discentes afirmam que a AOE1 foi uma atividade que 

apresentou as situações problemas de uma maneira bem mais dinâmica e divertida, 

com uma abordagem mais didática e diferente das atividades das quais eles estão 

acostumados a fazer, remetendo assim para o ensino tradicional.  

 Podemos  concluir  que  através  da  narrativa  da  história  virtual,  os  problemas 

são apresentados aos alunos dentro de um contexto, com uma escrita mais acessível 

e  compreensível  aos  alunos,  possibilitando  aos  mesmo  a  conseguirem  imaginar  e 

visualizar a situações problema em seu contexto real.   E isso pode ser verificado de 

acordo com os turnos T15 e T16 que eles relatam que não tiveram dificuldades para 

fazer um desenho e esboçar a situação real proposto no problema.  

Já  em  nos  turnos  T9  e  T19,  podemos  perceber  que  os  alunos  conseguiram 

explicar como fizeram os seus cálculos, mostrando desta forma o desenvolvimento da 

competência de argumentação, e também pode-se perceber nesse momento que os 

alunos  estão  habituados  a  resolver  situações  problemas,  que  envolvem  a 

determinação do valor desconhecido em um triângulo retângulo, usando os conceitos 

de razões trigonométricas estudados em classe. 

Ao  realizarmos  esse  momento  de  socialização  a  respeito  da  aplicação  da 

AOE1,  nos proporcionou uma avaliação  sob  a ótica  dos  alunos,  de  como  se  deu o 

processo pedagógico de aprendizagem mediado pela atividade orientadora de ensino 

elaborada  pelo  professor,  permitindo  assim  aos  estudantes  a  refletir  e  auto  avaliar 

como se deu seu processo de aprendizagem, percebendo quais conhecimentos ele 

pode adquirir ao participar da realização das atividades que foram desenvolvidas para 

a apropriação de conhecimentos científicos.  

Concordamos  com  Moura et. al (2010a), a realização  de  uma  AOE  colabora 

também  para  a  formação  do  professor,  pois  o  mesmo  tem  por  objetivo  ensinar  o 

60 

 
 
 
estudante e que, nos momentos de discussões coletivas, analisando os motivos de 

sua atividade, as ações, operações e reflexões que realiza, aprende a ser professor 

aproximando  o  sentido  pessoal  de  suas  ações,  da  significação  da  atividade 

pedagógica como concretizadora de um objetivo social. 

4.2  Segundo encontro: medindo o raio da terra 

O segundo encontro formativo desse trabalho se deu com a aplicação da AOE 

2, que era a atividade “Medindo o Raio da Terra”, que tinha como principais objetivos 

fazer  com  que  os  alunos  desenvolvessem  a  habilidade  de  identificar  catetos  e 

hipotenusa em triângulos retângulo, resolver situações problemas reais que envolvam 

o  cálculo  de  distâncias  entre  pontos  inacessíveis,  usando  os  conceitos  de  razões 

trigonométricas no triângulo retângulo e aprender a calcular a medida do raio da terra, 

usando 

teodolito, 

trena,  calculadora  científica  e  os  conceitos  de 

razões 

trigonométricas. 

Essa segunda atividade foi realizada no dia 08 de junho de 2019, das 14:40 às 

16:20, na sala 10 do Instituto Federal do Piauí/ Campus São Raimundo Nonato, com 

um  tempo  de  duração  de  2  aulas  de  50  minutos,  participaram  dessa  atividade  18 

alunos que aceitaram participar das atividades desse projeto, que foram divididos em 

4 grupos, com a mesma formação da AOE 1, pois os alunos preferiram assim. 

 O professor pesquisador iniciou essa atividade fazendo a leitura cuidadosa do 

texto  “Eratóstenes  e  a  circunferência  da  Terra”  (no  anexo  A)  junto  com  os  alunos, 

destaca  como  Eratóstenes  conseguiu  determinar  com  uma  ótima  aproximação  o 

comprimento da circunferência da terra e consequentemente seu raio, em relação as 

medidas  conhecidas  atualmente,  por  volta  do  terceiro  século  A.C.,  usando  seus 

conhecimentos  matemáticos  de  geometria  e  suas  observações,  para  realizar  essa 

façanha usando um método bem simples. 

Esse texto foi usado para chamar a atenção, motivando os alunos para o tema 

da  segunda  atividade  orientadora  de  ensino,  e  assim  despertar  nos  mesmos  o 

interessem em querer descobrir e conhecer alguns métodos que podemos usar para 

estimar a medida do raio da terra. Para tanto, utilizamos uma atividade orientadora de 

ensino,  que  “um  dos  elementos  contidos  na  proposta  da  AOE  é  a  organização  do 

61 

 
 
 
 
 
ensino  por  meio  de  situações-problema  desencadeadoras  da  aprendizagem.” 

(MOURA, et. al. 2011c, p. 40). 

Logo após a leitura dessa história virtual, fizemos com os alunos ao estudo do 

método  usado  por  Eratóstenes,  para  estimar  o  comprimento  da  circunferência  da 

terra, e analisamos a observação que ele fez para concluir que a terra era realmente 

redonda, e mesmo com ele cometendo alguns erros que foram destacados no texto 

“O valor da circunferência da Terra” que está na AOE 2, de forma surpreendente os 

cálculos  feitos  por  ele,  nos  forneceu  medidas  muito  próximas  das  conhecidas 

atualmente. 

Esse  fato  aguçou  ainda  mais  a  curiosidade  e  empolgou  os  estudantes  a 

quererem aprender como medir a circunferência e o raio da Terra, o que aumentou o 

interesse dos mesmo em acompanhar e prestar atenção na leitura da história virtual 

da atividade da AOE 2, que culminaria na apresentação da situação desencadeadora 

de aprendizagem. Posteriormente, leu-se a história virtual, que segue abaixo. 

Figura 11 – História virtual da AOE2 

MEDINDO O RAIO DA TERRA 

O  professor  de  matemática  de  Vitor  e  de  Thiago,  apresentou  a  turma  deles  o  texto 
“Eratóstenes e a circunferência da Terra” e pediu para que todos os alunos da turma lessem o texto, 
após  Vitor  e  Thiago  terem  feito  a  leitura,  eles  ficaram  muito  curiosos  e  impressionados  como 
Eratóstenes,  conseguiu  usando  um  método  matemático  tão  simples,  determinar  a  medida  do 
comprimento da circunferência da terra e do raio da terra com um erro tão pequeno comparado 
com as medidas conhecidas atualmente. 

Então Vitor e Thiago questionaram ao professor se existia um outro método para conseguir 
determinar  o  raio  da  terra,  e  se  eles  eram  capazes  de  através  desse  método  e  dos  seus 
conhecimentos  matemáticos  calcular  a  medida  do  raio  terrestre  com  uma  boa  aproximação  da 
medida que se sabe atualmente. 

O professor de matemática dos meninos respondeu a eles que sabia sim, um método que 
os  gregos  usavam  a  muitos  anos  atrás.  Os  meninos  muitos  ansiosos  para  saber,  pediram  ao 
professor deles que lhes explicassem como era esse método. 

E assim, o professor pediu para eles prestar bem atenção que ia ensina-los o método, só 
que eles tinham o desafio depois de tentar utiliza-lo para tentar estimar o raio terrestre usando seus 
conhecimentos matemáticos. Os meninos logo foram aceitando o desafio. 

Então  o  professor  explicou:  o  método  é  o  seguinte:  vocês  terão  que  ter  os  seguintes 

instrumentos em mãos: um moderno teodolito, uma calculadora cientifica, e uma trena. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
A  partir  daí,  de  a  acordo  com  a  figura  1  abaixo,  é  preciso  que  vocês  subam,  “em  total 
segurança”, até o topo (ponto A) de um prédio cuja altura h já é conhecida, logo em seguida avistem, 
do topo do prédio, a linha do horizonte, localizando um ponto C, o mais longe possível que vocês 
puderem. 

De acordo com a figura 1, do topo do prédio, no ponto A, será possível avistar a linha do 
horizonte, e como o ponto C é o ponto mais longe que se pode avistar, então o ponto C é o ponto 
de tangência da linha do horizonte com a circunferência da terra. Então com o auxílio do teodolito, 
podemos  medir  o  ângulo  𝜃  que  é  formado  pela  reta  vertical  do  prédio  (reta  AO⃡    )  com  a  reta  que 
representa a linha do horizonte (reta AC⃡   ). 

Como sabemos que toda reta tangente a uma circunferência  é perpendicular ao raio da 

circunferência em seu ponto de tangência, assim temos que: 
  Pela figura 1, no triangulo (AOC):  𝐴Ĉ𝑂 = 90°, OC = R e AO = R+ h. 
  Como os valores de h e de 𝜃 são conhecido, então podemos determinar o raio da terra (R), 

utilizando os conceitos de razões trigonométricas no triangulo retângulo. 

Depois da explicação do professor, Vitor e Thiago combinaram de tentar calcular o raio da 
terra, e para isso eles procuraram um prédio bem alto da cidade, no qual eles conseguia ter acesso 
ao seu topo e que também pudessem ter a visão bem ampla da linha horizonte, e assim usando um 
moderno  teodolito  que  eles  conseguiram  emprestado  de  um  engenheiro,  avistaram  do  topo  do 
prédio (ponto A), a linha do horizonte, localizando um ponto C, o mais longe possível que puderam. 
 Então com o auxílio do teodolito, mediram o ângulo 𝜃 = 83° que é formado pela reta vertical 
do prédio (reta AO⃡    ) com a reta que representa a linha do horizonte (reta  AC⃡   ). E Assim de acordo 
com  a  explicação  do  professor  deles  bastava  eles  agora  saber  a  altura  h  do  prédio,  e  essa 
informação  eles  não  tinham  ainda,  só  que  eles  lembraram  que  o  professor  deles  em  uma  aula 
anterior explicou a eles como obter a medida da altura de um prédio utilizando um teodolito e uma 
trena. Daí, o desafio agora era medir a altura h do prédio. 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019) 

63 

 O: centro da terra C: ponto mais longe possível, na linha do horizonte. R: raio da terra   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
        
          
 
 
 
 
Depois de ter sido feita a leitura do texto da história virtual, foi apresentado aos 

alunos  os  problemas  desencadeadores  da  AOE  2,  para  que  eles  procurassem  em 

coletivo  solucionar  de  uma  forma  “matematicamente  correta”  tais  problemas.  No 

quadro abaixo, temos a situação problema 1 da AOE 2. 

Quadro 2 – Questão 1 da AOE2 

Sabendo que Vitor e Thiago decidiram medir a altura do tal prédio com o auxílio do teodolito e da 
trena. Então primeiramente eles posicionaram o teodolito em um ponto P em frente ao prédio, e a 
partir desse ponto mediram a medida do ângulo no qual eles conseguiam avistar o topo do prédio 
(ponto A), e usando o teodolito obtiveram a medida desse ângulo igual a 60 graus, depois usando 
a trena, eles mediram a distância do teodolito para o prédio, que foi de 26,5 metros. Como a altura 
do teodolito era de 1,50 metros, de acordo com a figura 2 abaixo determine a altura do prédio. 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019) 

Após  os  alunos  resolverem  as  situações  problemas  propostas  em  grupos, 

fizemos o recolhimento das atividades com a resolução de cada participante. A seguir, 

iremos ilustrar e fazer a analise a respeito de algumas resoluções apresentadas por 

alguns alunos. 

Figura 12 – Resolução da questão 1 da AOE2 dada pelos dos alunos 

Resolução da aluna Emmy do Grupo 1 

Resolução do aluno Euclides do Grupo 2 

Resolução do aluno Pitágoras do Grupo 3  Resolução da aluna Sophie do Grupo 4 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

De  acordo  com  as  resoluções  da  questão  1  da  AOE  2  dadas  pelos  alunos 

Emmy,  Sophie,  Euclides  e  Pitágoras,  ilustrada  acima,  percebe-se  que  os  alunos 

apresentaram a habilidade de interpretar corretamente os dados do problema, e de 

identificar os catetos e a hipotenusa em triângulos retângulos. 

Pois  para  determinar  a  altura  aproximada  do  prédio,  eles  perceberam  que 

tinham  que  calcular  uma  medida  desconhecida  do  triângulo  retângulo,  que  era  o 

comprimento do cateto oposto ao ângulo de 60°, de acordo com a figura 2 da AOE 2, 

como já tinham a medida do cateto adjacente a esse ângulo, então todos esses alunos 

utilizaram  corretamente  a  razão  trigonométrica  da  tangente  para  determinar  essa 

medida desconhecida, que o estudante Euclides chamou de x.  

Com  relação  aos alunos  Emmy,  Sophie  e  Pitágoras  chamaram  a medida  do 

cateto  oposto  ao  ângulo  dado  de  h,  podendo  levar  a  eles  a  cometer  um  erro  na 

resolução  do  problema,  já  que  de  acordo  com  a  figura  2  da  AOE  2,  a  variável  h, 

representava  a  altura  do  prédio.  Mas,  como  eles  fizeram  uma  leitura  correta  do 

problema,  então  todos  estimaram  a  altura  do  prédio  somando  ao  comprimento  do 

cateto oposto que eles calcularam com a altura do teodolito, informada no texto que 

traz  o  problema.  E  assim  as  resoluções  que  foram  ilustradas,  determinaram 

corretamente a altura do prédio, que é de aproximadamente 47,34 metros.  

Como na AOE 1 foi explorado um problema semelhante, logo os alunos não 

tiveram nenhuma dificuldade em solucionar esse problema da AOE 2, pois para Costa 

(2016),  uma  pessoa  que  participou  da  atividade  de  resolução  de  um  determinado 

problema, se em outro momento, for colocada diante de uma situação semelhante, ou 

seja,  de  um  problema  do  mesmo  tipo.  A  participação  grupal  dessa  pessoa  na 

resolução do problema a favorece o desenvolvimento de certas habilidades, de modo 

que ela consiga agora resolver sozinha um problema semelhante. 

65 

 
 
 
 
 
 
Embora  a  situação  problema  da  questão  1,  ter  sido  um  problema  de  fácil 

resolução, esse problema se torna uma situação desencadeadora de aprendizagem, 

pois ao buscar soluciona-lo, permitiu aos estudantes a desenvolverem e a usar certas 

habilidades, como identificar catetos e hipotenusa em triângulos retângulo e resolver 

situações problemas reais que envolva a medição de distâncias inacessíveis, usando 

os conceitos de razões trigonométricas no triângulo retângulo. 

Nesse contexto, é notório que quando os alunos, são desafiados a solucionar 

problemas, relacionados ao seu cotidiano ou a situações reais, facilitará aos mesmos 

a dar significado e a compreender o conteúdo, pois uma situação problema com um 

contexto que faz sentido para o aluno podendo ajudá-lo a visualizar a situação, assim 

leva-lo a levantar hipóteses e a criar estratégias que resolvam o problema, o que irá 

cooperar na generalização do conteúdo, facilitando a aprendizagem. Pois de acordo 

com Gontijo (2006): 

Um problema, ainda que simples, poderá despertar o interesse pela atividade 
matemática se proporcionar ao aluno o gosto pela descoberta da resolução, 
estimulando,  assim,  a  curiosidade,  a  criatividade  e  o  aprimoramento  do 
raciocínio, ampliando o conhecimento matemático. (Gontijo, 2006. p.7) 

A  questão  2,  é  outra  situação  problema  que  foi  proposta  nessa  atividade  da 

AOE 2, que está ilustrada a seguir, no quadro 5. 

Quadro 3 – Questão 2 da AOE2 

QUESTÃO 2: Agora que Thiago e Vitor já sabem a altura h do prédio, eles de acordo com a figura 
3 abaixo podem tentar calcular o raio da terra. Utilizando a altura h do prédio calculada na “questão 
1”,  determine  o  raio  da  terra  (R),  usando  os  conceitos  de  razões  trigonométricas  no  triangulo 
retângulo. 

O: centro da terra 

C: ponto mais longe possível, na linha 
do horizonte. 

R: raio da terra  

No triangulo (AOC):  𝑨𝐂̂𝑶 = 𝟗𝟎°, 
OC = R e AO = R+ h. 

Figura 3 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019) 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
            
 
 
 
 
 
 
 
Dentre as repostas dadas pelos alunos a esse problema da questão 2, na figura 

abaixo está ilustrado a respostas dadas, para que possamos fazer uma análise dessas 

respostas. 

Figura 13 – Resolução da questão 2 da AOE2 dada pelos dos alunos 

Resolução do aluno Tales do Grupo 3 

Resolução do aluno Leibniz do grupo 1 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

As  respostas  dos  alunos  Leibniz  e  Tales,  verificou-se  que  eles  fizeram  uso 

correto dos dados informados no texto e expostos na figura 3 da questão 2, desse 

modo  usando  seus  conhecimentos  de  razões  trigonométricas,  esses  alunos 

determinaram a medida aproximada do raio da Terra, utilizando a razão trigonométrica 

do  seno,  que  é  a  razão  entre  cateto  oposto  ao  ângulo  dado,  com  a  hipotenusa  do 

triângulo retângulo dado.  

Dando  continuidade  à  atividade  os  dois  alunos,  interpretaram  os  dados  que 
foram fornecidos corretamente, pois identificaram que o segmento 𝐀𝐎̅̅̅̅ era a medida 

da hipotenusa do triângulo e sua medida é igual a soma do raio da terra com a altura 
do prédio, e o segmento 𝐎𝐂̅̅̅̅ era a cateto oposto ao ângulo de medida igual 83°, de 

acordo com a figura 3. 

Assim, eles finalizaram seus cálculos usando a razão trigonométrica do seno, 

para determinar uma relação entre essas medidas, e daí resolvendo uma equação do 

1°  grau,  como  mostra  a  figura  13  acima,  Leibniz  e  Tales  conseguiram,  estimar  a 

medida  do  raio  da  terra  aproximadamente  igual  a  6.359,0434  km  e  6311,64  km, 

respectivamente. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 Apesar de ambos os alunos usarem a medida da altura do prédio e a valor do 

seno  do  ângulo  de  83°  com  a  mesma  aproximação  decimal,  suas  respostas  foram 

diferentes.  

O estudante Tales cometeu um erro em uma das operações na resolução do 

problema,  pois  ele  deixou  de  multiplicar  47,399346  por  0,9925461516  no  qual 

representavam nessa ordem, a medida da altura do prédio e a valor do seno do ângulo 

de 83°.  

Uma outra questão importante para ser discutida a partir das respostas desses 

alunos, e também de todas as respostas dadas pelos componentes de cada grupo, é 

que  eles 

tentaram  ao  máximo  usar  várias  casas  decimais,  para  estimar 

aproximadamente a medida da altura do prédio e a valor do seno do ângulo de 83°, 

no  intuito  claramente  de  conseguirem  determinar  a  medida  do  raio  da  Terra  bem 

próximo do valor que é conhecido atualmente,  pois os mesmo com a leitura do texto, 

passaram a conhecer o valor atual da medida do raio da terra.  

Nesse sentido, essa situação problema da questão 2 da AOE2 contribuiu para 

que  os  alunos  de  modo  geral,  usarem  seus  conhecimentos  prévios  para  levantar 

hipóteses e a criar estratégias que resolvessem o problema, ajudando-os a usarem e 

desenvolver  suas  habilidades,  de  identificar  catetos  e  hipotenusa  em  triângulos 

retângulos,  e  utilizar  a  razão  trigonométrica  do  seno,  para  calcular  medidas  de 

distâncias entre dois pontos inacessíveis.  

Tais conhecimentos possibilitou a esses alunos, reconhecer a importância da 

trigonometria na medição de distâncias entre pontos impossíveis de serem medidas 

diretamente e a aprender algumas técnicas que são usadas para calcular a medida 

do raio da terra, e de forma colaborativa os mesmos consigam dar significado e assim 

compreender  os  conceitos  do  conteúdo  trabalhado,  facilitando  o  seu  processo  de 

aprendizagem. 

Já o problema da questão 3 da AOE 2, traz dois problemas que possuem os 

itens “a” e “b” que era para verificar se os alunos conseguiriam analisar se em seus 

cálculos  usando  os  conceitos  de  trigonometria  no  triângulo  retângulo,  obtiveram  a 

medida  do  raio  da  terra  com  uma  boa  aproximação  das  conhecidas  atualmente,  e 

também  fazer  um  comparativo  se  com  seu  método  conseguiu  ou  não  ter  um  erro 

menor ou maior do que Erastóstenes. A questão 3 está ilustrada no quadro abaixo. 

68 

 
 
 
 
 
Quadro 4 – Questão 3 da AOE2 

Questão 3: De acordo com a medida do raio da terra que vocês obtiveram na questão 2, usando os 
dados das medições apresentados por Thiago e Vitor, responda: 

a)  Qual é a diferença entre a medida do raio da terra calculado pelas medições de Thiago e 
Vitor em relação a medida do raio da terra conhecida na atualidade apresentado no texto? 

b)  Expressem em porcentagem o tamanho do erro entre a medida do raio da terra calculado 
por  vocês,  com  relação  a  medida  do  raio  da  terra  conhecida  na  atualidade,  e  depois 
verifiquem se conseguiram ou não um erro menor do que Eratóstenes obteve usando seu 
método. 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019) 

Como  os  alunos  podia  utilizar  a  calculadora  para  ajudar  a  fazer  os  cálculos, 

então todos os alunos que resolveram tais problemas de maneira coletiva dentro de 

cada grupo, fizeram os cálculos para resolver esses problemas da questão 2 e dos 

itens  “a”  e  “b”  da  questão  3,  com  várias  casas  decimais,  para  que  conseguissem 

determinar a medida do raio da terra com um pequeno erro em relação a medida do 

raio da terra conhecida atualmente que foram apresentadas no texto da AOE 2. 

Algumas  respostas  que  foram  dadas  pelos alunos no  item  “a” da questão  3, 

estão expostas a seguir. 

Figura 14 – Resolução no item “a” da questão 3 da AOE2 dada pelos dos alunos 

Aluno  

Resposta  

Emmy do grupo 1 

Euclides do grupo 2 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tales do grupo 3 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

As  respostas  dos  alunos  Euclides,  Emmy  e  Tales,  que  estão  expostas,  são 

diferentes,  pois  de  acordo  com  as  aproximações  medidas  que  foram  utilizadas  por 

cada um deles, determinaram uma medida aproximada para o raio da terra distintas 

entre  si,  e  todos  aos  alunos  se  esforçaram  para  ter  um  erro  bem  pequeno  em 

comparação com a medida do raio da terra atual. 

Dentre  as  respostas  dadas,  pode-se  perceber  que  Tales  conseguiu  ter  um 

menor erro, mas verificamos que ele cometeu um erro em seus cálculos na questão 

2, que acabou favorecendo a ele conseguir determinar a medida do raio bem próxima 

da medida que foi apresentada no texto, talvez isso fez com que ele, juntamente com 

os colegas de seu grupo, buscaram verificar se eles tinham cometido algum erro. 

Para  o  problema  do  item  “b”  da  questão  3,  vamos  analisar  as  seguintes 

respostas. 

Figura 15 – Resolução no item “b” da questão 3 da AOE2 dada pelos dos alunos 

Aluno  

Resposta  

Emmy do grupo 1 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fermat do grupo 2 

Pitágoras  do grupo 3 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

De acordo com as respostas dos alunos Emmy, Fermat e Pitágoras, conclui-se 

que  todos  eles  juntamente  com  os  colegas  de  seus  grupos,  usaram  seus 

conhecimentos  prévios  em  relação  os  conceitos  de  regra  de  três  simples  e 

porcentagem, para expressarem em porcentagem o tamanho do erro entre a medida 

do raio da terra calculado por eles, com relação a medida do raio da terra conhecida 

na atualidade, depois disso eles tinham que verificar se conseguiram ou não um erro 

menor do que Eratóstenes obteve usando seu método. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fazendo uma análise das repostas dos alunos Emmy e Fermat, percebeu-se 

que eles não conseguiram resolver corretamente a regra de três no qual escreveram 

os  dados  corretamente,  então  verificou-se  que  eles  não  fizeram  as  operações  de 

maneira  correta,  mostrando  assim  suas fragilidades ao fazer as  operações  básicas 

necessárias para determinar uma resposta correta do problema.  

Agora em relação a comparação de seu erro com o de Eratóstenes, Emmy ao 

contrário de Fermat que cometeu mais um erro, pois ele pegou a medida do raio da 

terra atual incorretamente para determinar o tamanho do erro de Eratóstenes, ela usou 

um procedimento correto, onde primeiro calculou a diferença entre a medida do raio 

calculado por Eratóstenes, com a medida do raio da terra conhecida na atualidade, e 

essa diferença foi de 12,21 km, já no item “a”, ela realizou esse mesmo cálculo, e a 

diferença entre a medida do raio na atualidade, com a medida do raio da terra que foi 

estimada por ela na questão 2 era de 66,8 km. O que fez ela afirmar que o erro de 

Eratóstenes foi menor do que o seu. 

Para  Pinto  (2004),  o  educador  deve  adotar  uma  postura  que  busque  refletir 

sobre  os  significados  dos  erros  e  acertos  dos  alunos  preocupando-se  em 

compreender  os  diferentes  processos  que  os  alunos  utilizam  ao  apropriar-se  dos 

conhecimentos, ao inquietar-se frente aos resultados obtidos e buscar sua regulação. 

E segundo Sousa (2002) se faz necessário, 

Superar paradigmas e aceitar o erro como um instrumento a favor do ensino 
e  aprendizagem,  como  meio  de  conhecer  o  modo  como  o  aluno  está 
construindo suas hipóteses, como produto de uma construção ativa e de uma 
tentativa  de  busca  da  resposta  correta.  É  preciso  aceitar  o  erro  como 
elemento construtivo, como parte do conhecer e vê-lo como fonte de tomada 
de consciência pois, através dele, o aluno pode vir a modificar e enriquecer o 
seu conhecimento. (SOUSA, 2002, p.138)  

O  aluno  Pitágoras,  conseguiu  resolver o problema  do  item  “b” da questão 3, 

pois ele juntamente com sua equipe, usaram seus conhecimentos prévios em relação 

a regra de três simples e porcentagem, e fizeram todas as operações corretamente, 

para poder expressar o tamanho de seu erro em porcentagem, e para comparar com 

o  erro  de  Eratóstenes,  esboçou  o  erro  dele  em  porcentagem,  e  a  partir  daí  pode 

concluir  que  o  método  usado  por  eles,  teve  levemente  um  erro  maior  que  o  de 

Eratóstenes.  

Isso  mostra  que  para  os  alunos  resolverem  os  problemas  da  questão  3  da 

AOE2, necessitava que eles usassem seus conhecimentos prévios e a habilidade de 

72 

 
 
 
 
 
resolver  situações  problemas  que  envolvendo  os  conceitos  de  regra  de  três  e 

porcentagem, e realizassem os cálculos necessários com muito cuidado e atenção, 

para não cometer erros. 

Após  a  aplicação  da  AOE2,  foi  realizado  um  momento  da  socialização  das 

experiências  e  conhecimentos  obtidos  pelos  estudantes  durante  a  execução  dessa 

atividade, objetivamos fazer uma discussão com alunos, para que relatassem o que 

aprenderam com aquela atividade e para os mesmos avaliassem suas respostas e 

assim poder refletir sobre seus erros e acertos.  

Tal momento foi realizado no dia 11 de junho de 2019, das 15:30 as 16:20 com 

um tempo de duração de uma aula de 50 minutos e foi videogravado. E para fazer a 

análise  dos  dados  coletados,  apresentaremos  recortes  das  falas  e  indagações  dos 

alunos,  relatando  suas  experiências  individuais  e  coletivas  que  foram  adquiridos,  e 

que deram origem ao episódio 2 desse trabalho como mostra o quadro abaixo. 

Quadro 5 – Episódio 02: Discussão sobre a AOE2 

Discurso 

Comentário  

T 

1 

Aluno 

Professor 
Pesquisador  

2 

Euclides  

Olá  pessoal,  hoje  é  a  nossa  socialização  de  mais 
uma AOE, cujo o tema central era “Calculando o 
raio da terra”.  
Primeiramente eu gostaria de saber, o que vocês do 
texto  sobre  “Eratóstenes  e  a  circunferência  da 
Terra”? 
Eu achei bem interessante que naquela época ele 
conseguiu  calcular  o  raio  da  terra  com  uma  boa 
aproximação. 

3 

Fermat 

Gostei muito do texto e achei muito interessantes as 
observações  feitas  por  ele,  e  como  ele  fez  os 
cálculos para determinar o raio da terra 

4 

Professor 
Pesquisador 

“Pois bem, depois desse texto, inicio-se o texto da 
história  virtual  da  AOE2,  néh!?A  história  Virtual, 
mostra  um  outro  método  bem  antigo  usado  pelos 
gregos para calcular o raio da terra. ” 
“Ai  pessoal  tinha  a  questão  1,  no  qual  era  um 
problema  que  envolvia  calcular  a  altura  do  prédio 
(...)” 
“Pessoal como vocês resolveram esse problema, e 
qual  foi  a  medida  da  altura  do  prédio  que  vocês 
encontraram?  

5 

Pitágoras  

“Esse problema foi igual o problema da questão 1 
da AOE1, então a gente utilizou a razão da tangente 

Percebe-se 
alunos 

que 
já  não 

os 
tem 

73 

O  professor  faz  alguns 
comentários  a  respeito 
texto,  destacando 
do 
alguns 
seus 
principais. 

de 

Essa  fala  desse  aluno 
mostra  que  ele 
ficou 
impressionado  como  já 
época 
naquela 
já 
Eratóstenes 
conseguiu  determinar  a 
circunferência da terra e 
seu raio.  
Isso  mostra  que  o  texto 
serviu  para  chamar  a 
atenção  do  aluno  e 
despertar  seu  interesse 
pelo o tema da atividade. 
o 
Nesse  momento 
professor 
faz  alguns 
comentários  sobre  a 
historia virtual. 
leu  a 
E  em  seguida 
questão  1  da  AOE2, 
todos  os 
destacando 
dados 
fornecidos  na 
questão. 

 
 
 
 
 
para medir o valor desconhecido x que era o cateto 
oposto  ao  ângulo  de  60°,  ai  como  tangente  é  o 
cateto  oposto  sobre  o  cateto  adjacente  que  tinha 
valor igual a 26,5 metros, daí então a gente fez os 
cálculos  e  encontramos  que  x  é  igual  a  45,  89 
metros e depois somamos 1, 5 metros da altura do 
teodolito ai a gente encontrou que a altura do prédio 
era igual aproximadamente 47,39 metros  ” 
“Todos resolveram esse problema assim pessoal?” 

“Sim!” 

“Professor  só  que  a  gente  aproximo  com  várias 
casas decimais para poder a gente ter cálculos com 
uma  boa  aproximação,  pois  a  gente  tinha  que 
calcular o raio da terra com uma boa aproximação.” 

6 

7 

8 

Professor 
Pesquisador  
Todos  

Euler  

9 

Professor 
Pesquisador  

10 

Leibniz 

“Muito  bem  pessoal!  Já  a  questão  2,  pedi  para 
vocês determinar o valor do raio da terra, usando os 
conceitos de razões trigonométricas, já que sabem 
a altura do prédio.” 
Então  pessoal  qual  foi  a  estratégia  que  vocês 
utilizaram para calcular o raio da terra? E qual foi o 
valor que vocês encontraram?” 
“A  gente  usou  a  relação  do  seno,  pois  de  acordo 
com a figura o cateto oposto ao ângulo de 83° era o 
valor do raio e o valor da hipotenusa era o valor do 
raio mais a altura do prédio, que a gente já sabia, 
então  usamos  a  calculadora  para  determinara  o 
valor  do  seno  do  ângulo  de  83°,  ai  usamos 
aproximações  com  muitas  casas  decimais  e 
fazendo os cálculos, encontramos que o raio igual 
a 6311, 64 km“ 

11  Professor 

Pesquisador  

“Todos 
procedimentos?” 

responderam 

usando 

esses 

12  Todos  

“Sim!” 

13  Grupo 2 

 Encontraram o valor do raio igual a 6354, 3 km 

14  Grupo 3 

Encontraram o valor do raio igual a 6359, 04 km 

15  Grupo 4 

Encontraram o valor do raio igual a 6358, 99 km 

16  Professor 

Pesquisador  

17  Todos  

Pessoal  quase 
todos  os  grupos  deram  uma 
resposta  diferentes,  somente  os  grupos  3  e  4, 
encontraram basicamente o mesmo valor, isso por 
que em pessoal? 
“Por que deve ser que usamos valores aproximados 
diferentes para as medidas” 

dificuldade 
para 
encontrar  um  valor  de 
um  dos  lados  de  um 
retângulo 
triangulo 
usando 
razões 
trigonométricas. 

as 

que 

os 
Percebe-se 
alunos  perceberam  que 
tinham  que 
fazer  os 
cálculos com os valores 
boa 
com 
uma 
para 
aproximação 
encontrar 
poder 
conseguir  determinara 
medida  do  raio  da  terra 
com pouco erro. 
O  professor  explicou 
algumas 
informações 
importantes  da  figura  3 
da questão 2. 

Leibniz  explicou  como 
fez  os  cálculos  juntos 
com  seus  colegas  de 
grupo. 
Percebe-se  que  eles 
interpretaram  os  dados 
corretamente  e  usaram 
a  razão  trigonométrica 
do  seno  para  calcular  o 
raio. 

Professor  pediu  aos 
membros de cada grupo 
para  dizer  os  valores 
que encontraram para o 
raio. 
Todos 
afirmaram 
esse valor.  
Respostas  dadas  pelos 
alunos  
Respostas  dos  alunos 
do grupo 4 

alunos 
encontrar 

os 

Resumo da análise feita 
pelos os alunos 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
18  Professor 

Pesquisador 

“Pois bem, na questão 3 pedi para vocês determinar 
o  tamanho  do  erro  que  obtiveram,  comparando  o 
valor do raio da terra que vocês obtiveram e o valor 
atual  que  é  conhecido  hoje,  e  também  para 
expressar  esse  erro  em  porcentagem.  Qual  foi  o 
valor do erro de vocês em porcentagem?” 

19  Todos  

“Afirmaram  de  ter  conseguido  um  erro  menor  que 
1%.” 

20  Professor 

Pesquisador  

21  Todos  

22  Professor 

Pesquisador 

23  Euler  

“Quem  conseguiu  um  erro  menor  vocês  ou 
Eratóstenes?” 
“Eratóstenes  conseguiu  ter  um  erro  menor  com  o 
seu método” 
“Agora  pessoal  eu  queria  saber,  o  que  vocês 
acharam do texto da história virtual, vocês acharam 
interessante como ela traz a situação problema?” 
“Eu  achei  show!  Pois  é  bem  diferente  das  formas 
como  vem  nos  livros  didáticos  professor,  é  bem 
legal” 

24 

Lagrange 

“É  bem  mais  interessante,  é  algo  diferente  para 
gente, e os textos ajudam a gente entender melhor 
o problema” 

25  Professor 

Pesquisador 

“Agora  gostaria  que  vocês  relatassem  o  que 
aprenderam com a realização dessa atividade? ” 

26  Fermat  

“Aprendemos a calcular o raio da terra, e a altura de 
um prédio usando a trigonometria. ” 

27  Emmy 

“A gente aprende a resolver problemas que envolve 
distancias 
razões 
trigonométricas. ” 

inacessíveis  usando  as 

28  Euler  

“A gente passa a conhecer como podemos usar a 
trigonometria em nosso dia a dia.” 

29  Professor 

Pesquisador 

“E  vocês  tiveram  dificuldade  para  resolver  qual 
questão?“ 

Todos os alunos tiveram 
essa conclusão.  Só que 
teve  os  grupos  1  e  2 
admitiram  que  erraram 
para 
seus 
cálculos 
em 
transformar 
porcentagem o tamanho 
de  seu  erro,  no  dia  da 
realização da atividade. 

Síntese das respostas 
dadas pelos alunos 

Essa fala mostra que os 
para 
servem 
textos 
despertar  o 
interesse 
dos alunos para o tema, 
e eles gostam bastante. 
Nessa  fala,  mostra  que 
os 
textos  ajudam  os 
alunos  a  compreender 
os  problemas  e 
isso 
ajuda  eles  a  buscar 
estratégias para resolver 
os problemas. 

Mostra  que  a  atividade 
alcançou seu objetivo de 
ensino. 
Percebe-se  que  essas 
atividades  ajudam  os 
alunos  a  desenvolver  a 
habilidade  de 
resolve 
problemas  que  envolve 
inacessíveis 
distancias 
usando 
razões 
as 
trigonométricas.  
Nessa 
pode-se 
fala 
concluir  que  ajuda  os 
alunos a entender como 
os 
podem 
de 
conteúdos 
no 
trigonometria 
triangulo  retângulo  em 
situações reais 

aplicar 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30  Todos 

31   Professor  

Pesquisador  
Laplace 

32 

“Em resolver a questão 2,  pois tiveram problemas 
com os cálculos” 
“E  vocês  podia  relatar  alguns  pontos  negativos 
dessas atividades das AOE? “ 
“Eu  acho  que  os  pontos  negativos,  que  os  textos 
são grandes, e a gente não está acostumar a fazer 
atividades de matemática assim” 

Síntese das respostas 
da maioria dos alunos  

que 

os 
Percebe-se 
são 
alunos 
acostumados 
a 
responderem  atividades 
com  problemas  bem 
objetivos  e  com  pouco 
texto. 

33 

Lagrange  

34  Professor  

É  professor,  pois  a  vezes  fica  cansativo  textos 
grandes. 
Certo  pessoal,  muito  obrigado  a 
participação. 

todos  pela 

Pesquisador 
Fonte: Elaboração do próprio autor, baseado em vídeos gravados no dia 11/06/2019 

Encerramento 
socialização  

da 

O professor pesquisador iniciou as discussões a respeito da aplicação AOE2, 

fazendo comentários a respeito do texto de “Eratóstenes e a circunferência da Terra”, 

e ao instigar os alunos a debater sobre tal texto, pode perceber nos comentários dos 

mesmos,  de  acordo  com  as  falas  em  T2  e  T5,  que  eles  ficaram  muitos  curiosos  e 

admirados  que  naquela  época,  o  método  que  Eratóstenes  utilizou  para  calcular  a 

circunferência da terra, a partir de suas observações  e estudo, o permitiu a conseguir 

a  criar  uma  estratégia  usando  seus  conhecimentos  matemáticos  de  geometria,  fez 

com  que  ele  calculasse  a  medida  da  circunferência  da  terra,  com  um  erro  bem 

pequeno em comparação com as medidas que conhecemos na atualidade. 

Depois disso, o professor comentou sobre o texto da história virtual da AOE2, 

na qual se deu a situação desencadeadora de aprendizagem, para poder apresentar 

aos alunos as situações problemas. E a partir desse ponto, o professor perguntou aos 

alunos como eles resolveram o problema da questão 1.  

E  pode-se  verificar  pelas  falas  dos  próprios  alunos  em  T5  a  T8,  que  eles 

apresentam a habilidade de resolver problemas no qual eles tem que encontrar um 

valor de um dos lados de um triângulo retângulo usando as razões trigonométricas, e 

que  os  mesmos  não  encontraram  nenhuma  dificuldade  para  solucionarem  tal 

problema, e que tiveram a estratégia de procurar fazer o cálculo da altura do prédio, 

usando várias casas decimais para aproximar as medidas de seus valores reais, pois 

isso iam ajudar a eles a conseguir solucionar o problema que era calcular a altura do 

raio  com  uma  aproximação  melhor.  Isso  mostra  que  os  alunos  desenvolvem  suas 

habilidades de criar estratégias, formular e validar suas hipóteses para solucionar os 

problemas propostos. 

76 

 
 
 
 
 
 
 Na questão 2 da AOE2 os alunos confrontaram com uma situação problema 

nova, que envolve os conceitos de trigonometria no triângulo retângulo, e de acordo 

com as falas de T10 e T17 mostram indícios que eles foram capazes de usar seus 

conhecimentos  prévios  em  relação  os  conceitos  de  razões  trigonométricas  para 

resolver tal situação, permitindo assim adquirirem a habilidade de resolver problemas 

que envolve o cálculo de distâncias entre pontos inacessíveis. 

Ao observarmos os estudantes, analisando seus comentários em T26, T27 E 

T28 podemos concluir que a atividade desenvolvida nesse encontro, cumpriu com seu 

principal objetivo de ensino, pois é necessário que  

A atividade de ensino, mediada pela AOE, deve oferecer condições para que 
os  estudantes  realizem  ações  de  aprendizagem,  a  avaliação  constitui  se 
parte inerente do planejamento e da realização da atividade, tendo em vista 
que está se concretiza no processo de análise e síntese da relação entre a 
atividade de ensino do professor e a atividade de aprendizagem do estudante. 
As ações de aprendizagem realizadas pelos estudantes se constituirão como 
foco da análise do professor, que, assim, poderá refletir sobre a qualidade da 
AOE. (MOURA et. al., 2010a, p. 104) 

Esse episódio, nos permite a refletir também sobre a elaboração das situações 

desencadeadoras de aprendizagem dessa atividade, pois nos turnos T32 e T33, os 

alunos fizeram uma crítica a respeito da AOE2, pois os mesmos destacam como ponto 

negativo da atividade realizada, o tamanho dos textos, pois alegam que são grandes, 

e por não serem acostumados a fazer atividades de matemática nesse formato, então 

torna-se cansativo a leituras dos textos.  

Portanto, a realização de todas essas etapas durante a aplicação da AOE, torna 

essa  atividade  um momento de formação  e transformação  tanto  do  aluno  como do 

professor. 

4.3  Terceiro encontro: aprendendo como calcular a altura de uma 

montanha  

Esse encontro se deu com a aplicação da atividade “Aprendendo como Calcular 

a Altura de uma Montanha” da AOE3, cujo a finalidade era fazer com que os alunos 

adquirissem  e  desenvolvessem  as  habilidades,    de  utilizar  os  conceitos  de 

trigonometria  no  triângulo  retângulo  para  resolver  situações  problemas  reais  que 

77 

 
 
 
 
 
  
 
envolva  a  medição  de  distâncias  impossíveis  de  serem  medidas  diretamente,  e 

também  permitissem  aos  mesmos  a  conhecer  algumas  aplicações  das  razões 

trigonométricas  em  situações  reais,  compreender  e  aprender  algumas  técnicas  de 

como  calcular  a  altura  de  uma  montanha,  usando  um  teodolito,  uma  trena  e  uma 

calculadora científica. 

Essa atividade foi realizada no dia 12 de junho de 2019, das 07:00 às 08:40, 

com um tempo de duração de 2 aulas de 50 minutos, participaram dessa atividade 16 

alunos que aceitaram participar das atividades desse projeto, pois no dia da aplicação 

dessa atividade da OAE3, faltaram as participantes Émilie e Sofia, dos grupos 3 e 4. 

Foi iniciada a execução dessa atividade da AOE3 com a leitura cuidadosa do 

texto da história virtual, junto com os alunos, cujo o tema é “Aprendendo como Calcular 

a Altura de uma Montanha”, no qual o texto foi um instrumento que serviu como uma 

situação desencadeadora de aprendizagem para apresentar aos alunos as situações 

problemas da atividade. Pois de acordo com Moura (2010) temos que: 

 A situação desencadeadora de aprendizagem deve contemplar a gênese do 
conceito, ou seja, a sua essência; ela deve explicitar a necessidade que levou 
a humanidade à construção do referido conceito, como foram aparecendo os 
problemas e as necessidades humanas em determinada atividade e como os 
homens foram elaborando as soluções ou sínteses no seu movimento lógico-
histórico. (MOURA et al, 2010, p.103-104) 

O texto da  história virtual da AOE3, que aborda uma situação emergente do 

mundo real, está exposto a seguir. 

78 

 
 
 
 
 
 
Figura 16 – História virtual da AOE3 
Situação Problema: Como Calcular a Altura de uma Montanha 

A secretaria de turismo de uma certa cidade, quer aumentar o número de turistas que 
os  visitam  anualmente,  para  isso  pretendem  instalar  um  teleférico  nos  topos  de  duas 
montanhas que circundam a cidade e para isso contrataram uma empresa especializada. 
Os técnicos da empresa escalaram a menor montanha e do seu topo (ponto A) avistaram o 
topo (ponto B) da maior montanha, e usando um moderno teodolito (aparelho usado para 
medir ângulos) verificaram que a linha AB forma 15° com a horizontal em relação ao ponto 
A, como está ilustrado na figura 1. 

A  partir  da  medição  desse  ângulo  a  equipe  técnica  discutiu  como  eles 
poderiam obter a medida do segmento AB, pois é necessário saber o tamanho do 
cabo de aço que sustentará o teleférico, que será preso entre os pontos A e B. Após 
essa  discussão  chegaram  à  conclusão  que  é  preciso  saber  a  altura  das  duas 
montanhas, a partir dos pontos A e B, utilizando um terreno bem plano que através 
do qual pode-se avistar os topos de ambas as montanhas. 

  Sabe-se que a equipe técnica obtinha apenas um moderno teodolito (aparelho 

usado para medir ângulos), uma trena e uma calculadora científica.  

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019) 

Depois da leitura do texto acima, os alunos em seus respectivos grupos, que 

foram  formadas  no  encontro  da  aplicação  da  AOE1,  se  reuniram  para  tentar 

solucionarem  coletivamente  as  situações  problemas  propostas  nessa  atividade,  no 

qual a figura abaixo está ilustrada a questão 1. 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Questão 1 da AOE3 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019)  

Vamos analisar as resoluções apresentadas pelos grupos 2 e 3, no qual estão 

sendo representadas pelas figuras 18 e 19, nessa ordem. 

Figura 18- Resolução da questão 1 da AOE2 dada pelo grupo 2

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

O  grupo  2  interpretou  corretamente  todas  os  dados  do  problema  que  foi 

ilustrado  na  “figura  2” da  questão  1 da  AOE3,  e  elaboraram a  estratégia  de usar a 

razão trigonométrica da tangente no triangulo retângulo menor C1AO1, e estabeleceu 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
uma relação entre os catetos oposto e adjacente ao ângulo de 45° desse triangulo, no 

qual os identificaram como a variáveis x e d.  

E depois voltou a usar a razão trigonométrica da tangente no triângulo retângulo 

maior D1AO1, encontrando uma nova relação entre as variáveis x e d, e assim fazendo 

os  cálculos  matemáticos  necessários,  determinaram  𝒙 = 818,11 𝑚,  como  x  

representava o valor do cateto oposto aos ângulos de 30° e 45° nos triângulos D1AO1  

e C1AO1 respectivamente, que era o segmento AO1, que simbolizava o segmento de 

reta que tinha origem exatamente no ponto A (topo da montanha menor) e fazia um 

ângulo de reto com a linha horizontal do plano. Assim o grupo 2 chegou à conclusão 

de que a altura da montanha (h) seria a soma do valor de 𝒙 com a altura do teodolito, 

e encontraram a solução de que 𝒉  =  819,71 𝑚. 

Então  podemos  verificar  que  os  alunos,  tiveram  que  interpretar  os  dados 

informados  no  enunciado  da  situação  problema  para      levantar  hipóteses  e  criar 

estratégias  que  os  possibilitou  usar  os  conceitos  de  razões  trigonométrica  para 

solucionar do problema. 

Figura 19 – Resolução da questão 1 da AOE2 dada pelo grupo 3 

Fonte: Dados da pesquisa (2019)  

Ao  analisar  a  resposta  dada  pelo  o  grupo  3,  dar  para  perceber  que  eles 

adotaram a estratégia de usar a variáveis 𝒙 e 𝒚 para representar os segmentos C1A e 

O1A, e usar de maneira errada a razão trigonométrica da tangente no triangulo D1C1A 

81 

 
 
 
 
 
 
que não é um triangulo retângulo, isso fez com que eles encontrassem o valor de 𝒙 

errado. 

 Só que podemos observar que ao encontrarem o valor de 𝒙 = 346,41 𝑚, que 

era o valor da hipotenusa do triangulo retângulo C1AO1, eles de maneira certa, usaram 

a relação do seno no ângulo de 45°, e assim determinaram o valor de 𝒚 = 244,94 𝑚, 

que era a medida do segmento AO1, e assim eles concluíram que o valor da altura da 

montanha (h) seria a soma do valor de 𝒚 com a altura do teodolito, chegando a solução 

de que 𝒉  =  246,54 𝑚. 

Na figura 19 abaixo temos a questão 2 da AOE que é a situação desencadeador 

de  aprendizagem,  que  em  seu  texto  traz  as  informações  de  como  o  topografo 

procedeu para poder calcular a altura da montanha maior a partir do seu topo (ponto 

B), fornecendo os valores das medições que foram feitas, e no problema do item “a” 

pede para os alunos esboçarem um desenho que ilustre os dados e procedimentos 

técnicos da situação problema, e já no item “b” pedi para os determinar a altura da 

montanha maior de acordo com as medições que foram feitas. 

Figura 20– Questão 2 da AOE3 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019)  

Nas figuras 21 e 22 estão as repostas dos grupos 1 e 2, no qual mostra que os 

alunos desses grupos, em especial o do grupo 1, fizeram um desenho ilustrando todas 

as informações e dados apresentados na situação desencadeadora, o que mostra que 

eles,  interpretaram  corretamente  os  dados,  e  conseguiram  imaginar  e  visualizar  o 

contexto  real  da  situação  problema,  o  que  facilitou  aos  mesmo  a  solucionar  o 

problema que envolvia determinar a altura da montanha maior. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 – Resolução do item “a” e “b” da questão 2 da AOE3 dada pelo grupo 1 

Fonte: Dados da pesquisa (2019)  

Figura 22– Resolução do item “a” e “b” da questão 2 da AOE3 dada pelo grupo 2 

Fonte: Dados da pesquisa (2019)  

Depois de ter feito o desenho, os alunos desses grupos usaram as informações 

e  dados  de  suas  figuras  para  resolver  o  problema  do  item  “b”,  pois  corretamente, 

assim como na questão 1, esses grupos criaram uma estratégia no qual usaram razão 

trigonométrica  da  tangente  para  estabelecer  uma  relação  entre  as  medidas 

desconhecidas  do  triangulo  triângulos,  de  acordo  com  seus  desenhos,  e  assim 

83 

 
 
 
 
 
 
 
conseguiram solucionar o problema, determinando a altura da montanha maior a partir 

seu topo (ponto B).  

A  questão  3  da  AOE3  (figura  23),  de  acordo  com  as  alturas  das  duas 

montanhas,  que  os  alunos  determinaram  na  questão  1  e  2,  pedi  aos  alunos  no 

problema do item “a”, para eles determine a distância entre os pontos A e B que estão 

ilustrado na figura 1 do texto da história virtual da AOE3, e já o problema da item “b” 

é para determinar o tamanho necessário do cabo de aço que sustentará o teleférico, 

sendo  que  seu  comprimento  tem  que  ser  cerca  de  7%  maior  que  a  medida  do 

segmento AB, esses problemas é o situação problemática inicial que foi apresentada 

no texto, que tinha que ser resolvida.  

Figura 23 – Questão 3 da AOE3 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019)  

Analisando  a  resposta  do  grupo  2  (figura  24)  dada  para  o  item  “a”  e  “b”  da 

questão  3,  observa-se  que  os  alunos  para  resolver  tais  problemas,  eles  fizeram  o 

desenho do triângulo retângulo de acordo com a figura 1 da historial virtual da AOE3, 

no  qual  o  segmento  AB,  representava  a  hipotenusa  desse  triângulo  e  eles 

representaram o cateto oposto ao ângulo de 15° pela variável 𝒙 no qual, determinaram 

seu valor de 𝒙 = 366,81 𝑚, calculando a altura da montanha maior (h2) menos a altura 

da montanha menor (h1).  

Os alunos do grupo 2, usaram a razão trigonométrica do seno, para determinar 

o valor do semento 𝐀𝐁  =  1421, 7 𝑚, que é a distância entre os pontos A e B. E para 

resolver o problema do item “b” os alunos usaram seus conhecimentos prévios sobre 

regra de três simples e porcentagem  assim determinaram corretamente o tamanho 

do cabo de aço igual 1521, 219 metros. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 24– Resolução do item “a” e “b” da questão 3 da AOE3 dada pelo grupo 2 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

Na  figura  25 abaixo,  está  ilustrando  a  resposta  do  grupo  3  que embora  eles 

tenham errado as questões 1 e 2 da AOE3, como já foi aqui discutido, pois usaram a 

razão trigonométrica da tangente em um triangulo que não era retângulo, eles usando 

as  medidas  das  alturas  das  montanhas  que  eles  obtiveram,  solucionaram  os 

problemas da do item “a” e “b” de maneira correta, usando as mesma estratégias e 

conceitos matemáticos que os alunos do grupo 1 usaram. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Resolução do item “a” e “b” da questão 3 da AOE3 dada pelo grupo 3 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

Isso mostra que os alunos de maneira geral, conseguiram elaborar estratégias, 

formular hipóteses, visualizar e ilustrar as situações problemáticas e assim utilizaram 

seus  conhecimentos  de  trigonometria  no  triângulo  retângulo  para  solucionar 

problemas  que  envolvem  a  medição  de  distâncias  inacessíveis,  e  também  seus 

conhecimentos de regra de três simples e porcentagem para resolver os problemas 

propostos na AOE3. Pois de acordo com os PCNEM (2000b): 

Os  alunos,  confrontados  com  situações-problema,  novas  mas  compatíveis 
com os instrumentos que já possuem ou que possam adquirir no processo, 
aprendem  a  desenvolver  estratégia  de  enfrentamento,  planejando  etapas, 
estabelecendo relações, verificando regularidades, fazendo uso dos próprios 
erros  cometidos  para  buscar  novas  alternativas;  adquirem  espírito  de 
pesquisa,  aprendendo  a  consultar,  a  experimentar,  a  organizar  dados,  a 
sistematizar resultados, a validar soluções; desenvolvem sua capacidade de 
raciocínio,  adquirem  auto-confiança  e  sentido  de  responsabilidade;  e, 
finalmente,  ampliam  sua  autonomia  e  capacidade  de  comunicação  e  de 
argumentação. (PCNEM, 2000b, p. 52) 

Foi  realizado  após  aplicação  da  AOE3,  um  momento  para  socialização  das 

experiências  e  conhecimentos  adquiridos  pelos  alunos  durante  a  execução  dessa 

atividade,  para  isso  foi  feito  com  eles  uma  discussão  para  que  os  mesmos 

compartilhassem suas respostas dadas aos problemas, fazendo assim a verificação 

de suas soluções, podendo valida-las ou verificar onde cometeram erros. As falas e 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
indagações  feitas  durantes  as  discussões  foram  compiladas  no  quadro  abaixo  que 

narra alguns recortes da videogravação para fazermos a análise desse episódio. 

Quadro 6 – Episódio 03: Discussão sobre a AOE3 

Discurso 

Comentário  

T  Participante  

1  Professor 

pesquisador  

2  Pitágoras  

3  Professor 

pesquisador 

4  Euler 

5  Professor 
pesquisar  

6  Sophie 

7  Professor 

pesquisador  

8  Sophie 

iremos 

instalar  um 

teleférico  nos 

tarde  pessoal!  Hoje 

fazer  a 
“Boa 
socialização  da  AOE3,  para  discutirmos  as 
possíveis  resoluções  dos  problemas,  e  também 
para relatarmos experiências e conhecimentos que 
adquirirmos  com  a  realização  dessa  atividade, 
certo!”  
“Bom pessoal! Alguém poderia me responder qual 
era  o  título  do  texto  da  atividade  de  ensino  da 
AOE3?” 
“O  título  era  “como  calcular  a  altura  de  uma 
montanha” 
“Certo!  Então  vamos  fazer  a  leitura  do  texto  da 
história virtual.... 
Após  a  leitura  do  texto,  o  professor,  pergunta  se 
alguém  poderia  explicar,  qual  foi  a  situação 
problema foi relatada no texto.” 
“Professor  o  texto  relatou  que,  a  secretaria  de 
turismo  de  uma  cidade  contratou  uma  empresa 
para 
topos  de  duas 
montanhas que  ficavam perto da cidade. Ai a empresa 
tinham que medir a distância do topo de uma montanha 
para o topo da outra, para saber o tamanho certo do cabo 
de aço que iam usar. 
Ai  o  funcionário  da  empresa  subiu  na  montanha 
menor e mediu o ângulo no qual eles avistavam o 
topo da montanha maior, ai depois eles tinham que 
calcular a altura das duas montanhas. Acho que foi 
isso” 
“Alguém sabe me dizer, por que a equipe técnica 
da empresa contratada mediu abertura ângulo, no 
qual eles podia avistar o ponto B, a partir do ponto 
A.” 
“E  depois  que  eles  mediram  esse  ângulo,  eles 
concluíram  que  tinham  que  ainda  medir  a  altura 
das duas montanhas, para poder medir a distância 
entre os pontos A e B.” 
“Por que eles não tinham como medir diretamente 
a distância entre os pontos A e B.” 
“Certo! Mas por que eles obtendo eles calculando 
a  medida  desse  ângulo  e  altura  das  montanhas 
eles iam conseguir obter a distâncias entre esses 
pontos?” 
“Eles  iam  usar  as  relações  trigonométricas  para 
conseguir calcular a distância entre os pontos A e 
B.” 

9  Professor 

pesquisador  
10  Toda turma  

“Muito bem! Todo mundo  concordou com a  aluna 
Sophie!” 
“Responderam que sim!” 

Neste  início  da  aula,  o 
professor  faz  um  breve 
comentário 
o 
objetivo  da  realização 
daquele  momento  com 
os alunos. 

sobre 

Percebe-se  pela  a  fala 
do  aluno  Euler,  que  ele 
entendeu  o  contexto  da 
historial 
virtual, 
conseguiu  interpretar  o 
texto. 

Nesse momento o 
professor aguarda os 
alunos responder. 

Essa fala, mostra que 
aluna entendeu o real 
objetivo que a equipe 
técnica tinha, aquelas 
medições que foram 
mencionadas aqui. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11  Professor 

pesquisador  

“Agora  vamos  analisar  o  problema  da  questão  1, 
que era determinar a altura da menor montanha. 

12  Fermat  

13  Fermat  

fizeram  os  cálculos  para 
“(...)como  vocês 
conseguirem determinar a altura dessa montanha, 
de acordo com as medições que foram feitas?” 

“Eu e meus colegas do meu grupo, usamos a razão 
trigonométrica  no  triangulo  menor  e  também  no 
triangulo maior. Daí a gente encontro o valor de x 
e depois o valor da altura da montanha, somando 
o valor de x com a altura  do teodolito  que era de 
1,60 metros.”  
“Professor o valor de x, representada a medida do 
cateto  oposto  do  triangulo  menor  e  do  triangulo 
maior.” 

14  Professor 

pesquisador  
15  Grupo 1 e 4 

“Muito bem! Algum outro grupo resolveu assim?” 

“Sim!” 

16  Grupo 3 

”Não professor! A gente fez diferente deles” 

17  Euler  

18  Professor 

pesquisador. 

do 

19  Alunos 
grupo 3 

20  Lagrange  

“Professor, a gente usou a relação da tangente no 
triangulo  D1AC1,  por  que  na  figura  da  questão  a 
gente tinha o valor do ângulo de 30° e a medida do 
lado  D1C1=600  metros,  e  ai  usamos  relação  da 
tangente e encontramos o valor do lado C1A, igual 
a  346,  4  metros  e  depois  aplicamos  a  relação  do 
seno no triângulo C1AO1 e encontramos o valor do 
lado AO1  aproximadamente igual a 244,94 metros, 
depois  disso  a  gente  somou  244,  94  +  1,  60    e 
encontramos a  altura da  montanha  menor igual a 
246,54 metros aproximadamente.” 
Eu  entendi  o  que  vocês  fizeram,  só  que  vocês 
cometeram  um  pequeno  erro,  sabe  qual  foi!?... 
(Esperou  eles  perguntarem  qual  foi  o  erro  que 
cometeram) 
Vocês  erraram  ao  usar  a  razão  trigonometria  da 
tangente  no  triangulo  D1AC1,  pois  esse  triangulo 
ele  não  é  retângulo,  e  sim  obtusângulo  pois  o 
ângulo D1𝐶1̂A= 135°, e vocês sabem que podemos 
só  usar  as  razões  trigonométricas  em  triângulos 
retângulos, néh!?” 
“Sim!” 

“então professor, se a gente tivesse usado a lei dos 
senos no triangulo  D1AC1 dava  para  ter achado o 
valor do lado C1A, correto, néh professor!?” 

21  Professor 

“exatamente, Lagrange!” 

pesquisador  

o 
Nesse  momento 
professor, 
ilustra  no 
quadro  a  figura  2  da 
AOE3,  colocando  todos 
os  dados  e  informações 
do problema.   

Após a fala de Fermat O 
que 
professor, 
representava  o  valor  da 
variável x? 

o 

O  triangulo  menor  era  o 
triângulo  C1AO1  e  o 
maior  era  o 
triangulo 
D1AO1,  DE  ACORDO 
com  a 
figura  2  da 
questão 1. 

Nessa hora o professor 
pediu para eles falarem 
como resolveram essa 
então a questão 1. 

Nesse  momento 
o 
professor, o professor ia 
instigando o aluno Euler 
explicar  com  detalhes 
todos os passos que ele 
e  seu  grupo 
fizeram, 
para a turma entender o 
eles 
método 
utilizaram. 

que 

O professor pergunta 
aos alunos do grupo 3 
se eles entenderam por 
que eles erraram. 

resolver 
após 

Nessa  fala,  perceber-se 
que  o  aluno  formulou 
uma  outra  estratégia  de 
o 
como 
problema, 
ter 
analisado  o  erro  que 
cometeram.  
Nesse  momento, 
o 
professor  explica  por 
que ele poderia usar a lei 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22  Professor 

pesquisador  

“Agora vamos pessoal, vamos ver como pode ser 
feita a resolução desse problema da questão 1” 
(Depois de ter resolvido o problema da questão 1 
no quadro o professor, encontrado como resposta 
o  valor  da  altura  da  montanha  aproximadamente 
igual  a  819,  7  metros,  o  professor  perguntou  aos 
alunos) 
“Vocês  encontram  a  altura  da  montanha 
aproximadamente igual a 819,7 metros”  

23  Grupo 2 

 “sim!”  

24  Grupo 1 e 4 

Sim!  só  que  encontramos  um  valor  aproximado  a 
820, 04 metros  

25  Grupo 3 

Não! 

26  Professor 

pesquisador  

Vamos  discutir  agora  a  questão  2,  como  vocês 
responderam o item “a”? 

27  Tales  

Professor  a  gente  usou  como  base  a  figura  da 
questão 1 e só colocamos os dados do problema 
da questão 2. 

28  Professor 

pesquisador 

29  Todos  

30  Professor 

pesquisador 

31  Euler  

“Pois bem pessoal, a figura ajudou a vocês, a criar 
uma  estratégia  para  responder  o  item  b  dessa 
questão?” 
“Sim!” 

“Como  vocês  responderam  esse  item  b  dessa 
questão 2?” 
“Professor  a  gente  usou  a  mesma  estratégia  da 
questão 1, então a gente errou de novo os cálculos” 

32  Leibniz  

“A gente usou a mesma estratégia da questão 1” 

33  Professor 

pesquisador 
34  Grupo 1 e 4 

“(...) Professor, a gente encontrou que a altura da 
montanha maior era igual a 1186,53 metros  
Muito  bem!  Todos  os  outros  grupos  acharam 
aproximadamente esse valor? 
“Sim!” 

35  Professor 

“pessoal agora vamos analisar a questão 3 agora” 

pesquisador 

“O problema da questão 3, pessoal. Perguntava o 
seguinte:  por  que  o  topografo  para  conseguir 
estimar a altura de uma montanha, ele reconheceu 
que era necessário fazer medições em dois pontos, 
P1 e P2, arbitrários, em que a partir desses pontos 

senos 

naquele 

dos 
triângulo. 
O  professor  expos  no 
quadro  a  resolução  da 
questão  1  explicando 
aos  alunos 
todos  os 
cálculos que foram fetos. 

Respondeu todos os 
alunos 
Os  alunos  explicaram 
com  a  calculadora  eles 
cálculos 
os 
fizeram 
usando  mais 
casas 
decimais 
Explicaram que não, por 
que 
tinham  cometido 
aquele erro 
O  professor  deu  um 
tempo  para  os  alunos 
responder. 
alunos 
os 
Todos 
admitiram  que  usaram 
como modelo a figura da 
questão  2,  exatamente 
como tales explicou. 

Essa  fala  mostra  que  o 
aluno  compreender  que 
o problema do item b da 
questão 2 é semelhante 
ao  da  questão  1,  e  que 
pode  ser  resolvido  da 
forma  que  o 
mesma 
professor  explicou  no 
quadro 
O professor perguntou a 
ele, e qual foi o resultado 
que encontraram? 

O  professor  pediu  para 
os a alunos refletir sobre 
essa pergunta, e depois 
eles 
pediu 
para 
apresentar 
suas 
respostas. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do 

com  o  uso  do  teodolito,  podia  conseguir  obter  a 
medida 
podia 
avistar o topo da montanha. E com o uso da trena 
podia medir a distâncias entre esses dois pontos? 
Alguém pode responder o porquê? 

ângulo 

que 

em 

se 

36  Georg cantor   “por que ele não tinha como medir a distância do 

pé da montanha até o centro dela” 

37   Euler  

“Professor,  eu  acho  que  é  por  que  ele  não  podia 
medir a altura  da  montanha diretamente, ai como 
ele  só  tinha  o  teodolito  e  uma  trena,  ele  mediu  a 
distancias  entre  os  dois  pontos  e  os  ângulos  e  ai 
ele  podia  usar  as  razões  trigonométricas  para 
calcular a altura da montanha”   

38  Professor 

pesquisador  

39   Fermat  

Sim  pessoal,  Só  que  a  pergunta  quer  que  vocês 
expliquem  o  porquê  foi  necessário  fazer  essas 
medições  tendo  como  base  dois  pontos  em  um 
terreno plano. Alguém pode explicar? 
“Eu  acho  professor,  não  ele  não  podia  fazer  as 
medições só em um ponto. Por que ele não podia 
cavar um buraco até o centro da montanha. ” 

em 

O  aluno  em  sua  fala 
mostra que ele entendeu 
o motivo do topografo ter 
utilizado aquele método 
Percebe  que  o  aluno 
entendeu  em  partes,  o 
por  que  o 
topografo 
achou  necessário  fazer 
medições 
dois 
e  P2, 
pontos,  P1 
Pois 
arbitrários. 
as 
realmente 
medições  necessárias 
feitas, ele  podia  usar  as 
razões 
trigonométricas 
para calcular a altura da 
montanha.  Só  que  ele 
não  explicou  o  por  que 
era 
fazer 
preciso 
aquelas  medições  em 
dois pontos. 

com 

40  Professor 

pesquisador 

41  Fermat  

do 

“Certo Fermat! Mas pode explicar, melhor por que 
ele  tinha  que  cavar  um  buraco  se  usa-se  só  um 
ponto  como  referência  para  fazer  a  medição  da 
medida 
podia 
avistar o topo da montanha” 
Ah  professor,  é  por  que  ele  tinha  que  saber  a 
distância desse ponto para o centro da montanha. 
E como ele não podia fazer um buraco para medir 
essa distância, ai ele usou dois pontos”  

ângulo 

que 

em 

se 

42  Professor  

Pesquisador  

“Entendi,  Fermat!    Alguém  mais  poderia  nos  dar 
uma outra resposta.” 

43  Leibniz  

“Por que não é possível medir a distância do eixo 
central até o pé da montanha, professor!” 

44  Professor  

Pesquisador 

Bem pessoal, vamos ver agora a questão 4, como 
vocês responderam essa questão? 
A questão 4, pedi para vocês utilizarem as alturas 
das duas montanhas que vocês já calcularam, e no 
item “a” usando essas medidas e om dos dados da 
que foram apresentados no texto virtual, que estão 

dar 

Nessa 
fala  o  aluno 
mostrou  que  entendeu 
basicamente  o  motivo 
que  levou  o  topografo 
fazer 
aqueles 
procedimentos. 
O  professor  aguarda 
alguém 
outra 
resposta. 
Essa  fala  mostra  que 
Leibniz,  entendeu  o  por 
que  o  topografo  usou 
procedimento 
aquele 
descrito 
questão 
na 
anteriores  
Professor 
alguns 
explicarem 
fizeram os cálculos  

aguarda 
alunos 
como 

90 

 
 
 
 
 
 
 
45  Euler 

ilustrados  na  figura  1  da  AOE3,  pedi  para  vocês 
determinarem a distância entre os pontos A e B. 
“Então  pessoal,  como  vocês  responderam  esse 
problema, quais conceitos  matemáticos  utilizaram 
e por que?” 
“Professor,  como  lado  AB  era  a  hipotenusa  do 
triangulo da figura 1, e o cateto oposto ao ângulo 
de  15°,  podia  ser  obtido  subtraindo  a  altura 
montanha  maior  pela  altura  da  montanha  menor, 
que a gente calculou, ai a gente usou a razão do 
seno para calcular o valor de AB, chamou de 𝑥, e 
fazendo isso a gente encontrou que  𝑥 =  722, 751 
metros.” 

46  Professor 

Pesquisador  

47  Grupo 1 

“Todo  usaram  os  mesmos  procedimentos?  E 
acharam a distância entre A e B igual a quanto?” 
“Sim,  usamos  esses  mesmos  procedimentos,  e  o 
valor  da  distância  entre  A  e  B  que  a  gente 
encontrou foi de 1421, 7 metros” 

48  Professor 

Pesquisador 

49  Todos  

50  Professor 

Pesquisador 

51  Lagrange  

52 

Euler  

53  Professor 

Pesquisador 

54  Euler  

55  Lagrange  

56  Fermat  

“E  o  item  “b”  tiveram  alguma  dificuldade  para 
determinar o valor do tamanho do cabo de aço?”  
“Responderam que não, que usaram regra de três 
simples  e  conseguiram  facilmente  resolver  esse 
problema” 
falarem  que 
“A  questão  5  pedi  para  vocês 
conceitos  matemáticos  vocês  utilizaram  para 
resolver os problemas.  Quais foram pessoa?” 
“Nosso  grupo  usou  os  conceitos  de 
razão 
trigonométricas da tangente e do seno, e regra de 
três simples” 

Ah!  A  gente  também  podia  ter  utilizado  a  lei  dos 
senos  para  resolver  as  questões  1  e  2,  néh 
professor!  
Muito  bem  pessoal!  Agora,  eu  gostaria  saber  em 
que questão vocês tiveram mais dificuldades? Por 
que? 
“Na  questão  1  e  2,  pois  erramos  elas,  usamos  a 
razão da tangente em um triangulo errado” 
“sim,  foi  nessas  questões,  pois  nosso  grupo 
acabou  utilizando  a  razão  da  tangente  em  um 
triangulo não retângulo.” 

“Foi na questão 1 também, pois debatemos muito 
para  saber  em  qual  triangulo  e  como  podíamos 
usar  as  razões  trigonométricas  para  resolver  o 
problema, e por que a gente nunca tinha resolvido 
um problema desse.” 

57  Professor 

pesquisador  

“Pessoal,  agora  eu  gostaria  de  saber  se  vocês 
acham interessante como o texto da história virtual, 

que 

os 
Percebe-se 
usaram 
alunos 
corretamente  a 
razão 
trigonométrica  do  seno, 
para  determinar  o  valor 
da  hipotenusa,  só  que 
eles 
valor 
que 
foi 
encontram, 
coreto, 
que 
calcularam  as  alturas 
das montanhas errado. 

não 

por 

Nesse  momento,  os 
alunos  dos  outros  dois 
grupos  disseram  que 
valor 
encontraram  o 
aproximadamente 
igual 
do grupo 1. 

Todos 
alunos 
os 
confirmaram  ter  usados 
conceitos 
esses 
também. 

O professor pediu para 
alguém mais responder. 
Nota-se  que  os  alunos 
do 
3, 
grupo 
compreenderam por que 
erraram  os  cálculos  da 
questão 1 e 2. 
O  aluno  relata  em  sua 
fala,  que  o  fato  deles 
respondido 
nunca 
uma 
questão 
semelhante a questão 1, 
fez 
eles 
encontrassem 
dificuldade 
responder tal questão. 

para 

com 

que 

ter 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58  Euler  

59  Pitágoras  

abordou  ou  apresentou  as  situações  problemas 
para vocês? E por que? ”    
Sim  professor,  eu  acho  mais  interessante  e  bem 
diferente dos problemas que a gente é acostumada 
a resolver” 
“Eu  também  acho,  são  bem  mais  interessantes  e 
bem  criativos  os  textos,  e  bem  diferente  dos 
problemas que a gente resolve dos livros” 

os 

Note que na fala desses 
alunos, eles destacaram 
que 
problemas 
abordados  nas  AOE, 
eles 
mais 
são 
interessantes  e  tem  um 
formato  bem  diferente 
dos  problemas  que  eles 
são 
a 
resolver.  

acostumados 

60  Professor 

Pesquisador  

61  Euler  

62  Fermat 

“Agora para encerrar, gostaria de saber de vocês, 
o que vocês aprenderam com a realização  dessa 
atividade?” 
“Com essa aula, eu aprendi agora, como calcular a 
altura de uma montanha” 
“É foi isso mesmo, a gente aprendeu como se faz 
para calculara altura de uma montanha usando um 
teodolito,  trena,  e  calculadora  e  os  conceitos  de 
razões trigonométricas”  

63  Professor 

Alguém mais poderia responder! 

Pesquisador  

64  Todos  

“Aprenderam a calcular a altura de uma montanha, 
a usar os conceitos de razão trigonométricas para 
calcular distancias inacessíveis, e a conhecer essa 
aplicação desses conceitos no mundo real” 

Fermat 
Euler 
e 
destacaram  em  suas 
falas  que  aprenderam  o 
calcular a altura de uma 
montanha.  Que  era  o 
principal  objetivo  dessa 
atividade. 

Resumo  das  respostas 
dos outros alunos. 

Fonte: Elaboração do próprio autor, baseado em vídeos gravados no dia 13/06/2019 

No início da realização dessa outra etapa da AOE3, destinada a socialização 

das experiências e dos conhecimentos adquiridos pelos alunos ao fazer tal atividade, 

o professor pediu aos alunos para relatarem a respeito do texto da história virtual da 

AOE3,  e  percebe-se  nas  falas  em  T4,  T6  e  T8,  que  os  alunos  foram  capazes  de 

interpretarem  o  texto,  e  identificaram  o  problema  desencadeador  da  atividade,  que 

realmente serviu  como fonte mobilizadora dos participantes, pois os colou diante de 

outras situações problemas desafiadoras que envolvia o conteúdo de trigonometria no 

triângulo retângulo, para que os mesmos em coletividade buscassem solucioná-los. 

Também podemos perceber que nos turnos T12, T13, T17, T36, T37, T39, T41, 

T43 e T45 o professor instigou os alunos para relatarem quais métodos usaram para 

resolver os problemas proposto na atividade e suas conclusões, nota-se que os alunos 

foram capazes de argumentarem como fizeram seus cálculos e suas conclusões, de 

forma consistente, mostrando uma linguagem matemática adequada. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
Então pode-se concluir que esse momento é bastante enriquecedor e útil para 

os  alunos  poder  ter  a  aquisição  do  conhecimento  teórico,  já  que  permite  leva  aos 

mesmos  a  desenvolver  certas  competências  e  habilidades  como  comunicar-se 

matematicamente,  para  apresentar  seus  resultados  obtidos  fazendo  também 

argumentações  sobre  suas  conjecturas  e  cálculos  matemáticos  que  usaram  para 

resolver, usando assim oral para explicar como resolveram as situações problemas. 

Pois de acordo com Fonseca (2008)  

O  aluno  e  o  professor  precisam  sentir  o  sabor  do  conhecimento  que  está 
sendo socializado em sala de aula: saber o que, saber por que e para quê. O 
professor é o condutor da aprendizagem do aluno, possibilitando o pensar, o 
refletir,  o  compreender.  O  aluno  precisa  construir  uma  rede  relacional,  em 
que  o  novo  conhecimento  esteja  vinculado  ao  conhecimento  pré-existente, 
ampliando-o e modificando-o. (FONSECA, 2008, p.6). 

E analisando as explicações apresentadas pelos alunos em T36, T37 e T39, 

em  relação  ao  método  que  o  topografo  utilizou  para  conseguir  estimar  a  altura  da 

montanha, mostra que eles entenderam, por que foi necessário fazer tais medições 

daquela  forma,  isto  evidencia  que  os  alunos  compreenderam  como  podem  ser 

utilizados  os  conceitos  de  razões  trigonométricas,  para  solucionar  situações 

problemas,  que  envolve  o  cálculo  de  distancias  impossíveis  de  serem  medidas 

diretamente. 

Já nas falas dos alunos em T19, T20 e T31, fica evidente que os alunos foram 

instruídos  a  perceber  e  a  refletir  sobre  o  erro  que  cometeram  na  estratégia  que 

utilizaram para resolver o problema da questão 1, e após identificarem que o erro que 

cometeram  usar  a  razão  trigonometria  da  tangente  em  um  triângulo  que  não  era 

retângulo,  e  assim  puderam  refletir  sobre  esse  erro  que  cometeram  e  até  formular 

novas estratégias usando os seu conhecimentos prévios para elaborar uma estratégia 

que  solucionaria  o  problema  corretamente.  Esse  momento  foi  algo  de  grande 

importância  para  a  prática  pedagógica  norteada  pela  perspectiva  da  AOE  nesse 

trabalho, pois para Sousa (2002),   

Na perspectiva construtivista os erros não devem ser somente apontados ou 
assinalados. É preciso que eles se tornem um observável para o aluno. Isso 
não  quer  dizer  que  o  aluno  deva  apenas  saber  que  errou,  deve  também 
perceber a qualidade do erro que cometeu. Para tanto, é preciso dotá-lo de 
elementos  que  propiciem  a  tomada  de  consciência  dos  problemas  de  seu 
raciocínio. As causas devem ser explicitadas para que ele possa raciocinar e 
vir a concluir que optou por um caminho incorreto; ele deve ser incentivado a 
buscar  as  mais  variadas  tentativas  para  obter  a  resposta  certa,  as  teorias 

93 

 
 
 
 
 
 
corretas, os procedimentos eficazes. Tornar um erro observável ao aluno não 
depende  apenas  da  organização  da  tarefa,  mas  também  do  nível  de 
desenvolvimento do sujeito. (SOUSA, 2002, p.50) 

Também pelos relatos dos alunos em T54 a T56, nessa atividade o problema 

da questão 1, foi a que eles tiveram mais dificuldades de resolverem, pelo fato, de não 

saberem como usar as razões trigonométricas de forma adequada naquela situação, 

e  devido  essa  questão  ter  esse  caráter  desafiador,  então  se  tornou  a  principal 

proposta  dessa  atividade,  ou  seja,  era  a  situação  desencadeadora  que  possibilitou 

aos  estudantes    interagirem  entre  si  e  de  maneira  coletiva  a  buscarem  a  criar  e 

experimentar estratégias que os levassem a solucionar esse problema.  

Já de acordo com as falas dos alunos em T58, T59, T61, T62 e T64 podemos 

evidenciar  que  na  opinião  deles  os  problemas  abordados  na  AOE3,  eles  são  mais 

interessantes  e  tem  um  formato  bem  diferente  dos  problemas  que  eles  são 

acostumados a resolver.  E ao participarem da realização da AOE3 possibilitou a eles 

aprenderem  a  calcular  a  altura  de  uma  montanha,  a  usar  os  conceitos  de  razão 

trigonométricas  para  calcular  distâncias  inacessíveis,  e  a  conhecer  como  aplicar  e 

utilizar esses conceitos no nosso mundo real. 

4.4  Quarto encontro: como calcular a largura de um rio. 

Esse foi o nosso último encontro destinado a aplicação das AOE, e nele foi feito 

a realização da atividade “Como Calcular a Largura de um Rio” da AOE4, e podemos 

destacar como os principais objetivos dessa era fazer com que os alunos pudessem 

desenvolver  as  seguintes  habilidades,  de  utilizar  os  conceitos  de  trigonometria  no 

triangulo retângulo para resolver situações problemas reais que envolva a medição de 

distâncias inacessíveis, possibilitando-os  a aprender como calcular a largura de um 

rio, usando um teodolito, uma trena e uma calculadora cientifica e assim compreender 

os  conceitos  de  trigonometria  no  triangulo  retângulo  para  usa-los  na  criação  de 

diferentes estratégias para resolução de situações problema reais. 

Tal atividade foi realizada no dia 18 de junho de 2019, das 16:20 às 18:00, com 

duração de 2 aulas de 50 minutos, contou com a participação de 16 alunos que, pois 

faltaram as participantes Lagrange e Laplace, dos grupos 3 e 4. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
A  realização  dessa  atividade  da  AOE4,  se  iniciou,  também  com  o  professor 

pesquisador  fazendo  a  leitura  do  texto  da  história  virtual  (figura  26)  da  situação 

desencadeadora de aprendizagem, juntamente com o aluno Georg Cantor, no qual 

dentro  do  texto  o  professor  fez  as  falas  do  personagem  que  representava  o 

“engenheiro” e o aluno as falas do personagem “Sebastião”.  

Figura 26 – História virtual da AOE4 

de 

Na  cidade  de  Floresta,  existem  dois  bairros 
chamados  de  Bom  Jardim  e  Xique  Xique,  que 
entre  os  dois  passa  um  riacho,  chamado  de 
riacho  das  flores,  este  riacho  é  de  extrema 
importância para desenvolvimento da agricultura 
local  e  por  ser  uns  dos  principais  riachos  que 
deságua  na  barragem  Juá,  que  é  a  barragem 
utilizada  para  o 
fornecimento  de  água  do 
município  de  Floresta  e  de  outros  municípios 
circunvizinhas.  Só  que  durante  os  meses 
riacho  das  Flores,  aumenta 
chuvosos  o 
consideravelmente 
água, 
nível 
seu 
impossibilitando aos moradores dos bairros Bom 
Jardim e Xique Xique trafegarem pela a estrada 
que  liga os dois bairros através de automóveis, 
causando grandes transtornos aos moradores de 
ambos  os  bairros  todos  os  anos  durante  os 
meses  chuvosos,  já  que  isso  atrapalha  suas 
relações  socioeconômicas.  Como  riacho  das 
Flores  só  seca  ou  baixa  seu  nível  de  água  nos 
meses de estiagem, tornando possível o trafego 
de  automóveis  pela  estrada  que  liga  os  bairros 
Bom Jardim e Xique Xique, só nesse período do 
ano,  então  os  moradores  de  ambos  os  bairros 
por  longos  anos  vêm  sempre  reivindicando  a 
construção  de  uma  ponte  no 
local,  para 
solucionar  esse  problema.  O  que  fez  com  que 
prefeitura de Floresta, disponibilizasse recursos 
financeiros  para  construção  da  ponte,  e  assim 
contrataram  uma  empresa  de  construção  para 
fazer  a 
tal  obra.  A  empresa  contratada, 
primeiramente pediu para seu engenheiro medir 
a  largura  do  riacho  exatamente  no  trecho  que 
passa a estrada, e durante o período em que o 
nível  de  água  do  Riacho  da  Flores  está 
consideravelmente  máximo,  para  assim  poder 
saber qual o comprimento mínimo da ponte que 
será construída no local. Então o engenheiro da 
empresa  foi  até  local,  e  levou  apenas  um 
teodolito  (aparelho  usado  para  medir  ângulos), 
uma  trena  e  uma  calculadora  científica,  para 
poder estimar a largura do riacho naquele trecho. 
Ao  chegar  no  local  o  engenheiro  avistou  um 
senhor perto da margem do riacho, e foi logo lhe 
chamando.  
Engenheiro,  diz  –  faz  favor  senhor  vem  aqui! 
Qual é seu nome?  
Morador, respondeu – meu nome? Meu nome é 
Sebastião.  

Sebastião  –  Como  assim  o  senhor  vai  querer 
medir a largura desse riacho, usando essa trena 
aí?  Cuidado  que  a  correnteza  do  riacho  está 
muito  forte  e  pode  carregar  o  senhor  e  você 
morrer afogado, viu!  
Engenheiro, sorrio e disse – Não seu Sebastião, 
eu  irei  estimar  a  largura  desse  riacho  usando 
esse  teodolito  aqui  e  a  trena,  e  não  é  preciso 
atravessar o riacho. 
Sebastião – Mas como o senhor vai fazer isso? 
Engenheiro – os Senhor vai me ajudar? Se for eu 
posso te explicar como irei fazer.  
Sebastião – Sim! Posso sim, agora me diga o que 
eu preciso fazer.  
Engenheiro  –  ótimo  seu  Sebastião!  Então  me 
ajuda a fixar estas duas estadas desse lado do 
riacho. 
 Sebastião – Pode deixar comigo.  
Daí,  o  engenheiro  pediu  para  o  seu  Sebastião 
pegar  uma  das  estacas  e  fixar  e  um  ponto 
próximo a margem do rio, no qual ele chamou de 
ponto B, e ele pegou a outra estaca e fixou em 
um outro próximo da mesma margem do rio, no 
qual  ele  chamou  de  Ponto  A,  depois  disso  o 
engenheiro com a ajuda do seu Sebastião pegou 
a  trena  e  mediu  a  distância  entre  as  duas 
estacas, que foi um valor de 28 metros. 

 O  engenheiro,  falou  –  Seu  Sebastião  agora 
temos que encontrar um objeto, na outra margem 
do riacho que que irá nos servi como referência 
para  calcularmos  a  largura  desse  riacho  nesse 
trecho. 
 Sebastião  –  certo,  pode  ser  aquele  tronco  ali. 
Engenheiro, respondeu – Ótimo! Vamos chamar 
aquele  tronco  ali,  de  ponto  C.  agora  seu 
Sebastião  com  o  uso  desse  teodolito  eu  irei 
medir  a  medida  do  ângulo  formados  por  esta 
estaca (ponto A), e pela outra estaca (ponto B) e 
por aquele tronco (ponto C), e irei chamar esse 
ângulo de B𝐀̂C. Da mesma forma eu irei medir o 
outro  ângulo  formado  pela  estaca  (ponto  B),  e 
por  esta  estaca  (ponto  A)  e  por  aquele  tronco 
(ponto C), e irei chama-lo de ângulo A𝐁̂C. 
Sebastião-  eu  não  entendi  muito  essas  coisas 
não, mas como o senhor vai determinar a largura 
do rio através dessas medidas em? 
Engenheiro  –  calma  seu  Sebastião!  Deixa  eu 
medir primeiro estes ângulos que lhe falei. 

95 

 
 
 
 
 
Engenheiro, diz – Certo! Seu Sebastião o senhor 
quer me ajudar a medir a largura desse riacho? 

Assim,  o  engenheiro  com  o  uso  do  teodolito 
mediu  tais  ângulos  e  encontrou  as  seguintes 
medidas:  

 O ângulo B𝐀̂C = 75° e o ângulo A𝐁̂C= 78°. E logo 
após  explicou  ao  seu  Sebastião  que  com  a 
medidas  desses  ângulos  e  com  a  medida  da 
distância  entre  os  pontos  A  e  B,  bastava  ele 
através do triângulo determinado pelos pontos A, 
B e C, determinar a altura desse triângulo a partir 
do ponto C em relação ao lado AB. 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019) 

Portanto,  a  situação  desencadeadora  de  aprendizagem  que  foi  trabalhada 

nessa  AOE4  por  meio  dessa  história  virtual  contendo  uma  situação  emergente  do 

mundo real, serviu para apresentar aos alunos uma situação problema que envolve 

os conceitos de trigonometria no triangulo retângulo, seguindo assim as propostas das   

OCEM (2006) no qual diz que: 

É  recomendável  o  estudo  da  razão  trigonométrica  tangente  pela  sua 
importância  na  resolução  de  diversos  tipos  de  problemas.  Problemas  de 
cálculos  de  distâncias 
interessantes  aplicações  da 
trigonometria, e esse é um assunto que merece ser priorizado na escola. Por 
exemplo, como calcular a largura de um rio? Que referências (árvore, pedra) 
são  necessárias  para  que  se  possa  fazer  esse  cálculo  em  diferentes 
condições – com régua e transferidor ou com calculadora? (OCEM, 2006, p. 
73-74) 

inacessíveis  são 

Terminado a leitura do texto, cada aluno se reuniu com seus colegas de grupo, 

para buscarem resolver os problemas propostos. A figura abaixo temos a questão 1 

da AOE4. 

Figura 27 – Questão 1 da AOE4 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019)  

As figuras 28 e 29 abaixo representam as respostas da questão 1 dadas pelos 

alunos dos grupos 1 e 3. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 – Resolução da questão 1 da AOE4 dada pelo grupo 3 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

Figura 29 – Resolução da questão 1 da AOE4 dada pelo grupo 3 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

Analisando  as  repostas  de  ambos  os  grupos,  mostra  que  os  alunos  de  tais 

grupos, foram capazes de interpretar corretamente todas as informações do texto da 

história  virtual,  e  tal  texto  ajudou  as  mesmos  a  imaginar  e  visualizar  a  situação 

desencadeadora do problema, e assim foram capazes de desenhar uma figura que 

ilustrava  todos  os  dados  fornecidos,  e  já  fizeram  um  desenhos  com  riqueza  de 

detalhes, no qual facilitassem as mesmos a criar estratégias, e analisar qual conceito 

matemático eles tinham que utilizar para conseguir determinar a altura do triangulo 

ABC, que representava a largura do “riacho das flores”. 

Logo,  esse  problema  da  questão  1  possibilitou  aos  alunos  a  desenvolver  a 

competências  de  representação,  comunicação  e  compreensão,  pois  os  mesmos 

97 

 
 
 
 
 
 
 
mostraram  as  habilidades  de 

interpretar  e  utilizar  Transcrever  mensagens 

matemáticas da linguagem corrente para linguagem simbólica; Identificar o problema 

(compreender enunciados, formular questões etc); procurar, selecionar e interpretar 

informações relativas ao problema; formular hipóteses e prever resultados; selecionar 

estratégias de resolução de problemas. 

O problema da questão 2 da AOE4 (figura 30), é para os alunos buscarem 

determinar a largura do “riacho das flores”. 

Figura 30 – Questão 2 da AOE4 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019)  

A seguir está ilustrado na figura 31,  a resposta da questão 2 da AOE4  dada 

pelos alunos do grupo 3, onde é possível perceber que para resolver tal problema, o 

alunos  usaram  os  dados  do  desenho  que  fizeram  na  questão  1,  e  a  estratégia  foi 

utilizar  a  razão  trigonométrica  da  tangente  nos  dois  triângulos  retângulos  que 

obtiveram, o primeiro triangulo retângulo, tinha o ângulo 𝐵Â𝐶 = 75°, no qual o cateto 

oposto a esse ângulo era a medida da altura (𝒉) do triangulo ABC, e cateto adjacente, 

eles colocaram sua medida igual 28 –  𝑥, e já o segundo triangulo retângulo possuía o 

ângulo 𝐴𝐵̂ 𝐶 = 78°, e os catetos oposto e adjacentes a esse ângulo, representaram 

suas medidas pelas variáveis 𝒉 e 𝒙,de acordo com o esboço do desenho que fizeram 

na questão 1. 

Assim,  usando  a  razão  trigonométrica  da  tangente,  eles  conseguiram  obter 

duas  relações  entre  as  variáveis  𝒉 e  𝒙,  lembrando  como  era  permitido  os  alunos 

usarem a calculadora, eles  a usaram para encontrar a 𝑡𝑔75° = 3,73 e 𝑡𝑔78° = 4,70, 

como podemos observar em seus cálculos, e assim usando o método da substituição, 

determinaram o valores de 𝑥 = 12,39 𝑚 e ℎ = 58,233 𝑚, sendo 𝒉 exatamente a largura 

do “riacho das flores”.  

98 

 
 
 
 
 
 
Figura 31 – Resolução da questão 2 da AOE4 dada pelo grupo 3 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

Para  resolver  esse  problema,  os  alunos 

foram  capazes  de,  utilizar 

adequadamente  os  recursos  tecnológicos  (calculadora  cientifica),  compreender  o 

enunciado,  selecionar  e  interpretar  corretamente  as  informações  relativas  ao 

problema,  criaram  estratégias  e  usaram  os  conceitos  razões  trigonométricas  para 

resolver  problema.  O  possibilitou  a  esses  estudantes  a  desenvolver  todas  essas 

habilidades  e  assim  adquirirem  a  competência  de  representação,  investigação  e 

compreensão.  

Um outro problema que foi colocado para os alunos resolver foi o da questão 3 

da  AOE4  (figura  32)  no  qual  foi  pedido  para  os  alunos  determinar  o  comprimento 

mínimo da ponte que a construtora ia construir sobre o “riacho das flores”, sabendo 

que a ponte tinha que ter um comprimento cerca de 15% maior que a largura do rio. 

Esse problema, de acordo com o texto da história virtual da AOE4, que originou as 

situações desencadeadora de aprendizagem. 

Figura 32 – Questão 3 da AOE4 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019)  

Todos os grupos foram capazes de resolver tal questão, pois ao determinarem 

a largura do rio, bastou os alunos usar seus conhecimentos prévios de porcentagem 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
ou  regra  de  três  simples  para  responde-lo,  como  podemos  ver  na  figura  abaixo,  a 

ilustração da resposta da questão 3 da AOE4, dada pelos alunos do grupo 4. 

Figura 33 – Resolução da questão 3 da AOE4 dada pelo grupo 4 

Fonte: Dados da pesquisa (2019) 

Depois,  da  aplicação  da  AOE4,  foi  feito  a  socialização  das  respostas  dadas 

pelos alunos, no dia 22 de julho de 2019, das 14:40 às 15:30, que foi videogravada, 

no qual foi desenvolvido uma discussão com os alunos a respeito da atividade, para 

que relatassem quais foram os conhecimentos que adquiriram ao fazer tal atividade, 

compartilhando suas experiências. No quadro abaixo temos um episódio com recortes 

da  videogravação,  contendo  as  principais  indagações  e  colocações  feitas  pelos 

alunos durante a realização de momento. 

Quadro 7 – Episódio 04: Discussão sobre a AOE4 

T  Participante  

1  Professor 

pesquisador  

2  René 

Descartes  

3  Professor 

Pesquisador  

4  Todos  

Discurso 

“Boa tarde pessoal. Hoje iremos fazer aa socialização 
da AOE4, que tinha como título? 
“Como Calcular a Largura de um Rio” 

Certo!  Pois  vamos  acompanhar  a  leitura  da  história 
virtual da atividade (...). 

Depois de ler a questão 1, o professor perguntou aos 
alunos: 

“Pessoal  todo  mundo  conseguiu  fazer  um  desenho 
para 
ilustrar  o  contexto  da  situação  problema, 
destacando as medições que foram feitas?” 
“Sim!” 

5  Professor 

Pesquisador 

“Pois bem pessoal, agora eu vou fazer uma figura no 
quadro  que  ilustra  essa  situação  problema,  com  os 

Comentário  

Professor esperou os 
alunos responderem 

Professor  fez  a  leitura 
texto  da  história 
do 
virtual, 
explicando 
seus pontos principais. 
logo  em 
E  depois 
o 
a 
leu 
seguia 
problema  da  questão 
1. 

Todos disseram que 
sim, e mostraram seus 
desenhos que fizeram. 
O  professor 
fez  o 
desenho  no  quadro 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dados  informados  no  texto,  para  a  gente  discutir  a 
solução da questão 2 (...)” 

“Pessoal a questão 2 pedia para vocês determinar a 
largura aproximada do riacho das flores, como vocês 
fizeram para resolver esse problema?” 
“Como  a  largura  aproximada  do  rio  era  a  altura  do 
triângulo  ABC,  então  eu  e  meus  colegas  do  grupo 
desenhamos  a  altura  do  triangulo,  e  ai  dividimos  o 
triângulo  ABC,  em  dois  triângulos  retângulo,  daí 
usamos a razão da tangente nos dois triângulos para 
determinar a altura do triangulo ABC que era a largura 
do rio.” 
“Mas como vocês aplicaram a razão trigonométrica a 
tangente para determinar a altura do triangulo.” 
“A gente separou o triangulo ABC, em dois triângulos, 
como o valor do lado AB era igual a 28 metros, então 
um  dos  triângulos  que  a  gente  obteve  tinha  cateto 
oposto  ao  ângulo  de  78°igual  a  largura  do  rio,  e  a 
gente  chamou  de  L,  e  o  cateto  adjacente  a  esse 
ângulo a gente chamou de x, e o outro triangulo tinha 
o  cateto  adjacente  igual  a  28-x,  por  que  a  soma 
desses lados era igual a 28 metros, e o cateto oposto 
também era a largura do rio, que a gente chamou de 
L,  ai  a  gente  calculou  a  tangente  de  78°    e  75°  na 
calculadora, e depois usamos a relação da tangente 
e  encontramos  o  valor  de  x=  12,39  metros  e    L=58, 
233 metros.  
Entendi  Lagrange,  muito  bem  vocês  responderam 
corretamente a questão. E os outros grupos também 
fizeram assim?” 

6  Pitágoras  

7  Professor 

Pesquisador 
Lagrange  

8 

9  Professor 

Pesquisador  

10  Todos  

“Sim!”  

11  Professor 

Pesquisador 

12  Todos  

13  Professor 

Pesquisador 

14  Todos  

15  Professor 

Pesquisador 

16  Fermat 

“Vocês tiveram alguma dificuldade para resolver esse 
problema, ou tiveram alguma dificuldade em fazer os 
cálculos?” 
“Responderam  que  não,  pois  dentro  do  texto  da 
história  virtual,  no  ultimo  paragrafo  disseram  que  a 
largura do rio era altura do triangulo ABC, isso facilitou 
a fazer um desenho que os ajudaram a responder a 
questão.” 
“Pois bem pessoal Já a questão 3, pedia para vocês 
determinar o comprimento mínimo da ponte, no qual 
a  construtora  ia  construir  com  15%  da  largura  do 
riacho das flores” 
“Qual foi o valor do comprimento da ponde que vocês 
encontraram?” 
“Aproximadamente 66,96 metros” 

“Qual  método  que  vocês  utilizaram  para  achar  essa 
resposta” 
“Eu usei regra de três simples, para saber quanto valia 
15%  de  58,  233,  ai  encontrei  o  valor  de  8,723.  Ai 
somei 8,723 + 58, 233 = 66,96 metros o comprimento 
mínimo da ponte.” 

com  a  ajuda  dos 
alunos, lhe informando 
os dados fornecidos no 
texto. 

professor 

O 
ficou 
instigando  ao  aluno 
Pitágoras,  para  ele 
detalhar  como  ele  e 
seu colega resolveram 
o problema. 

Nesse  momento  o 
professor pediu para o 
aluno dizer com calma 
como  eles  fizeram  os 
cálculos. 
E o aluno mostrou que 
eles  adotaram  uma 
estratégia  correta  e 
usaram  corretamente 
a  razão  trigonométrica 
da tangente. 

Todos 
responderam 
que sim, pois usaram a 
razão  d  tangente  nos 
dois 
triângulos 
retângulos 

Resumo  das  análises 
das  respostas  dadas 
todos. 

O  aluno  mostrou  usar 
conhecimentos 
seus 
prévios  em  relação  ao 
conteúdo de regra de 3 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17  Pitágoras  

“Já  eu  professor,  calculei  15%  de  58,233, 
multiplicando  o  58,  233  por  0,15,  ai  encontrei  esse 
mesmo valor de 8,723 e depois somei com 58,233 e 
encontrei o mesmo valor de 66, 96 metros.“ 

18 

Professor 
Pesquisador 

19  Todos   

20  Professor 

Pesquisador 

21  Todos 

22  Professor 

Pesquisador 

23  Pitágoras  

“Certo pessoal, podia resolver esse problema dessas 
das maneiras.” 
“Ai  pessoal  teve  a  questão  4,  que  tinha  a  seguinte 
pergunta:  quais  foram  os  conceitos  matemáticos 
utilizaram para estimar a largura do riacho das Flores 
e para determinar o comprimento mínimo da ponte?” 
“Razão  trigonométrica  da  tangente,  regra  de  três 
simples e porcentagem. ” 
Agora gostaria de fazer outras perguntas a vocês em 
relação a atividade. 
O que vocês aprenderam ao participar da realização 
dessa atividade? 
Calcular  a  largura  do  rio;  calcular  a  altura  de  um 
triângulo em relação a medida de um lado, no qual se 
conheci sua medida e o valor dois ângulos adjacentes 
a ele.  
Certo! E em relação ao texto da história virtual, vocês 
acharam interessante a forma como ele abordam os 
problemas que envolve a trigonometria?  
“Eu  achei  bem  interessante,  por  que  são  problemas 
voltados para nosso dia a dia, que pode ser resolvido 
usando os conceitos de trigonometria. ” 

24  Fermat  

“Sim, pois o texto ajuda a gente entender o problema 
e  a  perceber  como  a  trigonometria  pode  ser  usada 
para resolver problemas do nosso dia a dia.” 

25  Professor 

Pesquisador 
Todos  

25 

“Certo pessoal! Agora quero saber se vocês gostam 
de resolver os problemas em grupo? E por que? “ 
Responderam que sim, pois se alguém do grupo tem 
alguma  dúvida,  ele  pode  pedir  para  algum  colega 
ajudar  a  ele  entender  aquela  questão,  também  por 
que eles podem trocaram ideias e criarem estratégias 
para resolver o problema 

simples para resolver o 
problema. 
Já  o  aluno  Lagrange 
seus 
com 
junto 
colegas de grupo usou 
conhecimentos 
seus 
de 
prévios 
porcentagem 
para 
resolver essa questão. 

Resumo das respostas 
de todos. 

Resumo  da  análise 
respostas  dada  por 
todos. 

Percebe-se  que  os 
alunos gostam como é 
apresentado 
os 
problemas através das 
dos 
das 
textos 
histórias virtuais. 
Verifica-se  que  as 
informações  dos  tetos 
são  bastante  uteis 
alunos 
para 
os 
os 
resolverem 
problemas. 

Resumo da análise 
respostas dada por 
todos. 

Fonte: Elaboração do próprio autor, baseado em vídeos gravados no dia 22/06/2019 

O professor iniciou o momento da socialização da AO4, com a leitura do texto 

da  história  virtual,  e  destacou  as  principais  informações  contidas  no  texto,  e  ao 

questionar  os  alunos  sobre  suas  resoluções  para  o  problema  da  questão  1  da 

atividade, todos mostraram que foram capazes de ilustrar um desenho com todas as 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
informações e dados apresentados no texto, e também já elaboram o desenho, que 

representava suas estratégias par solucionar o problema da questão 2. 

E  nas  falas  dos  alunos  Pitágoras  e  Lagrange  nos  turnos  T6  e  T8,  podemos 

perceber  que  os  alunos  souberam  explicar  como  resolveram  a  questão,  apesar  de 

apresentarem algumas dificuldades na pronuncia oral, só que pudemos observar que 

os alunos foram capazes de argumentar com embasamento matemática. Isso mostra 

que eles assimilaram bem os conceitos que eles utilizaram para responder o problema 

proposto.   

Também pode-se notar em T6, T8, T17 e T18 que através dessa atividade da 

AOE4 os alunos usaram seus conhecimentos que já possuíam para criar estratégias 

que solucionassem os problemas que foram propostos nessa atividade, o que os leva 

a ter a assimilação de novos conhecimentos, pois de acordo com Ausubel (2003, p.36) 

“o  conhecimento  prévio  de  que  o  aluno  dispõe,  à  predisposição  para  aprender 

significativamente,  à  potencialidade  do  material  de  aprendizagem  e  às  estratégias 

instrucionais empregadas pelo docente.” 

Ficou bem evidente em nas falas dos alunos, que foram representadas em T25, 

que  ao  colocarem  para  resolver  a  atividades  em  grupos,  permite  que  os  mesmos 

possam se interagirem, pois tiram dúvidas uns com os outros, compartilham ideias e 

conhecimentos,  o  que  facilita  a  criarem  estratégias  que  buscam  solucionar  os 

problemas e também a compreender os conceitos estudados. 

E por fim, de acordo com as falas em T21, T23 e T24, atividade alcançou com 

seu  objetivo,  pois através  do  texto  da  história  virtual,  aproximou  os  estudantes dos 

conhecimentos matemáticos de trigonometria no triangulo retângulo, fazendo com que 

os  mesmos  percebessem  como  podemos  utilizar  esses  conceitos  para  resolver 

situações problemas do nosso cotidiano.  E com a resolução dos problemas propostos 

na AOE4, os alunos aprenderam como calcular a largura do rio, usando os conceitos 

de razões trigonométricas 

4.5  Resultados da aplicação do questionário  

No  intuito  de  podermos  fazer  uma  análise  ou  verificação  a  respeito  das 

principais  contribuições  e  perspectivas  que  o  ensino  mediado  pela  Atividade 

Orientadora  do  Ensino,  traz  para  aprendizagem  da  trigonometria  no  triângulo 

103 

 
 
 
 
 
retângulo, aplicamos um questionário composto de quatro perguntas abertas, no qual 

os  alunos  de  maneira  sincera  e  espontânea  podia  livremente  expor  sua  opinião 

individual referentes as atividades do projeto de pesquisa da quais participou. 

Isso  para  conhecermos  sob  a  visão  e  concepções  dos  alunos  as  principais 

vantagens e desvantagens a respeito de como se deu o processo aprendizagem dos 

mesmos, com o ensino mediado pela perspectiva da atividade orientadora de ensino. 

Tal  questionário  foi  aplicado  no  dia  01  de  julho  de  2019,  com  um  tempo  de 

duração de uma aula de 50 minutos, e contou com a participação de 17 alunos que 

participaram  desse projeto de pesquisa.  A seguir  iremos  expor as  4  perguntas  que 

foram  feitas  nesse  questionário  e  algumas  respostas  dadas  pelos  alunos,  no  qual 

selecionamos para analisarmos. 

Pergunta 1: Na sua opinião os textos e as histórias virtual das Atividades Orientadoras 

de Ensino, que foram desenvolvidas nesse projeto, abordou situações que envolvem 

conceitos e aplicações das razões trigonométricas de uma forma que prendesse sua 

atenção,  fazendo  com  que  você  juntamente  com  seus  colegas,  se  motivassem  a 

buscar solucionar a situações problemas das atividades? Justifique sua resposta. 

Logo  abaixo  seguem  um  quadro  contendo  algumas  respostas  dadas  pelos 

alunos a essa pergunta. 

Quadro 8 – Repostas da pergunta 1 do questionário dadas pelos alunos 

Aluno 

Euler 

Isaac Newton 

Euclides 

Tales 

Respostas  

Sim. As histórias virtuais influenciaram a gente despertar o interesse em querer 
saber por exemplo, como calcular o raio da terra, a altura de uma montanha, e a 
largura de um rio. O que para mim foi bastante interessante. 
Com certeza. Pois nas historiais virtuais das atividades, foi apresentado algumas 
situações  e  aplicações  que  a  gente  já  conhecia,  e  outras  que  a  gente  não 
conhecia, e essas foi a que mais despertou minha curiosidade para saber como 
aquilo funcionava e como fazia para calcular, por  exemplo, como se fazia para 
calcular a altura de uma montanha, e o raio da terra, foi bem interessante. 
Sim,  os  textos  das  histórias  virtuais  das  atividades  eram  bem  interessantes,  e 
ajudou a gente conhecer algumas aplicações do conteúdo, e ajudaram bastante 
a compreender as perguntas o que facilitou as resoluções dos exercícios. 
Sim,  pois  elas  saiam  do  estilo  dos  livros  didáticos,  que  as  questões  são  mais 
objetivas  e  chatas  de  serem  lidas,  já  os  problemas  das  atividades  do  projeto, 
eram bem diferentes e interessantes. 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019) 

De acordo com as respostas dos alunos Euler, Isaac Newton, Euclides e Tales, 

podemos concluir que as narrativas das histórias virtuais com situações emergentes 

do cotidiano, serviram realmente como situações desencadeadoras de aprendizagem, 

104 

 
 
 
 
 
 
 
que apresentou aos alunos os problemas de uma maneira mais criativa e dinâmica, 

provocando nos mesmos a necessidade de querer solucionar os problemas que eram 

propostos. Pois segundo Vaz (2013) na AOE: 

As situações desencadeadoras de aprendizagem têm como objetivo principal 
envolver  o  estudante  na  solução  de  um  problema,  cuja  finalidade  é  a 
satisfação de uma determinada necessidade, à semelhança do que pode ter 
acontecido em certo momento histórico da humanidade. (VAZ, 2013, p.41) 

Pergunta 2: Relate como foi a sua experiência, e quais conhecimentos você adquiriu 

ao  participar  da  realização  das  atividades  orientadora  de  ensino  que  foram 

trabalhadas durante essa pesquisa. 

No quadro abaixo temos as respostas de alguns alunos, para podermos analisa-las. 

Quadro 9 – Repostas da pergunta 2 do questionário dadas pelos alunos 

Aluno 

Fermat 

Leibniz 

Poincaré 

Sofia 

Respostas  

Tive  uma  boa  experiência,  pois  ajudou  a  compreender  o  conteúdo,  e  facilitou  a 
gente a responder as questões da atividade, e também aprendi como as pessoas 
fazem para medir a altura de um prédio, de uma montanha e a largura de um rio, 
usando apenas o teodolito e uma trena. 
Gostei  muito  das  atividades,  e  os  conhecimentos  que  adquiri  foi  a  respeito  os 
conceitos de trigonometria e a medir distancias inacessíveis.  
A  minha  experiência  foi  muito  boa,  pois  eu  conheci  algumas  aplicações  do 
conteúdo de trigonometria, e adquiri um tipo de conhecimento diferenciado, pois 
acho que se eu ver um prédio agora, eu posso fazer os cálculos para conseguir 
descobrir sua altura. 
Foi boa minha experiência, pois aprendi a trabalhar em conjunto para responder 
os  problemas,  e  aprendi  como  calcular  a  altura  de  um  prédio,  a  altura  de  uma 
montanha, como é feito o cálculo para medir o raio da terra e a largura de rio.  

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019) 

Tendo como base essas repostas dadas pelos alunos, temos que o ensino de 

trigonometria  mediado  pela  atividade  orientadora  de  ensino,  permitiu  aos  alunos  a 

trabalhar em equipe, para que coletivamente conseguissem responder os problemas 

das  atividades,  e  isso  contribuiu  para  que  os  mesmos  adquirissem  novos 

conhecimentos, pois todos eles afirmam que aprenderam como calcular a altura de 

um prédio, de uma montanha, a medida do raio da terra e a largura de um rio, usando 

os conceitos de trigonometria no triângulo retângulo. 

Assim, fica claro que ao participarem das atividades realizadas durante essa 

pesquisa, fez com que os alunos desenvolvessem a habilidade de resolver situações 

problemas  reais  que  envolva  a  medição  de  distâncias  inacessíveis,  usando  os 

conceitos de razões trigonométricas.  

105 

 
 
 
 
 
 
 
Fazendo com que compreendessem melhor os conceitos de trigonometria no 

triangulo  retângulo  e  a  conhecer  algumas  de  suas  aplicações  em  nosso  dia  a  dia. 

Permitindo aos alunos a reconhecer o uso de relações trigonométricas em diferentes 

épocas e contextos sociais.  

Logo,  o  ensino  do  conteúdo  de  trigonometria  no  triângulo  retângulo, 

intermediado  pelas  as  AOE  que  foram  desenvolvidas  nessa  pesquisa,  permitiu 

alcançar os objetivos que são  estabelecidos, e propostos para esse unidade temática 

segundo os PCNEM.  

Pergunta 3: Você considera que a realização das atividades orientadoras de ensino 

em grupo de maneira coletiva, foi algo que ajudou você e seus colegas, a conseguir 

solucionar as situações problemas que foram propostas nas atividades?  Justifique 

sua resposta. 

A  seguir  está  temos  as  respostas  de  alguns  alunos  para  essa  pergunta  no 

quadro 12.  

Quadro 10 – Repostas da pergunta 3 do questionário dadas pelos alunos 

Aluno 

Respostas  

Lagrange 

Georg Cantor  Ajudou  sim.  Pois  caso  você  não  conseguisse  resolver  alguma  questão  ou 
problema, o colega do grupo que sabia, explicava como se resolvia essa questão 
e ajudava os outros a compreender como como se resolvia aquela questão. 
Sim,  pois  resolvendo  as  atividades  em  grupo,  fez  compartilharmos  nossos 
conhecimentos sobre os assuntos e ideias de como resolver os problemas das 
atividades. 
Sim. Pois uma pessoa que tinha mais conhecimento sobre tal questão, ajudava 
o grupo inteiro ou alguém que não conseguiu entender, a compreender como era 
feito  a  resolução  daquela  questão.  Foi  ótimo  trabalhar  em  coletivo,  contribuiu 
bastante para resolver os problemas, acho que deveria se repetir mais algumas 
vezes, atividades em grupo assim. 

Sophie 

Isaac Newton  Certamente que sim. Pois ajudou bastante o trabalho em equipe, para resolver 
as  questões  das  atividades,  já  que  a  gente  podia  compartilhar  ideias, 
conhecimentos  e  isso  fazia  a  gente  ver  e  aprender  com  diversas  formas 
diferentes de como resolver os problemas. 
Não tanto. Pois tinham alguns do grupo que não queriam contribuíam tanto para 
ajudar  a  resolver  os  problemas,  e  também  achei  a  quantidade  de  tempo  para 
responder muito pouco. 

Sofia 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019) 

As respostas dadas pelos alunos, reforça nossa hipótese de que  ao fazerem 

as  atividades  das  AOEs  em  grupos,  possibilitou  aos  alunos,  interagirem  entre  si, 

provendo  assim  a  troca  de  ideias  e  compartilhamento  de  conhecimentos, para  que 

eles  de  maneira  coletiva  buscassem  criar  estratégias  para  resolver  as  situações 

problemas que foram propostas. Sendo assim, as atividades orientadora de ensino, 

106 

 
 
 
 
 
que foram realizadas nesse estudo, atenderam os critérios estabelecidos por Moura 

et al. (2010a) onde afirma que:  

Na  AOE,  a  solução  da  situação-problema  pelos  estudantes  deve  ser 
realizada  na  coletividade. 
indivíduos  são 
proporcionadas situações que exigem o compartilhamento das ações para a 
resolução  de  uma  determinada  situação  que  surge  em  certo  contexto. 
(MOURA et al.  2010a, p.106)  

Isso  se  dá  quando  aos 

Analisando  a  resposta  da  aluna  Sofia,  podemos  perceber  que  uma  das 

desvantagens em organizar os alunos em grupos para fazerem a atividade, foi que 

teve alguns alunos, que acabaram não se comprometendo com a proposta de buscar 

solucionar os problemas, e por algum certo motivo não se interagiram com os demais 

colegas  e  nem  buscaram  a  entender  e  aprender  como  se  resolve  determinada 

situação problema, só que esse tipo de comportamento foi observado no decorrer da 

pesquisa em um número bem restrito de alunos.   

Pergunta  4:  Na  sua  concepção,  as  atividades  orientadoras  de  ensino  que  foram 

desenvolvidas, das quais participou, contribuíram para melhorar sua compreensão e 

assimilação  dos  conceitos  de  trigonometria  no  triângulo  retângulo,  possibilitando  a 

você utiliza-los corretamente na resolução de situações problemas reais que envolva 

a medição de distâncias inacessíveis? Por quê? 

Vamos analisar agora algumas respostas que foram dadas por alguns alunos, 

no qual destacamos no quadro abaixo. 

Quadro 11 – Repostas da pergunta 4 do questionário dadas pelos alunos 

Aluno 

Pitágoras 

Gauss 

Leibniz 

Euler 

Respostas  

Sim. Por que as atividades trabalhavam questões reais e que apareciam no nosso 
cotidiano, e isso nos ajudou a resolver os problemas. 
Sim,  pois  os  exemplos  que  continha  nas  atividades,  nos  aproximavam  da 
realidade,  fazendo  assim  obtermos  um  conhecimento  amplo,  e  caso  for  preciso 
vamos saber resolver com êxito.  
Sim. Pois como as questões vinham com um texto remetendo a realidade, então 
ficou mais fácil resolver os problemas do dia a dia das atividades. 
Sim. Pois nunca tinha parado para pensar como se calculava a largura de um rio, 
a altura de uma montanha e o raio da terra. E com certeza agora eu conheço como  
Se faz, e sei até utilizar as razões trigonométricas no meu dia a dia. 

Fonte: Elaboração do próprio autor (2019) 

Através  das  respostas  dos  alunos,  podemos  concluir  que  nosso  principal 

objetivo  de  ensino  foi  alcançado  com  êxito,  pois  os  mesmos  relatam  que  ao 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
participarem das as atividades orientadoras de ensino que foram aplicadas, permitiu 

a eles a desenvolverem ou adquirir a habilidade de resolver situações problemas reais 

que  envolva  a  medição  de  distâncias  inacessíveis,  usando  os  conceitos  de 

trigonometria  no  triangulo  retângulo.  O  que  contribuiu  para  eles  compreender  e 

assimilar melhor esses conceitos matemáticos que foi trabalhado.  

Isso, devido as AOEs que foram aplicadas durante as pesquisas, por meio dos 

textos das histórias virtuais e de  situações emergentes do cotidiano, apresentavam 

aos alunos situações problemas reais e contextualizadas, que aproximava os alunos 

dos  conceitos  matemáticos  que  seriam  trabalhadas.  Já  que  de  acordo  com  Moura 

(2000) a atividade orientadora de ensino deve 

Provocar  no  sujeito  uma  necessidade  de  solucionar  algum  problema.  Ou, 
melhor  ainda:  ter  sua  nascente  numa  necessidade.  Esta,  por  sua  vez,  só 
aparece diante de uma situação que precisa ser resolvida e para cuja solução 
exige uma estratégia de solução. Assim, ela exige um plano de ação. Nesse 
plano, o sujeito parte de conhecimentos que já possui e que lhe servem de 
instrumento para poder avaliar a situação vivenciada. É desse seu nível de 
conhecimento  que  parte  para  resolver  o  problema  que  lhe  é  colocado. 
(MOURA, 2000, p.34). 

E  ao  buscarem  solucionarem,  coletivamente,  tais  problemas  que  eram 

propostos,  permitiu  a  esses  alunos  a  aprender  e  compreender  o  conteúdo  de 

trigonometria no triângulo retângulo.  

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com a realização desse trabalho, verificamos que é de extrema importância a 

utilização de novos métodos de ensino para que seja possível tornar a matemática 

uma disciplina mais atraente para os alunos. Permitindo que os mesmos percebam as 

diversas aplicabilidades dos conceitos matemáticos em seu cotidiano, e que possam 

se sentir cada vez mais motivados e incentivados a estudar e aprender de maneira 

significativa os conteúdos que são trabalhados em sala de aula. Já que de acordo com 

O Pereira e Fernandes (2015): 

O professor precisa dar vida a conteúdos estudados, mostrar utilidade para 
os  alunos,  quando  possível, 
facilitando  compreender,  explicar  ou 
até mesmo organizar a sua realidade, pois os mesmos alunos não veem a 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática como uma disciplina dinâmica. (PEREIRA; FERNANDES, 2015, 
p. 26). 

Ao  participarem  das  realizações  das  AOE,  contribuiu  para  esses  estudantes 

desenvolverem  as  competências  em  matemática  de  representação,  investigação, 

compreensão, argumentação e contextualização sócio cultural. Pois, ao fazermos as 

análises  dos  dados  coletados  com  a  aplicação  e  realização  das  atividades,  dos 

momentos de socialização das experiências e conhecimentos adquiridos durante as 

AOEs,  e  do  questionário,  notamos  que  os  alunos  na  sua  grande  maioria 

desenvolveram e adquiriram certas habilidades como:  

●  Ler, 

interpretar,  procurar, 

identificar,  selecionar, 

interpretar  e 

compreender textos de matemática e informações relativas ao problema; 

●  Formular hipóteses e prever resultados; criar e selecionar estratégias de 

resolução de problemas;  

● 

Interpretar e criticar resultados numa situação concreta; fazer e validar 

conjecturas,  experimentando,  recorrendo  a  modelos,  esboços,  fatos 

conhecidos, relações e propriedades;  

●  Discutir 

ideias  e  produzir  argumentos  convincentes  e  utilizar 

representações matemáticas,  

●  Resolver problemas que envolve a medições de distâncias inacessíveis, 

utilizando os conceitos de razões trigonométricas. 

Esses indícios de aprendizagem que diagnosticamos nos alunos ao fazermos 

esse  estudo,  nos  permite  concluirmos  que  o  ensino  da  trigonometria  no  triângulo 

retângulo  mediado  pela  Atividade  Orientadora  de  Ensino,  contribuiu  para  que  os 

participantes dessa pesquisa tivessem uma melhor assimilação e ressignificação dos 

conceitos estudados. 

E  de  acordo  com  os  relatos  feitos  pelos  alunos  e  pelas  suas  respostas 

apresentadas  no  questionário,  e  através  de  nossas  observações  feitas  durante  a 

realização das AOE, percebemos que ao fazerem as atividades em grupo, possibilitou 

para  que os alunos  interagissem entre eles, e  trocassem  ideias  e  tirassem  duvidas 

uns com os outros, e de forma coletiva buscaram elaborar estratégias para solucionar 

as situações problemas das atividades. Pois para Marco (2013): 

109 

 
 
 
 
 
 
Entende-se  que  o  compartilhar  significados  e  experiências  com  o  outro 
constitui um momento muito importante na atividade orientadora de ensino, 
pois pode encaminhar para a resolução do problema coletivamente, mediante 
a análise de ideias e diferentes pontos de vista dos envolvidos no dinâmico 
processo de ensino e aprendizagem. (MARCO, 2013, p. 321-322) 

Só  que  observamos  que  essa  estratégia  de  dividir  os  alunos  em  grupo, 

apresentou  alguns  pontos  negativos,  e  relação  a  participação  de  uma  minoria  dos 

alunos, pois, notou-se que tinha sempre um ou dois alunos, que não se interagiam 

com  os  demais  colegas  de  seus  grupos,  e  não  colaboravam  para  que  seu  grupo 

solucionasse os problemas que eram propostos nas atividades.  

Durante  a  elaboração  e  aplicação  das  atividades  orientadoras  de  ensino, 

analisamos que a atuação do professor é de extrema importância, para poder escolher 

recursos  didáticos  que  são  necessários  para  desenvolvimento  das  atividades 

planejadas, orientando, organizando e promovendo ações, que permitam a mediação 

da relação dos alunos com conteúdo estudado, para que os mesmos se apropriem 

dos conhecimentos que são trabalhados durante a atividade. 

Os  momentos  de  socialização  das  experiências  e  dos  conhecimentos  que 

foram adquiridos durante a execução da AOE, contribuiu para melhorar a interação 

do  professor  com  os  alunos,  e  levou  os  participantes  a  fazerem  uma  reflexão  e 

avaliação,  a  respeito  de  suas  resoluções  apresentadas,  para  que  os  mesmos 

observassem  e  identificassem  em  que  pontos  cometeram  um  erro,  e  assim 

passassem a pensar sobre a causas que os levaram a cometerem aquele erro, para 

que  os  alunos  pudessem  raciocinar  e  virem  a  buscar  a  criar  diferentes  estratégias 

para obter a resposta certa. Isso foi bastante enriquecedor para os discentes se auto 

avaliarem,  e  tomarem  conscientização  sobre  os  conhecimentos  que  adquiriram  ao 

longo das atividades. 

Com  a  realização  desse  estudo,  podemos  ressaltar  que  é  preciso  que  nós 

professores de matemática busquem sempre por novos métodos de ensino para que 

desperte o interesse e a curiosidade dos alunos pela matemática, já, que é de extrema 

importância conhecer essa ciência, para nos tornamos cidadãos críticos e reflexivos 

e capazes de resolver os problemas que enfrentamos no nosso cotidiano, e assim, 

compreendermos melhor a nossa realidade.  

 Por  fim,  este  estudo  é  de  grande  relevância  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  dos  conceitos  de  trigonometria  no  triângulo  retângulo,  pois  os 

resultados obtidos com essa pesquisa, mostra um método inovador de como trabalhar 

110 

 
 
 
 
esses conceitos matemáticos usando como recurso metodológico textos de histórias 

virtuais envolvendo situações problemas emergentes do nosso dia a dia, que foram 

elaboradas e aplicadas em sala de aula com os alunos da educação básica, de acordo  

com  os  pressupostos  teóricos  da  Atividade  Orientadora  de  Ensino,  para  organizar 

planejar e avaliar todo seu processo de ensino e aprendizagem.  

Assim,  através  dos  resultados  alcançados  e  apresentados  nesse  trabalho 

podemos  concluir  que  as  AOEs  elaboradas  e  aplicadas  durante  essa  pesquisa, 

facilitaram o processo de aprendizagem dos conceitos de trigonometria no triângulo 

retângulo. Portanto, se faz necessária a realização de novas pesquisas, no sentido de 

corroborarem  ou  confrontarem  com  os  resultados  obtidos  nesse  trabalho,  e 

apresentarem  assim  novas  reflexões  acerca  da  metodologia  utilizada  durante  esse 

trabalho. 

6  REFERÊNCIAS 

AUSUBEL, David. P. Aquisição e Retenção de Conhecimentos: Uma Perspectiva 
Cognitiva. Lisboa: Plátano, 2003. 

ASBAHR, Flávia S. F. A pesquisa sobre a atividade pedagógica: contribuições da 
teoria da atividade. 2005, p. 108-118.  

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e 
bases da educação nacional. Disponível 
em:<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm >. Acesso em: 12 de Maio 
de 2018. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: matemática /Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília : 
MEC/SEF, 1997.142p 

________. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio): Parte I – Bases 
Legais. Brasília: MEC, SEB, 2000a. 109 p.  

________. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio): Parte III – 
Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEB, 2000b. 
58 p 

________. PCN+ (Ensino Médio): Orientações Educacionais Complementares aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais – Ciências da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias. Brasília: MEC, SEB, 2002. 141 p.  

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________. Orientações curriculares para o Ensino Médio: Ciências da natureza, 
matemática e suas tecnologias. Volume 2. Brasília: MEC, SEB, 2006. 135 p.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Curricular Comum, http:// 
basenacionalcomum.mec.gov.br, 2018.  

BULGACOV, Y. L. M; CAMARGO, D;  CANOPF L; MATOS, R. D; ZDEPSKI F. B. 
Contribuições da teoria da atividade para o estudo das organizações. Cad. 
EBAPE.BR, v. 12, nº 3, artigo 6, Rio de Janeiro, Jul./Set. 2014. p.648–662 

CARVALHO, R. L; BARRETO, M. C. A teoria da atividade na organização do 
ensino de Matemática com o computador portátil. BOLETIM GEPEM. Nº 64 – 
JUL. / DEZ. 2014. p. 28 – 39 

DANTE, L. R. Matemática, volume único/ Luiz Roberto Dante. – 1. ed. -- São Paulo: 
Ática, 2005. 

DE LIMA OLIVEIRA JÚNIOR, Amarildo. Trigonometria: da origem às aplicações 
no esporte [manuscrito] / Amarildo de Lima Oliveira Júnior. - 2017. 

DOMINGOS NETO, Silvino. Ferramentas auxiliares no ensino e aprendizagem 
das funções seno, cosseno e tangente na educação básica / Silvino Domingos 
Neto. – Viçosa, MG, 2014. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. 23 ed. 
Campinas, São Paulo: Papirus, 2012 

FALCKEMBACH, G. A. M. e ARAUJO, F. V. Aprendizagem de Algoritmos: 
dificuldades na resolução de problemas. ULBRA, 2005. Disponível em: 
http://www.fabricioviero.com.br/artigos/a4_siie.pdf acessado em 08 jun. 2019. 

FONSECA, T. M. M.. Ensinar x aprender: Pensando a prática pedagógica. 
Universidade Estadual de Ponta Grossa. - Ponta Grossa – PR. 2008. p. 41. 

 GONTIJO, C.H. Resolução e Formulação de Problemas: caminhos para o 
desenvolvimento da criatividade em Matemática. In Anais do SIPEMAT. Recife, 
Programa de Pós-Graduação em Educação-Centro de Educação – UFP, 2006, 11p. 
Disponível em: http://www.gente.eti.br/lematec/CDS/SIPEMAT06/artigos/gontijo.pdf 
acessado em 15 abril. 2019. 

LEONTIEV, A. N. Actividad, conciencia, personalidad. La Habana: Editorial Pueblo y 
Educación, 1983 

LEONTIEV, A. N. O desenvolvimento do psiquismo. Tradução de Manuel Dias 
Duarte. 3. ed. Lisboa: Horizonte Universitário, 1978. 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______. Uma contribuição à teoria do desenvolvimento da psique infantil. In: 
VIGOTSKI, L. V.; LURIA, A. R.; LEONTIEV, A. N. (Orgs.). Linguagem, 
desenvolvimento e aprendizagem. São Paulo: Ícone, 2006. 59-83 p. 

________. Linguagem, Desenvolvimento e Aprendizagem/ Lev Semenovich 
Vigotskii, Alexander Romanovich Luria, Alex N. Leontiev; tradução de: Maria da 
Pena Villalobos. - 11 a edição - São Paulo: ícone, 2010. 

LEONTIEV, Alexis N. Uma Contribuição para a Teoria do Desenvolvimento da 
Psique Infantil. In: Vygotsky, L. S., LURIA A. R., LEONTIEV A., N. Linguagem, 
Desenvolvimento e Aprendizagem. São Paulo: Ícone/Edusp, 1989. 

LEONTIEV, A. N. Activity, Consciousness and Personality – 1978. Translated: HALL, 
M. 
em: 
<http://www.marxists.org/archive/leontev/works/1978/index.htm> 
.  Acesso  em: 
26.jun.2019 

Disponível 

Prencice 

2000. 

Hall, 

J.: 

LEONTIEV A. N. The Fundamental Processes of Mental Life. Journal of Russian 
and East European Psychology, vol. 43, no. 4, July–August 2005, p. 72–75 

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo, Cortez, 1994. 12 . Organização e gestão da 
escola: teoria e prática. 5.ed. Goiânia: Alternativa, 2004Didática. São Paulo, Cortez, 
1994.  

LIBÂNEO, J. C. Organização e gestão da escola: teoria e prática. 5.ed. Goiânia: 
Alternativa, 2004. 

LIBÂNEO, José Carlos; FREITAS, Raquel A. M. da M. VYGOTSKY, LEONTIEV, 
DAVYDOV – Três aportes Teóricos para a Teoria Histórico-Cultural e suas 
Contribuições para a Didática. In: IV Congresso Brasileiro de História da 
Educação. 2006. 

LIMA, W. A. T. Contextualização: o sentido e o significado na aprendizagem de 
matemática / Wanessa Aparecida Trevizan de Lima; orientação Oscar João 
Abdounur. São Paulo: s.n., 2017. 185 p 

MACÊDO, F. C. S.; EVANGERLANDY, G. M.. Pesquisa: Passo a Passo para 
Elaboração de Trabalhos Científicos. 1. ed. Teresina: MACÊDO, F.C.S, 2018. v. 500. 
176p . 

MARCO, FABIANA F. Atividade orientadora de ensino de matemática na 
formação inicial de professores. Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.15, n. 2, pp. 
317-336, 2013. 

MENDES, Iran abreu. Tendências metodológicas no ensino de matemática / Iran 
Abreu Mendes. – Belém: EdUFPA, 2008. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MENDES, V. F. C. S. Desenvolvendo a consciência financeira de estudantes da 
educação básica: um estudo da aprendizagem mediada pela atividade 
orientadora de ensino/ Vitória Fernanda Camilo da Silva Mendes - 2018. 124 f.  

MOURA, M. O. A atividade de ensino como unidade formadora. Bolema, Rio Claro, 
v. 12. 1996ª 

________. A Atividade de Ensino como ação formadora. In. CASTRO, A. D. de; 
CARVALHO, A. M. P. de (orgs.). Ensinar a ensinar: didática para a escola 
fundamental e média. São Paulo: Pioneira Thompson Learning. P. 143-162. 2001. 

________. A atividade de ensino como ação formadora. In: CASTRO, A. D.; 
CARVALHO, A. M. P. de (Org.). Ensinar a ensinar: didática para a escola 
fundamental e média. São Paulo: Pioneira Thompson, 2002. 

________. Pesquisa colaborativa: um foco na ação formadora. In: BARBOSA, 
Raquel Lazzari Leite (Org.) Trajetórias e perspectivas da formação de educadores. 
São Paulo: Editora UNESP, 2004. Cap. 18, p. 257-284. 

______. O educador matemático na coletividade de formação: uma experiência com 
a escola pública. Tese (Livre Docência em Metodologia do Ensino de Matemática) – 
Faculdade de Educação. Universidade de São Paulo, São Paulo. 2000. 

______. A séria busca no jogo: do lúdico na matemática. In: KISHIMOTO, T. M. 
(Org). Jogo, Brinquedo, Brincadeira e Educação. 4ª ed. São Paulo: Cortez, 2001. 

______. Pesquisa colaborativa: um foco na ação formadora. In: BARBOSA, R. L. L. 
(Org.).Trajetórias e perspectivas da formação de educadores. São Paulo: Editora 
Unesp, 2004. p. 257-284. 

______. (Org.). A atividade pedagógica na teoria histórico-cultural. Brasília: 
Liber Livro. 2010b. 

______. ARAÚJO, E. S., MORETTI, V. D., PANOSSIAN, M. L., RIBEIRO, F. D. 
Atividade Orientadora de Ensino: unidade entre ensino e aprendizagem. Revista 
Diálogo Educacional, Curitiba, v. 10, n. 29, jan./abr. 2010b. p. 205-229. 

MOURA, M.O.; et.al.. A atividade orientadora de ensino como unidade entre 
ensino e aprendizagem. In: MOURA, M.O. (Coord.). A atividade pedagógica na 
teoria histórico-cultural. Brasília, DF: Líber Livro, 2010a. p. 81-110. 

MOURA, M. O. A aprendizagem Inicial do Professor em Atividade de Ensino. In. 
LOPES, A. R. L. V.; TREVISOL, M. T. C.; e PEREIRA, P. S. (Org.) Formação de 
Professores em Diferentes Espaços e Contextos. Campo Grande: Editora UFMS, 
2011a.  

MOURA, M. O. de. Professores de Matemática em atividade de ensino: 
contribuições da perspectiva histórico-cultural para a formação docente. 
Ciência & Educação, São Paulo, v. 17, n.2, 2011b. p. 435-450 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MOURA, M.O.; et.al.. Objetivação e Apropriação de Conhecimentos na 
Atividade Orientadora de Ensino. Rev. Teoria e Prática da Educação, v. 14, n.1, 
2011c. p. 39-50 

MOURA, M. O. de. Avaliação do Processo de Ensino e Aprendizagem em 
Matemática: contribuições da teoria histórico-cultural. Bolema, Rio Claro 
(SP),UNESP, v. 22, nº 33, 2009. p. 97 a 116. 

MOURA, M. O. de. A atividade de ensino como unidade formadora. Bolema (Rio 
Claro), UNESP, v. 12, 1996b. p. 29 – 43. 

NARDI, B. A. Activity Theory and Human-Computer Interaction. In: NARDI, B. A. 
(Org.). Context and Consciousness: activity theory and human-computer interaction. 
Cambridge, Mars: MIT Press, 1996. p.4-8. 

OLIVEIRA, Jualiana E. Mendes. A trigonometria na educação básica com foco 
em sua evolução histórica e suas aplicações contemporâneas. / Jualiana Elvira 
Mendes Oliveira. Viçosa , MG, 2016. 

ONUCHIC, L. de la R. & ALLEVATO, N. S. G. Novas reflexões sobre o ensino- 
aprendizagem de matemática a través da resolução de problemas. In: M. A. V. 
BICUDO & M. C. BORBA, Educação Matemática: pesquisa em movimento. São 
Paulo: Cortez, 2004. 

ONUCHIC, L. R. ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em Resolução de Problemas: 
caminhos, avanços e novas perspectivas. Bolema. Boletim de Educação 
Matemática, vol.25, num. 4, dezembro, 2001. p. 73 – 98. 

PARRA, Cecília. Didática da Matemática: reflexões psicopedgógicas. Cecília Parra, 
Irma Saiz, et.al, tradução Juan Acuña Llorens. Porto Alegre: Artmed, 1996. 

Pereira, Ana Carolina Costa; FERNANDES, Miron Coutinho. Prática de ensino em 
matemática I / Ana Carolina Costa Pereira, Miron Coutinho Fernandes 1. ed. – 
Fortaleza: UECE, 2015. 71p. 

PERLIN;  Patrícia. a formação do professor dos anos iniciais do ensino 
fundamental no movimento de organização do ensino de frações: uma 
contribuição da atividade orientadora de ensino/ Patrícia Perlin. – 2014.196 p. 

PINTO, Neuza B. Avaliação da Aprendizagem como Prática Investigativa. In 
Junqueira, Sérgio R. A. et al. (Orgs) Conhecimento Local e Conhecimento Universal: 
a aula, aulas nas ciências naturais e exatas, aulas nas letras e artes. Curitiba: 
Champagnat, 2004. 

TURRIONI, Ana M. Silveira; PEREZ, Geraldo. Implementando um laboratório de 
educação matemática para apoio na formação de professores. In: LOREZATO, S. et 
al. O Laboratório de Ensino de Matemática na Formação de Professores. 3° ed. 
Campinas, SP: Autores Associados, 2002, p. 57-76. 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANTOS, Luiz Anderson de Morais. Utilização de materiais concretos no ensino 
da matemática: uma experiência com o teodolito caseiro no ensino da 
trigonometria / Luiz Anderson de Morais Santos . – Porto Velho, Rondônia, 2015.  

SILVA, L. S.; MENEZES, E. M. Metodologia da pesquisa e elaboração de 
dissertação. – 4. ed. rev. atual. – Florianópolis: UFSC, 2005. 138p.Disponível em: < 
https://projetos.inf.ufsc.br/arquivos/Metodologia_de_pesquisa_e_elaboracao_de_tes
es_e_dissertacoes_4ed.pdf> Acesso em: 14 de julho de 2018. 

SILVA, Luiz Paulo Moreira. "O que é trigonometria?";Brasil Escola. Disponível em: 
<https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/matematica/o-que-e-trigonometria.htm>. 
Acesso em 31 de julho de 2019. 

SOUZA, S. S. S. de. Erros em Matemática: um estudo diagnóstico com alunos de 
6ª série do Ensino Fundamental. 2002. 193f. Dissertação (Mestrado em Educação) - 
Faculdade de Filosofia e Ciências, Campus de Marília, Universidade Estadual 
Paulista “Julio de Mesquita Filho” (UNESP). 

TRIVIÑOS, Augusto Nivaldo Silva. Introdução à pesquisa em ciências sociais: a 
pesquisa qualitativa em educação. São Paulo: Atlas, 1987, 176p. 

Vaz, Halana Garcez Borowsky. A atividade orientadora de ensino como 
organizadora do trabalho docente em matemática: a experiência do clumat na 
formação de professores dos anos iniciais./ Halana Garcez Borowsky Vaz. 2015. 
153 p. 

VIGOTSKII, L. S, 1896-1934 V741L. Linguagem, Desenvolvimento e Aprendizagem/ 
Lev Semenovich Vigotskii, Alexander Romanovich Luria, Alex N. Leontiev; tradução 
de: Maria da Pena Villalobos. - 11 a edição - São Paulo: ícone, 2010. 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A 

Eratóstenes e a circunferência da Terra 

Eratóstenes  nasceu  em  Cirene,  Grécia,  e  morreu  em  Alexandria,  Egito,  no 

terceiro século AEC. Ele era bibliotecário-chefe da famosa Biblioteca de Alexandria, e 

foi lá que ele encontrou, num velho papiro, indicações de que ao meio-dia de cada 21 

de junho na cidade de Assuã (ou Syene, no grego antigo) 800 km ao sul de Alexandria, 

uma vareta fincada verticalmente no solo não produzia sombra. Cultura inútil, diriam 

alguns.  Não  para  um  homem  observador  como  Eratóstenes.  Ele  percebeu  que  o 

fenômeno não ocorria no mesmo dia e horário em Alexandria, e pensou: 

Mais do que isso. Quanto mais curva fosse a superfície da Terra, maior seria 

a diferença no comprimento das sombras. O Sol deveria estar tão longe que seus 

raios de luz chegam à Terra paralelos. Varetas fincadas verticalmente no chão em 

lugares  diferentes  lançariam  sombras  de  comprimentos  distintos.  Eratóstenes 

decidiu fazer um experimento. Ele mediu o comprimento da sombra em Alexandria 

ao  meio-dia  de  21  de  junho,  quando  a  vareta  em  Assuã,  ao  Sul  do  Egito,  não 

produzia sombra. Assim, ele obteve o ângulo A, conforme a figura abaixo. 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
Eratóstenes mediu A=7° (aproximadamente). Se as varetas estão na vertical, 

dá para imaginar que se fossem longas o bastante iriam se encontrar no centro da 

Terra. Preste atenção na figura acima. O ângulo B terá o mesmo valor de A, pois o 

desenho do experimento de Eratóstenes se reduz a uma geometria muito simples:   

Se  duas  retas  paralelas  interceptam  uma  reta  transversal, 

então  os  ângulos  correspondentes  são  iguais.  As  retas 

paralelas são os raios de luz do Sol e a reta transversal é a 

que passa pelo centro da Terra e pela vareta em Alexandria. 

O ângulo B (também igual a 7°), é a uma fração conhecida 

da circunferência da Terra e corresponde à distância entre 

Assuã e Alexandria!  

Eratóstenes sabia que essa distância valia cerca de 

800  km  e  então  pensou:  7°são  aproximadamente  1/50  de 

uma  circunferência  (360°).  E  isso  corresponde  a  cerca  de 

800  km.  Oitocentos  quilômetros  vezes  cinquenta  são 

quarenta  mil,  de  modo  que  deve  ser  este  o  valor  da 

circunferência da Terra. 

Fonte  da  Pesquisa:  Costa,  J.R.V.  Eratóstenes  e  a  circunferência  da  Terra. 
Astronomia no Zênite, jul. 2000. Disponível em:<http://www.zenite.nu/eratostenes-e-
a-circunferencia-da-terra>. Acesso em: 25/05/2019. 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
