UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

CÉSAR FERREIRA DE MACÊDO 

MATEMÁTICA SIGNIFICATIVA TRANSFORMANDO O ALUNO 

ESPECTADOR EM ALUNO MULTIPLICADOR DE CONHECIMENTO 

MOSSORÓ 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÉSAR FERREIRA DE MACÊDO 

MATEMÁTICA SIGNIFICATIVA TRANSFORMANDO O ALUNO 

ESPECTADOR EM ALUNO MULTIPLICADOR DE CONHECIMENTO 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA, 

Campus Mossoró para a obtenção do título 

de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da  CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O conteúdo desta obra é de inteira responsabilidade de seus autores 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central Orlando Teixeira (BCOT) 
Setor de Informação e Referência 

M141m Macêdo, César Ferreira De. 
       Matemática  significativa 
em  aluno  multiplicador  de  conhecimento.  /  César  Ferreira  De  
Macêdo. -- Mossoró, 2014 

transformando  o  aluno  espectador        

                    43f.: il. 

     Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves. 
     Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade 
Federal Rural do Semi-Árido. Pró-Reitoria de Pós-Graduação. 

1.  Matemática. 2. Significação. 3. Prática e cognição. I. 

Titulo.                                                                                

RN/UFERSA/BCOT                                                                CDD: 510  

       Bibliotecária: Keina Cristina Santos Sousa e Silva 
      CRB-15/120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este 

trabalho  a  minha 

família  e  especialmente  ao  meu 

filho,  ao  meu  professor  orientador 

Dr.  Odacir  Almeida  Neves  e  ao 

coordenador  do  mestrado  Dr. 

Antônio  Ronaldo  Gomes  Garcia 

pelo  apoio  e  incentivo  para  a 

realização desse curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos meus colegas de trabalho,  em especial ao Diretor e aos Coordenadores da escola, 

cujo  incentivo  e  colaboração  foram  essenciais  para  dar  continuidade  ao  curso;  aos 

Professores  e  companheiros  do  curso  pela  motivação  e  contribuição  no  processo  de 

ensino e aprendizagem; ao CAPES pela concessão da bolsa de estudos, imprescindível 

para a realização deste curso e aos meus alunos, que compartilharam comigo o grande 

prazer do ensino–aprendizagem da matemática durante esses dois anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"As palavras só têm sentido se nos ajudam a ver o mundo melhor. 

Aprendemos palavras para melhorar os olhos." 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  consiste  em  analisar  as  formas  didáticas  do  ensino-aprendizagem  da 

Matemática,  assim  como  instrumentalizar  o  desenvolvimento  da  aprendizagem 

significativa.  Utilizamos  como  tema  a  Matemática  significativa  por  conhecermos  a 

problemática  de  abordagens  meramente  expositivas.  Trabalhamos  com  a  hipótese  do 

conhecimento  adquirido  pelo  fazer  pedagógico,  pela  prática  e  pela  utilização  de 

materiais concretos dando sentido aos conteúdos. A pesquisa teve como principal fonte 

teórica  a  teoria  da  aprendizagem  significativa  de  Ausubel,  mas,  também  buscamos 

suportes em estudos inseridos no campo da Educação Matemática, artigos que tratam de 

assuntos referentes ao ensino da Matemática. O estudo foi desenvolvido e aplicado nas 

turmas do ensino médio de uma instituição de ensino público, localizada no município 

de  Caucaia,  Ceará.  Como  metodologia,  usamos  primeiramente  o  diagnóstico,  onde 

constatamos  déficit  nos  conceitos  básicos,  aptidão  pela  matéria  e  outros  afins. 

Trabalhamos  a  leitura  como  dispositivo  auxiliar  no  processo  de  entendimento  e 

apresentamos a Matemática significativa com objetos concretos. As turmas envolvidas 

com este trabalho tiveram um crescimento vertical nos resultados externos.  

Palavras-chave: Matemática, significação, prática e cognição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  is  to  analyze  the  didactic  forms  of  teaching  and  learning  of 

mathematics,  as  well  as  equip  the  development  of  meaningful  learning.  Used  as  the 

theme for Mathematics significant know the problem purely expository approaches. We 

hypothesized pedagogical knowledge acquired by doing, by the practice and the use of 

concrete materials giving meaning to the content. The research was mainly theoretical 

source  of  meaningful  learning  theory  of  Ausubel  but  also  seek  brackets  inserted  in 

studies in the field of mathematics education, articles that address issues related to the 

teaching of mathematics. The study was developed and applied in high school classes in 

public education institution located in the city of Caucaia, Ceará. The methodology we 

use first  the diagnosis, where we found deficit in  basics, fitness area and the like. We 

work  to  reading  as  an  aid  in  understanding  the  process  and  present  the  significant 

mathematics  with  concrete  objects  device.  There  was  a  vertical  growth  in  external 

results  that  attended  the  classes  involved.  Individual  analysis  in  cognitive  terms,  also 

found  growth  in  reading  and  mathematical  reasoning,  even  in  the  face  of  complex 

problems. 

Key-words: Mathematics, significance, and practical cognition. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01: Principais problemas no ensino da Matemática ............................................ 14 

Figura 02: Volume da caixa d’água ................................................................................ 23 

Figura 03: Aula prática de Geometria no pátio da escola............................................... 26 

Figura 04: Arquimedes e o volume da esfera ................................................................. 27 

Figura 05: Demonstração do Teorema de Pitágoras ....................................................... 27 

Figura 06: Teorma de Pitágoras - Abordagem prática ................................................... 28 

Figura 07: Teorema de Pitágoras na quadra de esporte .................................................. 29 

Figura 08: Gráfico da função polinomial do 1° grau ...................................................... 32 

Figura 09: Concavidade da parábola .............................................................................. 38 

Figura 10: Proficiência Padrão de desempenho, nível Estado, ano 2012 ....................... 40 

Figura 11: Proficiência Padrão de desempenho, nível CREDE, ano 2012..................... 41 

Figura 12: Proficiência Padrão de desempenho, nível Escola, ano 2012 ....................... 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 11 

2. A APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA ............................................................................... 12 

3. O ALUNO E A MATEMÁTICA ............................................................................................ 14 

4. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA – UMA FERRAMENTA PARA DESPERTAR O 
INTERESSE DOS ALUNOS PELA DISCIPLINA ................................................................... 17 

5. A IMPORTÂNCIA DA LEITURA NO ENSINO DA MATEMÁTICA ............................... 20 

6. O CONTEXTO NO ENSINO DA MATEMÁTICA .............................................................. 22 

7. EXPERIÊNCIAS POSITIVAS DO ENSINO SIGNIFICATIVO DA MATEMÁTICA ........ 23 

8. A MATEMÁTICA SIGNIFICATIVA VINCULADA A SITUAÇÕES-PROBLEMA ......... 31 

8.1 Função ............................................................................................................................... 31 

8.2 Problemas com função ...................................................................................................... 31 

8.3 Função Polinomial do 1º Grau .......................................................................................... 34 

8.4 Equação e Função Polinomial do 2º grau .......................................................................... 36 

8.4.1 Equação do 2º grau: .................................................................................................... 36 

8.4.2 Função polinomial do 2º grau .................................................................................... 38 

9. RESULTADOS POSITIVOS DO ENSINO SIGNIFICATIVO DA MATEMÁTICA .......... 40 

10. CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 42 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................................... 43 

 
 
 
 
 
 
 
11 

1. INTRODUÇÃO 

O mero fato de expor conteúdos de forma descontextualizada e formal não supre 

as  necessidades  do  aprendiz  contemporâneo.  No  mundo  pós-moderno  em  que  a 

tecnologia impera concomitantemente com a informação, ciência e linguagens, tornou-

se indispensável repensar a práxis da aprendizagem. 

Os  conteúdos  de  matemática  deverão  ser  pensados  com  o  intuito  de  clareza, 

transformando conceitos e dando sentido ao ensino. Faz-se necessária a busca de novos 

métodos,  novos  materiais  e  a  reformulação  da  postura  do  professor  no  domínio  e  no 

transmitir  do  conhecimento.  É  imprescindível  que  o  professor  consiga  relacionar  a 

Matemática ao cotidiano dos alunos. 

A  proposta  a  ser  apresentada  no  seguinte  trabalho  aborda  as  necessidades  do 

aprendiz relativas ao ensino da Matemática. O objeto desse estudo vai de encontro aos 

métodos decorativos, meramente expositivos e arbitrários no afã de estabelecer relações 

de sentido na aprendizagem da Matemática.  

São Comuns, no ambiente de ensino, as seguintes indagações: Para que estudar 

Matemática?  Qual  a  utilidade  da  Matemática  em  minha  vida?  Depois  da  escola,  onde 

irei usá-la? Esses questionamentos serão resolvidos ao longo do trabalho através de um 

embasamento  teórico  e  de  relatos  das  experiências  denotativas  em  sala  de  aula.  Tais 

experiências são oriundas do estudo sobre a aprendizagem significativa e das vantagens 

dessa  aprendizagem  em  detrimento  da  Matemática.  Nessas  experiências,  observou-se 

que  a  ocorrência  da  referida  aprendizagem  depende  da  estratégia  que  possibilita  ao 

aprendiz vincular conceito, vivência e prática.  

O  conceito  já  existente  na  estrutura  cognitiva  do  aluno  é  agregado  ao  novo 

conhecimento  adquirido  no  processo  ensino  aprendizagem.  Dessa  forma,  tem-se  essa 

aprendizagem na Matemática. O arcabouço teórico visa discutir os problemas referentes 

ao  ensino  significativo  da  Matemática,  apontando  causas  e  efeitos,  como  também, 

explica  e  exemplifica  as  experiências  vividas  em  sala  de  aula.  Munido  de 

fundamentação teórica, o trabalho abrange pesquisa e historicidade relativas à práxis da 

Matemática que mostre ao discente a importância e a aplicabilidade do conceito e, por 

conseguinte, do conteúdo que culminará nessa aprendizagem. 

 
 
 
 
12 

2. A APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA  

A aprendizagem considerada mecânica, conhecida por ―decoreba‖ que não fixa 

conhecimento  pré-existente  consequentemente,  não  prepara  o  aluno  para  a  vida.  Tal 

aprendizagem  é,  portanto,  um  amontoado  de  informações  que  são  depositadas 

temporariamente  para  serem  esquecidas  ou  desprezadas  posteriormente.  Considerada 

mecânica, a aprendizagem na qual induz o aluno a memorizar, não cumpre a finalidade 

significativa conforme teoriza o psicólogo americano David Ausubel:  

Ocorre quando o aprendiz memoriza uma informação de forma arbitrária. O 

conhecimento  e  a  informação  são  armazenados  em  um  compartimento 

isolado  e  não  é  integrada  ao  restante  da  sua  estrutura  cognitiva.  [...]  Pela 

aprendizagem  mecânica  não  ancorar  o  novo  conhecimento  a  conceitos  pré-

existentes, é mais facilmente esquecida (AUSUBEL, 2003, p. 43) 

Entretanto,  quando  a  aprendizagem  se  realiza  por  meio  de  conceitos  prévios  e 

assimilados,  fruto  de  uma  integração  entre  novos  materiais  e  ideias  relevantes  da 

estrutura existente do aprendiz, tem-se uma aprendizagem significativa (Ausubel, 2003, 

p. 43) na qual se observa o ancoramento não só de conceitos, mas de significados que 

serão multiplicados  pelo  aprendiz. Dessa forma,  os conceitos  aprendidos  são retidos  a 

novas ideias e a informação de forma significativa e mais eficaz. 

O  sistema  psicológico  humano  [...]  está  construído  e  funciona  de  tal  forma 

que  se  podem  aprender  e  reter  novas  ideias  e  informações,  de  forma 

significativa  e  mais  eficaz,  quando  já  estão  disponíveis  conceitos  ou 

proposições  adequadamente  relevantes  e  tipicamente  mais  inclusivos,  para 

desempenharem um papel de subsunção ou fornecerem uma ancoragem ideal 

as ideias subordinadas (Ausubel, 2003, p. 44) 

Diante  da  atual  situação  do  ensino  de  Matemática  na  maioria  das  escolas  do 

Brasil  o  professor  Ubiratan  D’Ambrósio  afirma:  ―[...]  há  algo  de  errado  com  a 

matemática que estamos ensinando. Os conteúdos que tentamos passar adiante através 

do sistema escolar são obsoletos e desinteressantes para os alunos‖.    

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Portanto, a aprendizagem significativa deve partir do pressuposto que o aprendiz 

não  é  apenas  um  recipiente  capaz  de  assimilar  informações,  mas  sim  alguém  que 

agregue  conhecimento  ao  conhecimento,  multiplicando-o.  Além  disso,  é  preciso 

procurar  sempre  contextualizar  os  conteúdos,  relacionando-os  com  a  realidade  dos 

alunos,  com  situações  cotidianas  incentivando-os  à  curiosidade,  à  reflexão  e  à 

formulação  de  conceitos  referentes  aos  assuntos  trabalhados  em  sala  de  aula.  Essa 

aprendizagem  deve  permear  os  valores  sócios  interacionistas  compreendendo  não 

apenas  a  esfera  do  conhecimento  exposto,  mas,  sobretudo,  ao  conhecimento  fixado. 

Para tanto, é de suma importância que o aluno e o conteúdo a ser ministrado, nesse caso, 

a Matemática, mantenham relações afetivas, caso contrário o trabalho da aprendizagem 

significativa poderá não apresentar resultados satisfatório. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

3. O ALUNO E A MATEMÁTICA 

Apesar de sua presença constante na vida das pessoas, na tecnologia, na ciência, 

entre outros, a Matemática não tem boa receptividade se exposta de forma abstrata, pois, 

a  mesma  será  vista  como  uma  disciplina  que  não  tem  uma  aplicação  para  a  realidade 

vivenciada pelos alunos. 

Preocupados com o baixo rendimento da maioria dos alunos do 1º ano do ensino 

médio,  no  ano  de  2012,  os  professores  de  Matemática  e  coordenadores  da  Escola 

Estadual  de  Ensino  Profissionalizante  Antônio  Valmir  da  Silva,  em  Caucaia  –  CE 

realizaram uma pesquisa com as turmas do 1º ano do ensino médio, onde participaram 

desta pesquisa 180 alunos, com idade entre 14 e 15 anos. As atividades foram realizadas 

com  o  objetivo  de  detectar  os  problemas  que  os  alunos  tinham  na  disciplina  de 

Matemática. 

  28,3% gostavam de Matemática 

  71,7% não gostavam de Matemática.  

Considerando  os  alunos  que  não  gostavam  de  Matemática  apresentaram  os  seguintes 

dados: 

I) 

13,5%  dos  alunos  entrevistados  apontaram  a  não  aptidão  pelas 

disciplinas de cálculo. 

II) 

32,7%  dos  alunos  entrevistados  apontaram  a  falta  de  preparação 

no ensino básico. 

III) 

48,6%  dos  alunos  entrevistados  apontaram  o  desinteresse  pela 

disciplina, pois a mesma não tinha uma relação com as questões 

do dia-a-dia, deixando assim de ser significativa. 

IV) 

5,2% apontaram outros motivos. 

Figura 01: Principais problemas no ensino da Matemática 

 
 
 
 
15 

É notório que a Matemática meramente expositiva, sem nenhuma ligação com o 

cotidiano,  ou  sem  apresentar  uma  significação  prática,  tem  contribuído  para  essa 

aversão. Conforme afirma Maria da Conceição Fonseca, formada em Matemática pela 

Universidade  Federal  de  Minas  Gerais  (UFMG)  e  doutora  em  Educação  pela 

Universidade  Estadual  de  Campinas  (Unicamp),  a  Matemática  vira  um  ―bicho  de  sete 

cabeças‖ quando os alunos ainda são muito jovens, e o panorama se agrava com a idade 

e a complexidade dos temas. Não só a complexidade da matéria, mas também a maneira 

como é apresentada, configura-se revezes no relacionamento entre aluno-matemática.  

Portanto, há na práxis sociocultural do ensino da Matemática a oportunidade de 

mudar o falso paradigma criado de que a Matemática é um ―bicho de sete cabeças‖ na 

vida escolar. A representação sociocultural da Matemática contribuirá como influência 

positiva  no  processo  de  aprendizagem.  Veja  então  o  que  discorre  César  Coll  no  seu 

compêndio teórico sobre esse assunto. 

As representações sociais que os alunos têm da Matemática podem também 

influenciar os seus desempenhos. Quando os alunos chegam à escola, já têm 

uma representação da Matemática, uma vez que esta não se constrói no vazio 

social,  sendo  influenciadas  pelas  vivências  pessoais,  pelas  interações  que 

estabelecemos  e  pelo  meio  sociocultural  em  que  estamos  inseridos  (Coll.      

et al., 1999). 

Consoante à teoria do ensinar aquilo que não é útil na vida dos jovens, Rubem 

Azevedo Alves, escritor e educador,  se expressa da seguinte forma: Os alunos têm que 

aprender porque ―a regra do jogo‖ é essa, mas com pouco tempo têm esquecido quase 

tudo, pois muito daquilo que está estudando não tem grande importância para a vida.  

O autor ainda cita que ―A memória é como um escorredor de macarrão fica só 

aquilo que é mais importante‖ e ainda relata que ―O aprendido é aquilo que fica depois 

do esquecido‖. 

O maior desafio enfrentado pelos professores de Matemática é o desinteresse dos 

discentes em relação à disciplina, já que a mesma é temida pela maioria dos alunos em 

qualquer  fase  de  sua  vida  escolar.  Percebeu-se  que,  nas  últimas  séries  do  ensino 

fundamental e nas séries iniciais do ensino médio, os alunos sentem-se desmotivados ou 

desinteressados em aprender matemática.  

É  nesse  momento  que  a  significação  do  conteúdo  pré-estabelecido  ganha 

 
 
 
16 

respaldo  para  inserção  do  conhecimento  inédito,  que  de  forma  sociocultural  é 

apresentado para ser fixado e multiplicado. Portanto, é necessária uma reformulação na 

apresentação  do  conteúdo  dando-lhe  caráter  significativo,  instigando  os  discentes  a 

pensar,  e  dessa  forma  transformando  o  ―bicho  de  sete  cabeças‖  em  conceito 

indispensável para suas vidas. 

De acordo com os PCN’s (Parâmetros Curriculares Nacionais) – para o Ensino 

Médio (2008), toda situação de ensino e aprendizagem deve agregar o desenvolvimento 

de habilidades que caracterizem ―o pensar matematicamente‖. Nesse sentido, é preciso 

dar  qualidade  ao  processo  e  não  quantidade  de  conteúdo,  instigando  a  produção  de 

conhecimentos  formando  sujeitos  com  determinação,  com  ideias  próprias,  com 

capacidade  de  argumentar  sobre  uma  situação,  capazes  de  tomar  decisões  diante  de 

situações do cotidiano, da sua vida profissional, ou seja, um sujeito capaz de promover 

transformações. 

O que se observou, no entanto, é que o aluno tornou-se um mero espectador de 

aulas  e  um  depósito  de  conteúdos  que  memoriza  fórmulas,  expressões  numéricas, 

cálculos e questões afins, que serão utilizadas no momento da prova e depois facilmente 

esquecidas.  Para  tanto,  há  na  Matemática  significativa  o  objetivo  de  aniquilar  esse 

paradigma  obsoleto  e  sim  ensinar  Matemática,  transformando  método  em  vivência, 

conteúdo  em  prática  e  desta  forma  mudar  o  pensamento  do  discente  em  relação  à 

matéria agregando valores. 

Essa falha, na verdade, não é do aluno, mas de uma tradição que ainda perdura 

até  hoje  e  se  mostra  enraizada  na  prática  pedagógica  de  muitos  professores  ao 

considerar  a  memorização  de  fórmulas  e  expressões  numéricas  como  uma  forma  do 

ensino da matemática. 

Portanto,  o  relacionamento  do  aluno  com  a  matemática  deve  ser  determinado 

pela boa apresentação não só de conteúdos, mas também, pela significação dos mesmos. 

O melhor caminho para iniciar essa empreitada rumo ao sucesso do ensino significativo 

da  matemática,  despertando  no  aluno  o  interesse  pela  matéria,  é  apresentar  a 

historicidade do objeto em estudo. 

 
 
 
 
17 

4. HISTÓRIA DA MATEMÁTICA – UMA FERRAMENTA PARA DESPERTAR 

O INTERESSE DOS ALUNOS PELA DISCIPLINA 

A História da Matemática é ferramenta indispensável para o desenvolvimento da 

aprendizagem  significativa.  É  através  de  vivências  socioculturais,  munidas  de 

historicidade, que se desenvolvem o pensar matemático. O conhecimento é proveniente 

de  diferentes  grupos  organizados  que  se  desenvolveram  intelectualmente  através  do 

tempo, como afirma Mendes:  

O  conhecimento  provém  de  diferentes  grupos  socioculturais  que  se 

organizaram  e  se  desenvolveram  intelectualmente  de  acordo  com  suas 

necessidades, 

interesses  e  condições  de  sobrevivência, 

levados  pela 

mobilidade característica da sociedade humana e que a  informação histórica 

pode  contribuir  para  a  disseminação  desse  conhecimento  (Mendes  2001       

p. 18). 

A História da Matemática proporciona ao estudante a noção de que essa ciência 

está em construção e, portanto é fruto de erros e acertos, de experiências e necessidades, 

e  enfim,  de  prática  e  vivência.  A  História  da  Matemática  é  antagônica  à  teoria 

positivista, de ciência universal e de verdades absolutas, pois mostra que seus conceitos 

são contextualizados política e socialmente e que são frutos de uma época histórica, é o 

que aponta Valdés: 

Se  estabelecermos  um  laço  entre  o  aluno,  a  época  e  o  personagem 

relacionado  com  os  conceitos  estudados,  se  conhecerem  as  motivações  e 

dúvidas que tiveram os sábios da época, então ele poderá compreender como 

foi descoberto e justificado um problema, um corpo de conceitos etc. (Valdés 

2002), 

Tal visão da matemática é encarada pelo estudante como um saber significativo 

no qual foi e é construído pelo homem com o objetivo de responder suas indagações na 

compreensão  de  mundo,  permitindo  que  o  aluno  venha  ter  conhecimento  de  como  a 

Matemática  foi  e  está  se  desenvolvendo  para  suprir  as  necessidades  do  homem 

moderno.  

Klein  Apud  Tahan  (1984)  afirma  que:  ―O  professor  que  ensina  a  Matemática 

desligada de sua parte histórica comete verdadeiro atentado contra a ciência e contra a 

 
 
 
 
 
 
18 

cultura  em  geral‖.  É  nesse  sentido  que  tem  crescido  cada  vez  mais  o  interesse  pela 

História  da  Matemática  em  relação  ao  ensino,  não  somente  como  uma  ferramenta 

didática, mas também como campo de investigação. 

É investigando o passado histórico da aprendizagem que podemos diagnosticar 

traçar  metas  e  pô-las  em  prática  de  forma  significativa  no  fazer  pedagógico.  Dessa 

forma, o discente não é apenas espectador desse processo, como também  torna-se autor 

dessa história. 

Uma visão mais apurada da história permite ao professor crescer em seu trabalho 

educativo, pois lhe permite visualizar melhor o futuro, prevendo as dúvidas que poderão 

surgir,  os  problemas  que  poderão  ocorrer  na  prática  pedagógica.  Além  disso,  permite 

que  ele  descubra  as  dificuldades  do  passado,  comprovando  os  caminhos  da  invenção, 

com a percepção da ambiguidade e confusões iniciais.  

A problematização eficaz é fruto de uma historicidade eficiente que munida de 

teoria  dará  resultado  satisfatório  no  campo  do  ensino.  Estudar  uma  ciência  sem 

investigar  sua  história  é  como  escrever  com  tinta  branca  em  papel  branco,  não  surtirá 

efeito. De outra forma, o estudo apurado da História da Matemática dará ao discente não 

só suporte teórico, mas também o instigará a ter interesse pela matéria. 

É inaceitável estudar tanta Geometria (geo- estudo, metria- medida) euclidiana, 

que  é  a  geometria  sobre  planos  ou  em  três  dimensões  baseados  nos  postulados  de 

Euclides,  conceitos,  definições  e  demonstrações  sem  conhecer  um  pouco  das  suas 

origens,  seus  idealizadores.  Para  falar  de  Geometria  é  fundamental  que  se  conheça  a 

história  de  vida  e  obra  (os  elementos)  de  Euclides  de  Alexandria  (360  —  295  a.C.)  , 

considerado o ―pai‖ da geometria. 

Se dermos uma vasta olhada na História da Matemática não tem como fugir da 

história  de  Sir  Isaac  Newton  (1643  –  1727,  inglês  considerado  como  físico  e 

matemático,  embora  tenha  sido  também  astrônomo,  alquimista  e  filósofo  natural), 

considerado por alguns como o maior cientista de todos os tempos. 

É de suma importância que conheçam a história de vida e a contribuição para o 

enriquecimento  da  matemática  como  René  Descartes  (1596-1650,  francês),  Carl 

Friedrich  Gauss  (1777-1855,  alemão),  Blaise  Pascal  (1623  –  1662,  francês),  Pierre  de 

Fermat (1601 – 1665, francês) entre outros.  

 
19 

Assim, a História da Matemática desenvolve um papel psicológico indispensável 

no processo de ensino-aprendizagem ao estimular o envolvimento e a participação ativa 

do  estudante,  ao  apresentar  as  dificuldades  superadas  na  busca  de  solução  para  os 

problemas  historicamente  constituídos  de  acordo  com  as  diferentes  necessidades  de 

diversas  sociedades  e  ao  liberar  os  recursos  cognitivos  e  afetivos  do  aluno  para 

reinventar a matemática e, assim, auxiliando no processo de ensino e aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

5. A IMPORTÂNCIA DA LEITURA NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

A  problematização  das  questões  matemáticas  vinculadas  à  historicidade  e  ao 

contexto  do aprendiz moderno obriga-o, de certa  forma, ter um  contato com  a leitura. 

As  exigências  das  questões  dos  vestibulares  e/ou  ENEM  de  serem  contextualizadas  e, 

portanto interpretativas, força-o à prática da leitura, pois a leitura está presente em todos 

os momentos de nossa vida, ela permeia todas as disciplinas, por isso a aprendizagem 

da Matemática está interligada às demais ciências, por meio de situações dialógicas. A 

despeito  da  leitura  observou-se  que  os  discentes,  na  sua  maioria,  preferem  gastar  seu 

tempo livre em outras atividades irrelevantes que não seja a leitura. 

O ensino da matemática significativa deve ser interligado ao ato de entender os 

enunciados  e  para  isso  a  leitura  configura-se  como  indispensável  nesse  entendimento. 

Logo, urge agregar esse ensino, a prática da leitura de modo a instigar o ato de ler para 

se compreender a linguagem matemática, possibilitando a compreensão do enunciado e 

a resolução da situação-problema pelo aluno. 

Como diz a professora Priscila Cruz, diretora-executiva do todos pela educação: 

Para estudar matemática, a competência e habilidade da leitura são fundamentais, 

pois o estudante que está sendo avaliado pela sua competência matemática esbarra 

na  leitura.  Logo  o  ensino  da  matemática  deve  está  ligado  a  leitura,  a 

contextualização,  pois  o  objetivo  da  educação  é  preparar  o  aluno  para  a  vida  e 

onde não terá equações prontas para ele.   

Dessa forma, traz à tona a reflexão sobre o ensino da matemática e da leitura. A 

Matemática  a  ser  ministrada  de  forma  significativa  engloba  uma  boa  leitura  e 

compreensão  dos  enunciados,  pois  uma  disciplina  complexa  não  pode  ser  entendida 

apenas pelo método memorístico. 

Diante disso, surgem questionamentos acerca de como desenvolver um trabalho 

que relacione o ensino significativo da matemática e a prática da leitura. Como instigar 

o  aluno  à  prática  da  leitura?  O  que  a  escola  está  fazendo  para  que  os  alunos  se 

interessem  pela  leitura?  Quais  os  projetos  de  leitura  envolvendo  matemática  são 

desenvolvidos  pela  escola?  O  que  o  professor  de  matemática  está  fazendo  para  que  o 

aluno compreenda, através da leitura, o enunciado da questão? 

As questões apontam para  um  trabalho  em  conjunto com  professores de  outras 

 
 
 
 
 
21 

áreas que foram efetuadas durante nossa pesquisa e experiência significativa. Primeiro 

diagnosticamos que os alunos além de déficit na Matemática Básica, fundamental, não 

tinham o hábito de ler e, portanto eram insuficientes no quesito leitura e compreensão 

textual. Depois iniciamos campanhas de leituras visando ao entendimento das questões 

interpretativas  do  SPAECE  (Sistema  Permanente  da  Avaliação  Básica  do  Ceará)  e 

ENEM em parceria com os professores de linguagens e códigos da escola. 

Os professores de matemática instigaram a leitura através de textos científicos os 

quais despertassem o fazer matemático através do entendimento do texto. Os alunos se 

divertiam  lendo  os  artigos  científicos  e/ou  livros  com  a  História  da  Matemática  que 

envolviam    conteúdos  ministrados  na  sala  de  aula  e  posteriormente  trabalhados  nas 

aulas  práticas.  Os  esforços  somados  a  significação  dos  conteúdos  surtiram  efeitos 

significativos  em  nossa  prática  docente,  pois  tivemos  bons  resultados  em  avaliações 

externas,  no  SPAECE,  comparado  com  o  padrão  de  desempenho  nível  Estado  e 

CREDE.    

Durante esse trabalho, foi observado que a dificuldade que os alunos encontram 

em ler e compreender textos de questões de matemática está, entre outros fatores, ligada 

à ausência de um trabalho diferenciado com o texto-problema associada à forma como 

ele é apresentado, o estilo no qual os problemas de matemática geralmente são escritos, 

a  falta  de  compreensão  de  um  conceito  envolvido  com  o  problema  e  o  uso  de  termos 

específicos da matemática que não fazem parte do cotidiano do aluno. 

Nesse  sentido,  o  problema  que  desestimula  o  aprendiz  dificultando  a  sua 

aprendizagem  em  diversas disciplinas, segundo  Henry (1992),  é a estrutura da própria 

língua, a falta de interpretação de linguagem que interfere na aprendizagem.  

Consequentemente,  essas  dificuldades  persistem  na  resolução  de  problemas  na 

linguagem dos enunciados e, principalmente, na compreensão de qualquer enunciado de 

Matemática.  

Foi  observando  esses  problemas  que  traçamos  metas  corretivas  em  relação  à 

leitura  e  compreensão  das  questões  de  Matemática  visando  contextualizá-las, 

aproximando o discente à situação-problema. Ficamos entusiasmados com os resultados 

supracitados,  porque  percebemos  não  só  o  desenvolvimento  matemático,  mas, 

sobretudo, o linguístico.  

 
 
 
22 

6. O CONTEXTO NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Teorizar  um  conteúdo  de  forma  sistemática,  metódica  e  sem  preocupações 

relativas à vida prática é ineficaz. Tais práticas não oferecem aos alunos a oportunidade 

de aprender e vivenciar o estudo de forma diferenciada do tradicional. Tão importante 

como  a  leitura,  o  contexto  sociocultural,  no  qual  estão  inseridos  esses  discentes, 

colaborará para que haja um desprendimento do mecanismo do aprender, para o prazer 

do  reinventar  a  Matemática,  assim  como  dará  o  suporte  ao  professor  nesse  processo 

significativo.  

O  contexto  é  fator  indispensável  para  que  o  discente  insira-se  como  construtor 

desse  conhecimento.  Para  que  tal  fato  ocorra  o  professor  precisa  sair  do  teorismo  e 

adentrar  no  território  prático.  A  Matemática  que  tal  mestre  deva  ensinar  não  é 

prisioneira  do  livro.  Ela  pode  ser  ministrada  no  pátio  da  escola,  na  quadra,  em  uma 

visita a um monumento da cidade ou até mesmo nos corredores da escola.  

Nesse  trabalho  diferenciado  realizado  em  nossa  escola,  ficou  evidente  a  rápida 

assimilação  dos  alunos  no  que  tange  às  aulas  práticas.  Observou-se  que  os  discentes 

interagiam  demonstrando  conhecimento  pré-estabelecido,  pois  os  contextos  lhes  eram 

familiares. 

O  fazer  uniu-se  ao  pensar  e  produziu  conhecimento  significativo  agregado  ao 

conhecimento  pré-estabelecido.  A  qualidade  do  processo  pedagógico  foi  observada, 

pois os discentes, de forma prazerosa, reproduziam as vivências socioculturais nas aulas 

de matemática.  

Consoantes  às  orientações  curriculares  para  o  ensino  da  Matemática,  de  que  é 

preciso  dar  prioridade  à  qualidade  do  processo  e  não  a  quantidade  de  conteúdos  a  ser 

trabalhado,  foi  ministrado  aulas  práticas  de  forma  contextualizada  com  o  objetivo  de 

sermos incisivos e dessa forma obtermos resultados satisfatórios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

7.  EXPERIÊNCIAS  POSITIVAS  DO  ENSINO  SIGNIFICATIVO  DA 

MATEMÁTICA 

Em  nossa  pesquisa,  que  verifica  o  interesse  do  aluno  pela  matemática,  foi 

observado algumas dificuldades no que se refere aos conhecimentos prévios, básicos, ou 

seja,  os  discentes  apresentaram  déficit  nos  conceitos  elementares  da  Matemática 

Fundamental que são essenciais na aquisição de novos conceitos.  

Diante dessas informações, tomamos a iniciativa de, a partir do início de 2012, 

trabalhar  uma  matemática  mais  contextualizada  com  os  alunos.  Foi  baseada  nessa 

pesquisa entre os 180 alunos do primeiro ano do ensino médio onde detectamos que o 

maior problema estava na significação dos conteúdos para os alunos. Assim procuramos 

mudar  a  metodologia  de  ensino  levando-os  às  aulas  práticas,  mostrando  assim  a 

matemática de uma forma diferente e fazendo uma adaptação com os matemáticos que a 

criaram. 

A Figura 02 mostra a aplicação prática de um conceito matemático referente ao 

volume  de  uma  caixa  d’água  da  escola,  onde  foi  medido  o  comprimento  da  base  e  a 

altura utilizando como recursos a sombra da mesma.  

Figura 02: Volume da caixa d’água 

 
 
 
 
24 

O  contexto  ficou  por  conta  da  própria  escola,  no  caso  o  pátio.  Os  assuntos 

explorados na aula foram: o Teorema de Tales, área do círculo e volume do cilindro de 

Arquimedes.  Notou-se  que  os  alunos  interagiram  de  forma  entusiástica  dando 

significado ao conteúdo ministrado. 

Através  do comprimento da sombra da caixa  d’água foi possível  saber a  altura 

da  mesma,  prática  usada  por  Tales  de  Mileto  (625  –  547  a.C)  para  medir  a  altura  da 

pirâmide de Queóps, aplicando a ideia de proporção. 

Para calcular o volume da caixa-d’água era preciso saber a área da base, área de 

um círculo (Figura 03). Fórmula criada pelo matemático grego Arquimedes de Siracusa 

(287 – 212 a.C.). 

A área do círculo é igual a   (número pi) multiplicada pelo raio ao quadrado. O 

número     é  o  quociente  obtido  na  divisão  do  perímetro  ou  comprimento  de  uma 

circunferência pela medida do seu diâmetro. É um número decimal com infinitas casas 

decimais em sua representação decimal e não é uma dízima periódica. 

Com  essas  experiências  foi  possível  trabalhar  os  conteúdos  de  razão  e 

proporção,  área  de  um  círculo,  a  relação  entre  o  comprimento  de  um  círculo  e  seu 

diâmetro,  volume, capacidade de uma  caixa  d’água cilíndrica, prisma,  cone, pirâmide, 

unidades  de  volume,  adentrando  também  ao  valor  gasto,  mensal,  com  água  na  escola, 

incentivando  assim  a  conscientização  em  relação  ao  uso  da  água  e  a  história  dos 

matemáticos envolvidos que foram apresentados pelos alunos através de seminários. 

A  realidade  foi  demonstrada  na  prática  e  os  conteúdos  ficaram  menos 

complexos, pois o que é familiar sobrepõe às dificuldades de aprendizagem. Provou-se 

com  tal  experiência  que  o  contexto  vinculado  à  prática  é  tão  eficaz  quanto  prazeroso. 

Dessa forma, a Matemática assume o seu real objetivo significativo na vida do discente. 

As reflexões que se fizeram da experiência da caixa d’água da escola, somaram-se aos 

conhecimentos  pré-estabelecidos  fixaram-se  com  rapidez  e  eficácia  através  de  um 

contexto familiar.  

A ideia de Tales de como medir a altura de um objeto através dos raios solares 

foi utilizada e aplicando a fórmula de Arquimedes no que tange a medir o volume de um 

 
 
   
                                 
                                          
 
 
25 

cilindro foi possível obter o volume da caixa-d’água da escola.  

Embora  o  professor  não  seja  o  único  responsável  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  na  sala  de  aula,  mas  tem  a  responsabilidade  de  criar  mecanismos  que 

venham  facilitar  o  procedimento  de  aquisição  da  aprendizagem  significativa.  Apenas 

isso não é suficiente para garantir que essa aprendizagem, de fato, ocorra.  

Nesse  sentido,  Ausubel  (2003)  aponta  três  fatores  necessários  para  que  a 

aprendizagem seja significativa: 

(1)  Existência de conhecimento  prévio  relevante:  é necessário que o 

estudante já tenha uma informação relevante em sua estrutura cognitiva para que 

esta sirva de âncora aos novos conceitos a serem aprendidos.   

(2)  Existência  de  um  material  potencialmente  concreto:  o 

conhecimento a ser aprendido, deve ser relevante ao conhecimento prévio, isto é, 

deve  ter  alguma  ligação,  bem  como  acrescentar  informações  úteis  às  ideais 

âncoras.   

(3)  Disposição  em  se  aprender  significativamente:  não  é  suficiente 

existir  conhecimentos  prévios 

relevantes  e  apresentar-se  um  material 

potencialmente  concreto  se  o  aprendiz  não  estiver  disposto  a  aprender 

significativamente.  Nesse  sentido,  é  necessário  que  o  aprendiz  se  disponha  a 

relacionar  os  novos  conhecimentos  com  aqueles  já  existentes  em  sua  estrutura 

cognitiva de uma forma consciente e não trivial. 

Portanto,  o  contexto,  nas  aulas  de  matemática,  nos  possibilitou  um  leque  de 

reflexões sobre nossa prática pedagógica, o qual nos muniu de experiências inovadoras 

que resultaram em aprendizagem. 

A  Figura  03  mostra  a  aula  prática  do  procedimento  de  como  calcular  a  razão 

entre o comprimento de uma circunferência com um de seus diâmetros. 

 
 
 
26 

Figura 03: Aula prática de Geometria no pátio da escola 

Entendemos  que  a  mera  transmissão  expositiva  de  conceitos  matemáticos 

sempre foi um problema e que nas aulas práticas tais dificuldades são dirimidas, pois o 

que era complexo, agora é assimilado de maneira satisfatória. Vejamos, por exemplo, o 

exposto  prático  do  volume  da  esfera.  Da  mesma  forma,  ao  ministrarmos  aulas  do 

volume  de  um  cilindro,  seria 

improvável  conceber  aprendizagem,  se  apenas 

expuséssemos fórmulas e cálculos desvinculados do material concreto. 

Para tanto, apresentamos uma esfera aos discentes como ilustrado na Figura 04 e 

assim, levamos questionamentos acerca do volume, conduzindo-os a descoberta desses 

conceitos pela prática. 

Da mesma forma do cilindro (caixa d’água) trabalhamos também com a esfera.  

Calcular  o  volume  de  uma  esfera  era  de  fundamental  importância  o  uso  de  material 

concreto.  A  fórmula  do  volume  da  esfera     

·,  de  autoria  de  Arquimedes,  foi 

também comprovada com a utilização de água e outros depósitos para efetuar as devidas 

medições. 

 
 
 
    
 
 
27 

Figura 04: Arquimedes e o volume da esfera 

A  Figura  05  mostra  o  exposto  prático  do  Teorema  de  Pitágoras  relativo  ao 

triângulo  retângulo  onde  pode  ser  observado  que  o  quadrado  da  hipotenusa  é  igual  à 

soma dos quadrados dos catetos. 

Primeiro foi apresentada a demonstração pelo critério de recorte, pois assim os 

alunos teriam um contato direto com o material e podendo assim fazer a comprovação 

do teorema. 

Figura 05: Demonstração do Teorema de Pitágoras 

 
 
 
 
28 

O objetivo foi provar através de aulas práticas e com material concreto, que em 

um  triângulo  retângulo  o  quadrado  da  hipotenusa  é  igual  à  soma  dos  quadrados  dos 

catetos. 

Critérios de recorte 

Os  critérios  de  recorte  da  figura  serão  nossas  hipóteses  na  demonstração.  As 

diagonais  pontilhadas  desenhadas  na  figura  vão  auxiliar  a  visualização  durante  a 

demonstração. 

1º - Considere o quadrado médio (de lado AB); 

2º - Encontrar o centro M deste quadrado; 

3º - Trace retas paralelas aos lados do quadrado maior (de lado BC) 

passando por M; 

4º - O quadrado médio está, agora, dividido em quatro partes. 

Observa-se que as peças encaixam de acordo com a figura anterior. 

Para  uma  melhor  comprovação  da  veracidade  do  teorema  utilizamos  a  lousa  e 

uma fita métrica como ilustrado na Figura 06 e a quadra de esporte da escola, Figura 07. 

Figura 06: Teorma de Pitágoras - Abordagem prática 

 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 07: Teorema de Pitágoras na quadra de esporte 

Se  pensássemos  esse  conceito  apenas  como  fórmula  matemática,  capaz  de 

solucionar  uma  questão  de  Geometria  ou  de  Álgebra,  teríamos  problemas  de 

aprendizagem  e,  portanto  não  cumpriríamos  com  o  objetivo  significativo.  Entretanto, 

demonstramos, em material concreto,  a construção desse conceito e sua  aplicabilidade 

não  só  nas  questões  de  Matemática,  mas,  sobretudo,  no  dia-a-dia,  no  que  logramos 

ótimos resultados. 

Tal  abordagem  demonstrou-se  significativa,  pois  possibilitou  a  reflexão  do 

aprendiz  criando  assim  um  sentido  a  mais  do  conceito  trabalhado.  Observou-se,  além 

disso, que os discentes despertavam um interesse maior pela Matemática. Isto significa 

que  trabalhamos  na  proposta  da  Educação  Matemática,  na  qual  D’Ambrósio  (1999) 

reflete  sobre  o  desafio  de  tornar  o  ensino  da  matemática  interessante,  atrativo,  útil  e 

atual, ou seja, uma Matemática integrada ao mundo contemporâneo. 

Podemos  perceber  que  o  Teorema  de  Pitágoras  é  aplicado  na  Geometria  e  em 

infinidades de problemas, como podemos verificar no exemplo que segue.  

 
 
 
 
 
 
30 

Situação-problema 

Dois carros estão se encaminhando em direção a um cruzamento, um seguindo a 

direção leste a uma velocidade constante de 90 km/h e o outro seguindo a direção sul, a 

60 km/h. Qual a taxa segundo a qual eles se aproximam um do outro no instante em que 

o primeiro carro está a 0,2 km do cruzamento e o segundo a 0,15 km? 

Fonte: Livro do Louis Leithold 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

8.  A  MATEMÁTICA  SIGNIFICATIVA  VINCULADA  A  SITUAÇÕES-

PROBLEMA 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  foi  criado  pelo  Ministério  da 

Educação,  inicialmente,  para  verificar  o  desempenho  dos  alunos  do  terceiro  ano  no 

encerramento da educação básica. Tais alunos deveriam estar aptos a ler, a compreender 

e resolver questões contextualizadas. A proposta seria auferir conhecimento a partir das 

relações sociais e cognitivas. Portanto, as questões são construídas de forma a exigir a 

capacidade de distinguir conceito de significação. Entendemos que assuntos denotativos 

de  Matemática  com  questões  contextualizadas  possibilitam  ao  discente  vincular 

conceitos, vivência e práticas.  

Para  uma  melhor  representação  gráfica  de  certos  problemas  de  função, 

utilizaremos o software GeoGebra, ferramenta computacional de importante valia, e que 

pode ser explorada como suporte pedagógico para o enriquecimento de nossas aulas. 

8.1 Função 

O  objetivo  dessas  questões  é  mostrar  a  aplicabilidade  de  função  em  situações 

reais do dia-a-dia dos nossos alunos, pois através desses tipos de problemas cria-se no 

aluno motivação e o gosto pelos estudos. 

Definição: Dados dois conjuntos não vazios A e B, uma função de A em B é uma regra 

que indica como associar cada elemento        a um único elemento       . Usamos a 

seguinte notação, 

onde se lê,   é uma função de   em    A função   transforma   de   em   de  . 

Escrevemos      ( )  

8.2 Problemas com função 

Vejamos a seguir algumas situações problemas que recaem em uma função. 

 
 
 
 
 
         
 
 
 
32 

1 - Certo estabelecimento em Caucaia cobra R$ 0,08 por fotocópias se a quantidade for 

no máximo 50 unidades e acima dessa quantidade, o valor de cada fotocópia excedente 

passa a ser R$ 0,06. 

a) Determine a lei de formação da função que relaciona o preço  ( ), em reais, com a 

quantidade x de fotocópias 

b) Quanto pagará um cliente que pedir 65 fotocópias? 

O gráfico abaixo obtido utilizando o software GeoGebra, representa a função  

 ( )   {

    (      )               

Figura 08: Gráfico da função polinomial do 1° grau 

2 - A CAGECE (Companhia de água e esgoto do Ceará) tem como regra para cobrança 

no consumo de água e tarifa de esgoto de acordo com a tabela abaixo. 

Fonte; www.cagece.com.br/a-empresa/estrutura-tarifaria 

De acordo com a tabela acima, determinar: 

 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
33 

a) A função que representa o custo total  ( ) para uma residência popular com consumo 

entre   e     ; 

b) A função que representa o custo total em uma residência popular para consumo entre 

  e     ; 

c)  Quantos  metros  quadrados  de  água  foram  consumidos  em  uma  residência  popular 

que teve um custo, com tarifa de água, de R$50,52? 

d) Representar no plano cartesiano a função  ( ). 

3  -  Em  várias  cidades  brasileiras,  foi  instituída  a  TRSD  (Taxa  de  Resíduos  Sólidos 

Domiciliares), conhecida como ―taxa do lixo‖, que estabelece para cada domicílio a taxa 

de  serviço  de  coleta,  transporte  e  armazenamento  do  lixo.  O  valor  cobrado  por 

residência  era  em  função  do  volume  de  lixo  produzido.  Para  o  município  de  Manaus 

temos a seguinte tabela: 

Taxa de Lixo – Manaus/AM 

Faixas 

Taxa mensal 

De 0 até 10 litros de resíduos por dia 

R$ 10,00 

Mais de 10 e até 20 litros de resíduos por dia 

R$ 20,00 

Mais de 20 e até 30 litros de resíduos por dia 

R$ 3500 

Mais de 30 e até 60 litros de resíduos por dia 

R$ 70,00 

Mais de 60 litros de resíduos por dia 

R$ 90,00 

Fonte: http://portalamazonia.globo.com.br Acesso em: 06 de Abril. 2012. 

Representando por   o volume, em litros de lixo produzido por uma residência e 

por  ( ) a taxa mensal, obtenha: 

a) A função que expressa a taxa mensal desse domicílio em função do volume de lixo 

gerado; 

b) Representar no plano cartesiano a função  ( ). (Usar o GeoGebra) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

8.3 Função Polinomial do 1º Grau 

Definição: Chama-se função polinomial do 1º grau a qualquer função   de   em   

dada por uma lei da forma  ( )         , onde a e b são números reais e      .  

Na  função   ( )         ,  o  número  a  é  chamado  de  coeficiente  de  x  (ou 

coeficiente angular) e o número b é chamado termo constante (ou coeficiente linear). 

O  objetivo  dessas  questões  é  mostrar  aos  alunos  que  existem  várias  aplicações 

de  função  polinomial  do  1º  grau  em  situações  reais  do  dia-a-dia.  Vejamos  a  seguir 

algumas situações problemas que recaem em uma função do 1º grau. 

1 - No Ceará, a conta de luz possui uma tarifa de iluminação pública municipal de  

R$ 5,52, e a cada kWh consumido é cobrado o valor de R$ 0,3182.  

a)  Qual  a  função  que  representa  o  valor  cobrado  pela  COELCE  durante  um  mês? 
(Considere  ( ) sendo o valor em reais e x número de kWh) 
b) Se uma residência consumiu em um mês 120 kWh, qual o valor a ser pago pela conta 

de energia? 

 
 
 
 
 
35 

c)  Se  um  refrigerador  (Elegance  Continental)  consome  em  um  mês  30  kWh,  qual  o 

valor, em reais, gasto com o refrigerador? 

d) Complete a tabela que relaciona o valor da conta de luz com o consumo mensal do 

refrigerador 

2 - O  Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é uma medida comparativa entre os 

países do mundo de fatores como riqueza, alfabetização, educação, esperança de vida e 

natalidade. As tabelas abaixo apresentam o IDH do Brasil no contexto mundial. 

IDH do Brasil 

Ano 

2007 

2005 

IDH 

0,813 

0,800 

Classificação dos países segundo o IDH 

Nível de desenvolvimento humano 

IDH 

Baixo 

Médio 

Elevado 

Muito elevado 

abaixo de 0,500 

de 0,500 a 0,799 

de 0,800 a 0,899 

a partir de 0,900 

Fonte: htpp://www.pnud.org.br, .Acesso em: 8 fev. 2010. 

Admitindo  que  o  IDH  brasileiro  varie  linearmente  com  a  variação  do  tempo, 

escreva; 

a) A função que representa o IDH do Brasil; 

b) Em que ano o IDH do Brasil atingirá 0,863? 

c) Considere o ano 2005 o início, 2006 um ano após, 2007 dois e assim sucessivamente 

e represente graficamente com o uso do GeoGebra o crescimento do IDH do Brasil; 

3 - Carlos comprou um celular pós-pago. Ele paga uma assinatura mensal de R$ 40,00 

mais uma taxa de R$ 0,20 por minuto de conversação. Represente por x os minutos de 

conversação mensal, e por  ( ) o valor pago por Carlos. 

a) Escreva a função que representa o valor pago por Carlos em um mês; 

 
 
 
 
36 

b) Qual será o valor de sua conta mensal se o tempo de conversação acumulado for de 

45 minutos? 

c)  Sabendo  que  Carlos  pagou  R$68,00  de  conta  telefônica,  qual  foi  o  tempo  de 

conversação acumulado no mês? 

d) Representar graficamente a função. (Usar o GeoGebra) 

4  -  Na  cidade  de  Fortaleza,  o  preço  pago  por  uma  corrida  de  táxi  inclui  uma  parcela 

fixa,  denominada  bandeirada  e  uma  parcela  que  depende  da  distância  percorrida.  A 

bandeirada  custa  R$4,20  e  cada  quilômetro  rodado  custa  R$1,15.  Represente  por  x  o 

número de quilômetros rodado e por  ( ) o valor pago por um passageiro. 

a) Determine a função que representa o valor pago por um passageiro que utiliza esse 

táxi; 

b) Determine a distância percorrida por um passageiro que pagou R$27,20; 

c) Representar no plano cartesiano a função  ( ). (Usar o GeoGebra) 

8.4 Equação e Função Polinomial do 2º grau 

8.4.1 Equação do 2º grau: 

O  questionamento  agora  é  como  trabalhar  equação  do  2º  grau  e  função 

polinomial  do  2º  grau  de  modo  que  venham  despertar  interesse  dos  alunos  por  esses 

assuntos.  Foi  baseado  nesse  questionamento,  que  buscamos  sempre  utilizar  a 

Matemática da escola em uma situação real. 

O objetivo dessas questões é mostrar aos alunos uma situação real com aplicação 

da equação do segundo grau despertando assim o interesse pelo assunto. 

Definição: Uma equação é uma expressão matemática que possui em sua composição 

incógnitas,  coeficientes,  expoentes  e  um  sinal  de  igualdade.  As  equações  são 

caracterizadas de acordo com o maior expoente de uma das incógnitas. 

* Uma equação do 1º grau apresenta como maior expoente o número um. 

* Uma equação do 2º grau tem como maior expoente o número dois 

 
 
 
 
 
 
 
37 

* Uma equação do 3º grau tem como maior expoente o número três. E assim 

sucessivamente. 

Assim uma equação do 2º grau é representada na forma                 , com 

 ,   e       com        

  a é o coeficiente do termo que possui a incógnita ao quadrado (  ); 

  b é o coeficiente do termo que possui a incógnita ( ); 

  c é o coeficiente do termo independente. 

Conhecida como Fórmula de Bhaskara em homenagem ao matemático Bhaskara 

Akaria, considerado o mais importante matemático indiano do século XII. A fórmula de 

Bhaskara  é  principalmente  usada  para  resolver  equações  quadráticas  de  fórmula  geral 

                , com coeficientes reais, com       e é dada por: 

     √        

Demonstração: 

Considere a equação do segundo grau                  (dividindo ambos os 

membros por  ,      , temos:  

Somando  

em ambos os membros, temos 

  (   

)   

Extraindo a raiz quadrada em ambos os membros e efetuando as operações, 

obtemos  

     √        

 
 
 
 
   
  
  
 
    
 
 
   
 
 
     
  
        
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
  
     
 
 
 
  
     
 
 
  
 
  
  
     
 
 
  
   
  
  
38 

Vejamos a seguir algumas situações problemas que recaem em uma equação do 

2º grau. 

1 - Uma classe do 1º ano do Ensino Médio vai fazer uma excursão a Guaramiranga/CE 

para  comemorar  a  vitória  nos  jogos  interclasse.  Feito  uma  pesquisa  com  empresas  de 

transporte  chegou-se  a  um  valor  total  de  R$3600,00.  Para  surpresa  seis  alunos  não 

poderão ir à excursão, onde a parte de cada um aumentou em R$20,00. Quantos alunos 

têm nessa classe? 

2  -  Na  minha  escola,  no  período  da  tarde  estudam  420  alunos  em  n  salas  com        

alunos por sala. Qual o valor de  ? 

3 - Carlos, em seu antigo emprego, trabalhava uma quantidade   de horas por semana e 

ganhava  R$120,00  pela  semana  trabalhada.  Em  seu  novo  emprego,  Carlos  continua 

ganhando  os  mesmos  R$120,00  por  semana,  trabalhando,  porém,  4  horas  a  mais  por 

semana e recebe R$8,00 a menos por hora trabalhada. Qual o valor de  ? 

8.4.2 Função polinomial do 2º grau 

A  definição  de  função  do  segundo  grau,  ou  função  quadrática,  são  todas  as 

funções          definidas por  ( )               , com  ,   e       e      . 

Essa  função  é  denominada  de  função  polinomial  do  2º  Grau  ou  função 

quadrática  e  tem  como  representação  no  plano  cartesiano  uma  curva  denominada  de 

parábola.  Essa  parábola  pode  ser  voltada  para  cima  se         ou  para  baixo  se        

como mostra a Figura 09. 

Figura 09: Concavidade da parábola 

Vejamos a seguir algumas situações problemas que recaem em uma função do 2º 

grau. 

 
 
 
 
 
 
39 

1 - Um ônibus da empresa FRETCAR de 45 lugares foi fretado para uma excursão com 

os alunos da EEEP Valmir no município de Caucaia-CE. A companhia exigiu de cada 

aluno  R$60,00  e mais  R$4,00 por cada lugar vago. Para que número de  passageiros a 

rentabilidade da empresa é máxima? 

2 - Uma empresa de televisão a cabo, que tem 200 assinantes e cobra R$30,00 mensais, 

fez uma pesquisa de mercado para decidir o aumento que aplicará na sua mensalidade. 

Os resultados desse estudo indicam que a empresa perderá 04 assinantes para cada real 

adicionado à mensalidade. 

a)  Dê  a  lei  da  função  que  determina  o  faturamento  mensal  em  reais,  dependendo  da 

quantidade de reais adicionados à mensalidade; 

b) Quantos assinantes deverá ter essa empresa para obter a arrecadação máxima? 

3 - Determine a área máxima que pode ter uma sala de perímetro igual a 18m, escreva a 

função que representa área  ( ) do retângulo em função da medida do lado   da sala e 

represente a função  ( ) no plano cartesiano usando o GeoGebra. 

Portanto a proposta desse trabalho foi de associar, de forma prática, os conceitos 

matemáticos com diversas situações reais do cotidiano escolar no sentido de contribuir 

para  que  todos  os  discentes  percebesse  a  aplicação  dos  conteúdos  trabalhados  no 

ambiente  escolar  com  o  dia-a-dia  fora  da  sala  de  aula.  Tivemos  assim  uma  ótima 

aceitação  pelos  alunos  uma  vez  que  lhes  possibilitaram  observar  a  importância  desses 

assuntos para resolver problemas do cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

9.  RESULTADOS  POSITIVOS  DO  ENSINO  SIGNIFICATIVO  DA 

MATEMÁTICA 

A  proposta  que  apresentamos  nesse  trabalho  de  sempre  levar  os  conteúdos  de 

matemática para a  realidade dos  alunos,  contextualizando-os  e criando  condições para 

que os estudantes produzissem conhecimentos matemáticos possibilitando-os, mediante 

a  importância  desse  saber,  incluir-se  no  mundo  do  trabalho,  nas  relações  sociais  e  na 

cultura. Foi com essa proposta que os estudantes valorizaram cada vez mais os estudos e 

assim  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino  e  aprendizagem  da  matemática.  Essa 

valorização  foi  possível  constatar  nos  resultados  das  avaliações  externas  do  SPAECE 

(Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará)  representadas  nos 

gráficos  abaixo  que  faz  uma  comparação  entre  a  média  da  Escola  Estadual  de  Ensino 

Profissionalizante  Antônio  Valmir  da  Silva  com  a  média  da  CREDE  (Coordenadoria 

Regional de Desenvolvimento da Educação) e a média do Estado do Ceará. 

Portanto  a  teoria  da  aprendizagem  significativa  representou  uma  forma 

diferenciada  de  trabalhar  os  conteúdos  e  que  os  docentes  possam  refletir  sobre  a 

importância de algumas mudanças no que diz respeito à forma de trabalhar os conteúdos 

e  obter  resultado  satisfatório  nas  avaliações  e  na  aprendizagem  dos  conteúdos  de 

matemática.  

Figura 10: Proficiência Padrão de desempenho, nível Estado, ano 2012 

 
 
 
 
 
41 

Figura 11: Proficiência Padrão de desempenho, nível CREDE, ano 2012 

Figura 12: Proficiência Padrão de desempenho, nível Escola, ano 2012 

Fonte: http://www.spaece.caedufjf.net/resultados/resultados-por-escola 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

10. CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Na  práxis  pedagógica  do  ensino  da  Matemática,  observou-se  que  métodos 

tradicionais,  sem  vínculo  com  o  cotidiano,  apenas  memorísticos,  são  insuficientes  e, 

portanto  configuram-se  pouca  contribuição  para  uma  aprendizagem  efetiva.  Tais 

métodos furtam do discente o sabor do fazer matemática.  Pior do que lhe furtar o prazer 

do aprender, esses criam no discente uma aversão pela matéria. Ministrar Matemática e 

não dar significação a mesma, mostra-se um revés na aprendizagem dos conteúdos, pois 

esses são apenas repassados, temporariamente armazenados e rapidamente esquecidos.  

É,  portanto  indispensável  o  contato  com  a  significação  da  matéria  que  se  fará 

através de  aulas práticas com  materiais  concretos, palpáveis,  em  um  contexto  familiar 

organizado, revisado e executado pelo mediador consciente do fazer matemático. 

O conhecimento será construído partindo da historicidade, no que consideramos 

um  êmbolo  que  impulsionará  o  mecanismo  de  todos  os  conceitos  matemáticos.  É 

relevante  conhecer  as  histórias  de  Matemáticos  e  de  suas  teorias  para  munir-nos  do 

pensar científico que proporcionará um vasto campo de conhecimentos. 

Entendemos,  também,  que  a  leitura  e  o  entendimento  dos  enunciados  das 

questões  são  de  suma  importância  na  significação  da  Matemática.  A  leitura  constitui 

uma  excelente  ferramenta  no  desenvolvimento  deste  aprendiz,  pois  o  conduz  à 

compreensão  rápida  e  eficiente  das  situações-problema.  Campanhas  de  leitura  e 

compreensão  textuais  devem  ser  feitas  visando  o  aproveitamento  não  só  linguístico, 

mas, sobretudo, matemático. 

Para transformar o aluno espectador em aluno multiplicador de conhecimento, é 

importante  que  o  apresente  uma  Matemática  vinculada  a  seu  contexto  sociocultural, 

expondo-a de forma prazerosa e interessante rompendo assim o paradigma do ―bicho –

de – sete cabeças‖.  

Todas as estratégias pedagógicas são falíveis se não reeditadas pela significação. 

A  significação  é  portando  a  capacidade  de  construir  o  conhecimento  de  aproximar  os 

assuntos  estudados  com  a  realidade  do  aluno  e  não  apenas  o  expor  conteúdos.  É  o 

caminho  mais  próximo  para  fixar  e  multiplicar  conhecimento  e  não  o  labirinto  de 

memorizar para fazer e depois esquecer. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

43 

ALVES, Rubem. Conversas com quem gosta de ensinar. São Paulo: Cortez, 1980.  
Conversa 
em: 
<http://www.rubemalves.com.br/conversacomeducadores.htm>.  Acesso  em:  09  de 
agosto de 2012. 

educadores.  A  casa  de  Rubem  Alves.  Disponível 

com 

AUSUBEL,  D.  P.;  The  Acquisition  and  Retention  of  Knowledge:  A  cognitive  view. 
Tradução  de Lígia Teopisto. Lisboa: Plátano Edições Técnicas – 2003. 

COLL, César et al (2001),  O construtivismo na sala de aula, Porto, Edições ASA. 

COLL,  César.  Aprendizagem  escolar  e  construção  do  conhecimento.  Porto  Alegre: 
Artes Médicas, 1995, 3v. 

CRUZ,  Priscila.  Diretora-executiva  do  movimento  Todos  pela  Educação; 
http://www.gazetadopovo.com.br/vidaecidadania/conteudo.phtml?id=1424272 

D’AMBROSIO,  U.  Un  enfoque  holístico  al  concepto  de  currículo.  Interdisciplinaria, 
Interdisciplinaria Buenos Aires, v. 4, n. 1, p. 49-59, 1983. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  A  História  da  Matemática:  Questões  historiográficas  e 
políticas  e  reflexos  na  Educação  Matemática.In:  Pesquisa  em  Educação  Matemática: 
Concepções e  Perspectivas, 1999: 97-115. 

EVES,  H.  Introdução  a  história  da  matemática.  Tradução  de  Hygino  H.  Domingues. 
Campinas: Editora da Unicamp, 1997. 

FONSECA,  Maria  da  Conceição  F.  R.  Educação  Matemática  de  Jovens  e  Adultos: 
Especificidade, desafios e contribuições, Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 

HENRY,  P.  A.  A  ferramenta  imperfeita:  língua,  sujeito  e  discurso.  Campinas,  S.P: 
Editora da Unicamp, 1992. 

LEITHOLD, Louis.  O  cálculo  com  geometria  analítica.  3.  ed.  São  Paulo:  Harbra, 
1994. p. 202 

MENDES,  I.  (2001).  Ensino  da  Matemática  por  atividades:  Uma  aliança  entre  o 
construtivismo  e  a  história  da  Matemática.  Natal:  UFRN,  2001.  Tese  de  doutorado, 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Centro de Ciências Sociais e Aplicadas. 

PCNs  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais)  –  Ministério  da  Educação  -Para  o  Ensino 
Médio (2008) 

VALDÉS,  J.  E.  Nápoles.  (2002).  La  Historia  como  elemento  unificador  en  lá 
Educación Matemática. Argentina. (texto digitado). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
