2019: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

A Utiliza¸c˜ao de V´ıdeos de Curta Dura¸c˜ao no Ensino de
Matem´atica

Bruna Paula Campos1
Alexandre Celestino Leite Almeida2

Resumo: De acordo com a hist´oria da evolu¸c˜ao tecnol´ogica, as tecnologias da informa¸c˜ao s˜ao
desenvolvidas e empregadas no cotidiano da sociedade com o intuito de ajudar em tarefas
como pequenas aplica¸c˜oes ﬁnanceiras, controle dom´estico, controle e acompanhamento de
obesidade, controle de doen¸cas, etc. Na educa¸c˜ao n˜ao ´e diferente, pode-se utilizar v´arios
programas e at´e mesmo alguns aplicativos.Por´em ainda, h´a uma grande discuss˜ao sobre a
utiliza¸c˜ao da tecnologia (hardware e software) na educa¸c˜ao formal de jovens e adolescentes em
sala de aula, onde uma grande inc´ognita surge: qual a contribui¸c˜ao para o aprendizado? Ser´a
que atrapalha? At´e que ponto? Neste sentido, este trabalho buscou, atrav´es de exposi¸c˜oes de
v´ıdeos de longa e curta dura¸c˜ao para 120 alunos distribu´ıdos entre 4 turmas (projeto piloto)
para mensurar o qu˜ao eﬁciente pode ser a metodologia de ensino proposta.
Palavras chave: Tecnologia, V´ıdeos, Matem´atica, Aprendizado.

Abstract: In agreement with history of the technological evolution, informational techno-
logies are developed and employed in society’s daily life in order to help with tasks such as
small ﬁnancial applications, domestic control, obesity control and monitoring, disease treat-
ments,etc. It is not diﬀerent on education. Many computer programs and applications can
be used. However, there is still a great discussion about technology usage (hardware and
software)in formal education of teenagers and young people in classrooms, focusing on a big
unknown question: what is its contribution to learning? Does it hinder? How far? In this
line, the present work attempt to measure, through the exhibition of long and short videos to
120 students distributed among 4 classes (pilot project), how eﬃcient the proposed teaching
methodology can be.
Keywords: Technology, Videos, Mathematics, Learning.

1Aluna de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, Turma 2017

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei
E-mail: camposbrunapaula@gmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Estat´ıstica, F´ısica e Matem´atica - Deﬁm, CAP-UFSJ
E-mail: celestino@ufsj.edu.br

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1.1 Diﬁculdade na Aprendizagem da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Objetivos
1.2.1 Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Objetivos Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Motiva¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

3
4
4
4
4
5
5
5

2 Desenvolvimento

6
6
2.1 Tecnologia da Informa¸c˜ao e suas contribui¸c˜oes na educa¸c˜ao . . . . . . . . . . .
7
2.2 Aprimorando a aprendizagem dos alunos por meio de m´ıdia e tecnologia . . . .
2.3 Projeto Khan Academy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.4 Aprendizagem em ambiente informatizado: Prepara¸c˜ao do professor e aluno . . 10
2.5 Aproxima¸c˜ao entre professores e alunos atrav´es das TIC’s . . . . . . . . . . . . 12

3 Estudo de caso: Aplica¸c˜ao de v´ıdeos no processo de aprendizagem

14
3.1 Uso do v´ıdeo como aux´ılio na aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.2 Coleta de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.3 Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.4 Diﬁculdades encontradas em escolas p´ublicas durante a aplica¸c˜ao do projeto . 19
. . . . 20
3.5 Fatores motivacionais e um futuro promissor dos alunos atrav´es da T.I

4 Conclus˜oes

Referˆencias

22

23

3

1

Introdu¸c˜ao

A tecnologia pode ser uma ferramenta poderosa para transformar a aprendizagem. Ela
pode ajudar a aﬁrmar e promover relacionamentos entre educadores e alunos, reinventar
abordagens de aprendizado e colabora¸c˜ao, diminuir as lacunas de igualdade e acessibilidade
de longa data e adaptar as experiˆencias de aprendizado para atender `as necessidades de todos
os alunos (DANTAS, 2012).

Escolas, faculdades, centros de aprendizagem de adultos e universidades devem ser in-
cubadoras de ideias e inven¸c˜ao. Os educadores devem ser colaboradores na aprendizagem,
buscando novos conhecimentos e constantemente adquirindo novas habilidades ao lado de
seus alunos. Os l´ıderes de educa¸c˜ao devem deﬁnir uma vis˜ao para criar experiˆencias de
aprendizado que forne¸cam as ferramentas e os suportes adequados para todos os alunos pro-
gredirem.

Para utilizar plenamente os benef´ıcios da tecnologia no sistema de ensino e fornecer ex-
periˆencias de aprendizado autˆenticas, os educadores precisam usar a tecnologia de forma
eﬁcaz em sua pr´atica. Al´em disso, as partes interessadas da educa¸c˜ao devem se comprometer
a trabalhar em conjunto para usar a tecnologia e melhorar a educa¸c˜ao. Essas partes inte-
ressadas incluem l´ıderes governamentais, pesquisadores, reitores, acadˆemicos, professores e
outros (BARROS, 2011).

Este trabalho busca o envolvimento e a capacita¸c˜ao da aprendizagem atrav´es da tecno-
logia colaborativa, intuitiva e facilitada pelos processos tecnol´ogicos na atualidade. Para ter
sucesso, e em uma for¸ca de trabalho envolvendo v´arios colaboradores (entre alunos, docen-
tes, diretores, etc.), foi necess´ario adquirir conhecimentos e formar conex˜oes signiﬁcativas
com colegas, mentores e alunos.

Esta jornada come¸ca com uma base de conhecimentos e habilidades que podem ser au-
mentadas e aprimoradas ao longo de sua pr´atica. Felizmente, os avan¸cos nas ciˆencias da
aprendizagem proporcionaram novos insights sobre como as pessoas aprendem. A tecnologia
pode ser uma ferramenta poderosa para repensar experiˆencias de aprendizado com base nes-
sas percep¸c˜oes. Historicamente, as oportunidades educacionais de um aluno foram limitadas
pelos recursos encontrados dentro das paredes de uma escola.

Segundo o Minist´erio da Educa¸c˜ao (2005), o aprendizado baseado em tecnologia permite
que os alunos utilizem recursos e conhecimentos em qualquer lugar do mundo, come¸cando
com suas pr´oprias comunidades. Citando exemplos, pode-se considerar:

• Com o acesso `a Internet de alta velocidade, um aluno interessado em aprender ciˆencia
da computa¸c˜ao pode fazer o curso on-line em uma escola que n˜ao tem or¸camento ou
um membro do corpo docente com as habilidades apropriadas para ministrar o curso.

• Os alunos que lutam com o planejamento para a faculdade e as carreiras podem acessar
programas on-line de orienta¸c˜ao e aconselhamento de alta qualidade, onde os recursos
ou a geograﬁa apresentam desaﬁos para a obten¸c˜ao de orienta¸c˜ao presencial suﬁciente.

• Com ferramentas de coleta de dados m´oveis e plataformas de colabora¸c˜ao on-line, os
alunos de uma ´area geogr´aﬁca remota que estudam os fenˆomenos locais podem colaborar
com colegas que realizam trabalhos similares em qualquer parte do mundo.

• Uma escola com conectividade, mas sem instala¸c˜oes cient´ıﬁcas robustas, pode oferecer a
seus alunos os laborat´orios virtuais de qu´ımica, biologia, anatomia e f´ısica - oferecendo
aos alunos experiˆencias de aprendizado que se aproximam aos de colegas com melhores
recursos.

4

• Alunos engajados em escrita criativa, m´usica ou produ¸c˜ao de m´ıdia podem publicar
seu trabalho para uma ampla audiˆencia global, independentemente de onde v˜ao para a
escola.

Essas oportunidades ampliam as possibilidades de crescimento para todos os alunos, pro-
porcionando aos estudantes historicamente desfavorecidos maior equidade no acesso a materi-
ais de aprendizagem de alta qualidade, experiˆencia, aprendizado personalizado e ferramentas
para planejar a educa¸c˜ao futura. Tais oportunidades tamb´em podem apoiar o aumento da
capacidade de educadores, criar oportunidades de aprendizado misto para seus alunos, repen-
sando quando, onde e como os alunos completam diferentes componentes de uma experiˆencia
de aprendizado.

1.1 Diﬁculdade na Aprendizagem da Matem´atica

O ensino no Brasil tem passado por s´erias diﬁculdades, principalmente quando comparado
com pa´ıses mais desenvolvidos, como o caso dos Estados Unidos, Fran¸ca, Inglaterra, entre
outros. Acompanhar os alunos durante o ano letivo ´e uma tarefa ´ardua, isto deve-se ao fato
de buscar cada vez mais o incentivo atrav´es das competˆencias proﬁssionais, formar cidad˜aos
de bem e principalmente com uma estrutura s´olida do conhecimento acadˆemico.

Quando se inicia o ano letivo, costuma-se buscar um nivelamento dos alunos, em todos
os anos, para que a turma possa acompanhar o conte´udo do ano. Neste processo, perde-
se um tempo consider´avel que poderia estar sendo gerido de outra forma. Como o eixo da
matem´atica sempre traz diﬁculdades aos alunos, muitos ﬁcam perdidos nos conte´udos iniciais
e, posteriormente, al´em de n˜ao conseguirem acompanhar o ritmo das aulas, ainda n˜ao se saem
bem nas provas de avalia¸c˜ao de conte´udo, bloqueando de certa forma o aprendizado.

Desta forma este trabalho busca atrav´es da utiliza¸c˜ao da tecnologia a empregabilidade de
recursos tecnol´ogicos que permitam que os alunos possam de alguma forma complementarem
seus estudos em matem´atica utilizando recursos como v´ıdeos de curta dura¸c˜ao disponibiliza-
dos atrav´es de uma plataforma.

1.2 Objetivos

1.2.1 Objetivo Geral

O objetivo geral ´e:

• Justiﬁcar a utiliza¸c˜ao e padr˜ao dos v´ıdeos , aplicados como objeto de estudo e extens˜ao
de conte´udo da sala de aula, como uma forma de contribui¸c˜ao para o aprendizado
colaborativo e intuitivo.

1.2.2 Objetivos Espec´ıﬁcos

Os objetivos espec´ıﬁcos s˜ao:

1. Confeccionar v´ıdeos e avalia¸c˜oes para o trabalho;

2. Realizar uma pesquisa de campo, mostrando a eﬁciˆencia da ferramenta em estudo,

como parte importante do processo de ensino – aprendizagem;

5

3. Apresentar dados estat´ısticos relacionados a pesquisa de campo, comprovando a eﬁciˆencia
da ferramenta e metodologia empregada na dissemina¸c˜ao do conte´udo aprimorando o
processo de aprendizagem.

Este trabalho buscou como objetivo principal mostrar que a empregabilidade da tecno-
logia pode ajudar diretamente nossos alunos, contribuir para que o aprendizado possa
ser maximizado, ou seja, buscar novas fronteiras que v˜ao al´em da sala de aula. Tecno-
logias voltadas para realidade virtual, realidade aumentada vem contribuindo para os
processos de aprendizagem. A contribui¸c˜ao deste foi objetivada em recursos mais sim-
ples, ou seja, pode ser confeccionado a partir de qualquer cˆamera de celular, ﬁlmadora,
entre outros recursos e disponibilizado atrav´es das redes sociais gratuitamente.

1.3 Justiﬁcativa

A sociedade vive conectada, ent˜ao o porquˆe de n˜ao usar tais tecnologias para agregar
conhecimento ajudando diretamente nossos alunos no entendimento das disciplinas e tamb´em
disseminando a educa¸c˜ao de forma direta e colaborativa. Assim, provavelmente teremos
uma sociedade mais justa, mostrando que com pouco investimento ´e poss´ıvel se dar passos
importantes para o crescimento da educa¸c˜ao no Brasil.

Aos olhos da sociedade, de uma forma geral, pode-se aﬁrmar que a matem´atica ´e vista
como uma disciplina complicada ou de dif´ıcil entendimento, justamente por se tratar de
conte´udos l´ogicos que precisam de aprimoramento (treinamento) para serem melhor com-
preendidos e assimilados. Muitos fatores, principalmente decorrentes em nosso pa´ıs, como
por exemplo a falta de investimento em educa¸c˜ao ou a m´a distribui¸c˜ao dos recursos para a
educa¸c˜ao de certa forma ocasionam s´erios problemas no aprendizado dos alunos, onde profes-
sores, tutores, acadˆemicos, tem buscado solu¸c˜oes ﬂex´ıveis para melhorar o processo de ensino
– aprendizagem em nosso pa´ıs.

Este trabalho busca justamente atrav´es da ﬂexibilidade, proporcionar recursos para que
os alunos possam assimilar conte´udo com aux´ılio tecnol´ogico, que no caso deste, foi aplicada
em v´ıdeos de longa dura¸c˜ao e de curta dura¸c˜ao, proporcionando uma compara¸c˜ao entre os
m´etodos, viabilizando processos e resultados e consequentemente contribuindo para a ´area
acadˆemica atrav´es da divulga¸c˜ao dos resultados.

1.4 Motiva¸c˜ao

A motiva¸c˜ao para a composi¸c˜ao deste trabalho se deu atrav´es de in´umeras situa¸c˜oes que
levam a “sociedade acadˆemica” a buscar por processos que contribuam signiﬁcativamente
para uma melhor compreens˜ao dos estudos de disciplinas b´asicas para a forma¸c˜ao educacional
da sociedade.

Perante tal necessidade, surgiu a chance da utiliza¸c˜ao da tecnologia em prol da educa¸c˜ao,
atrav´es da usabilidade de v´ıdeos curtos e longos, utilizando redes sociais e outros mecanismos
aﬁm de estimular alunos e professores a buscarem a inova¸c˜ao atrav´es de tais recursos.

1.5 Metodologia

A metodologia para este trabalho foi dividida em duas partes, onde a primeira parte trata-
se de uma revis˜ao da literatura buscando atrav´es de fontes de dados conﬁ´aveis como revistas
online, publica¸c˜oes e teses de mestrado e doutorado, artigos, publica¸c˜oes em semin´arios,

6

dentre outros. J´a a segunda parte, trata-se de um estudo de caso, ou seja, foi aplicada em
uma escola atrav´es das turmas envolvidas no processo de utiliza¸c˜ao e avalia¸c˜ao dos v´ıdeos
de longa e curta dura¸c˜ao. Tais estudos, ajudam na compreens˜ao da utiliza¸c˜ao da ferramenta
tecnol´ogica como apoio e extens˜ao no entendimento do conte´udo da disciplina de matem´atica
aplicada dentro e fora da sala de aula.

Mediante a compreens˜ao da revis˜ao bibliogr´aﬁca, este trabalho prop˜oe sobre a aplica¸c˜ao
de um estudo de caso, uma real situa¸c˜ao dos processos de ensino – aprendizagem atrav´es da
utiliza¸c˜ao de recursos de T.I, aplicando v´ıdeos de longa e curta dura¸c˜ao, buscando o refor¸co
do conte´udo da disciplina de matem´atica junto aos alunos, na Escola Estadual Ari da Franca,
localizada em Venda Nova na regi˜ao metropolitana de Belo Horizonte. Para a composi¸c˜ao
deste trabalho, as se¸c˜oes s˜ao formadas com a seguinte estrutura¸c˜ao: a Se¸c˜ao 1 compreende
a Introdu¸c˜ao do trabalho enfatizando o problema proposto, solu¸c˜ao, justiﬁcativa, objetivos
(geral e espec´ıﬁcos) e tamb´em a motiva¸c˜ao para o desenvolvimento do mesmo.

Para a Se¸c˜ao 2, este trabalho trata sobre as concep¸c˜oes sobre Tecnologia da Informa¸c˜ao
(Se¸c˜ao 2.1), a importˆancia da aprendizagem dos alunos utilizando os recursos de tecnologia
(Se¸c˜ao 2.2), fala sobre o projeto Khan Academy relatando as principais evidˆencias, a pla-
taforma, entre outros na Se¸c˜ao 2.3. Na Se¸c˜ao 2.4 busca-se a compreens˜ao da aprendizagem
dentro dos ambientes de T.I (Tecnologia da Informa¸c˜ao) atrav´es da infus˜ao de professores e
alunos e apresenta por ´ultimo na Se¸c˜ao 2.5 a aproxima¸c˜ao entre professores e alunos atrav´es
das TIC’s (Tecnologia da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao).

Na Se¸c˜ao 3 apresentam-se os resultados alcan¸cados e a conclus˜ao sobre os estudos, fo-
cando no objetivo geral e espec´ıﬁcos deste trabalho. O trabalho ´e ﬁnalizado, com poss´ıveis
contribui¸c˜oes para estudos futuros.

2 Desenvolvimento

2.1 Tecnologia da Informa¸c˜ao e suas contribui¸c˜oes na educa¸c˜ao

N˜ao se pode pensar em viver nos dias atuais sem tecnologia. Esta ´e a ´epoca em que o
mundo se tornou um lugar menor onde as pessoas est˜ao se comunicando de forma muito mais
eﬁciente. N˜ao importa onde se olhe, pode-se sentir os efeitos da tecnologia. Isso ´e aplic´avel ao
mundo da educa¸c˜ao tamb´em. Houve algum impacto signiﬁcativo da tecnologia da informa¸c˜ao
sobre a educa¸c˜ao.

As escolas est˜ao informatizando seus arquivos e tornando mais f´acil manter o controle
dos seus registros, comunicar-se com todas as partes interessadas, at´e mesmos os di´arios
s˜ao digitais. As coisas est˜ao ﬁcando mais f´aceis agora, mesmo quando as pessoas est˜ao se
tornando mais inteligentes e as escolas reﬂetem essa mudan¸ca tamb´em (VIEIRA, 2011).

Citando exemplos da amplitude da tecnologia da informa¸c˜ao, por exemplo na ´area admi-
nistrativa de uma escola, a gerˆencia e vantagem do software ´e que ele pode tornar avida mais
f´acil para todos. Como escola, deve ser capaz de gerenciar todas as suas atividades admi-
nistrativas e fun¸c˜oes acadˆemicas sem quaisquer problemas. Hoje h´a in´umeros softwares que
automatizam os processos escolares, muitos deles mantidos por ´org˜aos municipais, estaduais,
etc., mas ´e fato que a tecnologia vem contribuindo para os processos educativos h´a muito
tempo.

Moran et. al., (2012), menciona que a capacidade de acessar grandes bases de dados de
informa¸c˜ao muda fundamentalmente a educa¸c˜ao, uma vez que os aprendizes podem agora ser
criadores e colaboradores no acesso e constru¸c˜ao de discursos de informa¸c˜ao. Devido `a sua

7

alfabetiza¸c˜ao tecnol´ogica, os jovens podem extrair capital cultural de sua compreens˜ao das
modernas tecnologias da informa¸c˜ao e, assim, contribuir para a mudan¸ca educacional.

Imbern´on (2010) relata que a mesma tecnologia tamb´em facilita a troca r´apida de in-
forma¸c˜oes por parte de pesquisadores sobre t´opicos espec´ıﬁcos, de modo que a velocidade da
distribui¸c˜ao da informa¸c˜ao ´e bastante aumentada. O aumento do acesso a grandes quanti-
dades de dados signiﬁca que os alunos precisam de ajuda para selecionar, avaliar e analisar
informa¸c˜oes, e precisam aprender como determinar a moeda, a validade e a veracidade das
informa¸c˜oes em si. Todas essas mudan¸cas na aprendizagem tˆem implica¸c˜oes para a pr´atica
docente tamb´em.

Vale ressaltar que o n´ıvel mais alto de mudan¸ca que ocorre em rela¸c˜ao `a tecnologia da
informa¸c˜ao e `a educa¸c˜ao est´a na forma como o ensino ´e visto como ocorrendo por meio da
tecnologia, em vez de utilizar a tecnologia como um acr´escimo em sala de aula. A tecnologia
da informa¸c˜ao impacta particularmente o conte´udo do curso, pois colabora para tratar a
informa¸c˜ao, auxiliar na comunica¸c˜ao e tr´as uma did´atica diferente tornando o ensino mais
atrativo .

A tecnologia da informa¸c˜ao exige que os professores aprendam novos conjuntos de habi-
lidades. Utilizar a inform´atica melhora a experiˆencia educacional dos alunos - n˜ao tanto por
causa da m´ıdia em si, mas porque os programas de software exigem que os professores pensem
lateralmente e sistematicamente, e produzam melhores materiais did´aticos (MORAN, 2012).
Enquanto a educa¸c˜ao cl´assica era centrada no ensino – aprendizagem, a tecnologia da in-
forma¸c˜ao tem proporcionado mudan¸cas nos objetivos da educa¸c˜ao, portanto agora a educa¸c˜ao
´e cada vez mais percebida como o processo de criar, preservar, integrar, transmitir e aplicar
o conhecimento.

As percep¸c˜oes do conhecimento em si tamb´em mudaram, enquanto o conhecimento pode
ter sido percebido como imut´avel, deve agora ser percebido como “revisionista, criativo, pes-
soal e pluralista”. O futuro da educa¸c˜ao n˜ao ´e predeterminado pela moderna tecnologia
da informa¸c˜ao, mas sim que este “futuro depender´a proeminentemente de como n´os cons-
tru´ımos o lugar da tecnologia” no processo de educa¸c˜ao. Estamos passando da educa¸c˜ao
“just-in-case 3” para a educa¸c˜ao “just-for-you 4”, onde a educa¸c˜ao ´e direcionada para atender
`as necessidades de cada aluno (VIEIRA, 2011).

2.2 Aprimorando a aprendizagem dos alunos por meio de m´ıdia e

tecnologia

Com a m´ıdia digital se tornando cada vez mais predominante na vida das crian¸cas, ´e
imperativo para a sociedade de uma forma geral, principalmente os criadores de pol´ıticas e
criadores de conte´udo, trabalhar juntos e ajudar a pr´oxima gera¸c˜ao a prosperar e crescer.

´E bastante comum atualmente ver jovens buscando intera¸c˜ao atrav´es de m´ıdias como
Google, Youtube, WhatsApp, entre outros. As gigantes da tecnologia est˜ao cada vez mais
engajadas em desenvolver tecnologias que aproximem a sociedade do cotidiano,j´a que esses
recurssos tecnol´ogcos est˜ao mais presentes no dia-a-da das pessoas e se tornando cada vez
mais acess´ıveis aos v´arios n´ıveis da sociedade e na educa¸c˜ao n˜ao ´e diferente.

Seja em casa ou na escola, os jovens n˜ao est˜ao apenas usando tecnologia para entreteni-
mento, mas tamb´em est˜ao usando para aprender. Desde ouvir uma m´usica, ler uma hist´oria
ou assistir e compartilhar seus jogos, a m´ıdia e a tecnologia podem proporcionar `a sociedade
uma experiˆencia de aprendizado inovadora e ´unica como aplica¸c˜ao dos v´ıdeos pr exemplo

3Do inglˆes, tradu¸c˜ao: apenas no caso de
4Do inglˆes, tradu¸c˜ao: apenas para vocˆe

8

pode-se fazer uma melhor exposi¸c˜ao do conte´udo e conseguir uma melhor proeﬁciˆencia dos
alunos.

Dito isto, surgem muitas perguntas. Os livros eletrˆonicos de est´orias realmente ajudam
a sociedade de uma forma geral, a aprender um novo vocabul´ario? Os aplicativos rotulados
como “educacionais” est˜ao realmente ajudando a sociedade a aprender?

Em uma publica¸c˜ao feita por Clara Campoli ao portal de not´ıcias da Globo Educa¸c˜ao,
registrou-se nos anos de 2015 e 2016 um aumento de mais de 52% das institui¸c˜oes de educa¸c˜ao
b´asica que utilizavam de recursos tecnol´ogicos (como celulares, tablets, iPads, entre outros)
em atividades escolares. (GLOBO, 2017).

No mesmo estudo, foi apontado que o n´umero de professores que se utilizam da internet
em sala de aula, cresceu 10% no mesmo per´ıodo, mostrando sua aplicabilidade e que o Brasil
ainda tem muito a explorar neste seguimento educacional. Na ocasi˜ao o estudo foi realizado
pelo Centro de Estudos sobre as Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (CETIC). Neste
estudo, foram coletados dados de mais de 1100 escolas, em turmas de 5o ao 9o ano al´em de
v´arias turmas do 2o ano do ensino m´edio. Participaram tamb´em diretores, coordenadores e
professores totalizando mais de trˆes mil entrevistados (GLOBO, 2017).

Muito se pensam sobre m´ıdias e tecnologias para melhorar o aprendizado e o desenvolvi-
mento das crian¸cas mas somente se forem usadas apropriadamente e feitas com o conte´udo
adequado chegaremos a resultados desejados. Por exemplo, descobriu-se que os recursos in-
terativos e multim´ıdia incorporados nos livros de est´orias eletrˆonicas ajudam no vocabul´ario
das crian¸cas e a compreens˜ao da est´oria apenas se forem relevantes e congruentes com a
est´oria. Outros estudos mostraram que envolver-se com um personagem de m´ıdia familiar
pode ajudar as crian¸cas a aprender a controlar suas emo¸c˜oes e aprender novas habilidades
matem´aticas, mas isso n˜ao foi encontrado quando as crian¸cas se envolveram com um perso-
nagem desconhecido (ZSOFIA, et. al., 2015).

Embora esses exemplos enfatizem como a m´ıdia e a tecnologia podem ser ben´eﬁcas para
o aprendizado e o desenvolvimento da educa¸c˜ao de crian¸cas, jovens e adultos, a grande per-
gunta ´e: como a sociedade e os criadores de conte´udo sabem o que termos como, “usado
adequadamente” e “conte´udo apropriado” realmente signiﬁcam? Embora os estudiosos es-
tejam constantemente pesquisando o impacto da m´ıdia, esses achados s˜ao 1) lentos para
alcan¸car aqueles na ind´ustria do entretenimento que realmente criam conte´udo de m´ıdia in-
fantil e 2) bastante inacess´ıveis para pais que n˜ao tˆem tempo ou recursos para vasculhar a
grande quantidade de pesquisas realizadas nessa ´area.

Diante dos exemplos e concep¸c˜oes abordadas acima, imagina-se de como se pode aumen-
tar a comunica¸c˜ao entre acadˆemicos e criadores de conte´udo. Uma maneira ´e aumentar a
conscientiza¸c˜ao sobre a pesquisa que est´a sendo feita nessa ´area. Um bom exemplo ´e o Centro
para Estudiosos e Contadores de Hist´orias (CSS), ´e uma organiza¸c˜ao sem ﬁns lucrativos que
se dedica a melhorar a narra¸c˜ao de est´orias direcionada a jovens, reunindo acadˆemicos e cria-
dores de conte´udo para criar conte´udo de m´ıdia educativo, envolvente, proposital e educativo
para crian¸cas e jovens (CSS, 2019).

O CSS est´a ativamente acompanhando as pesquisas mais recentes e compartilhando seus
conhecimentos colaborando e consultando outros acadˆemicos e especialistas da ind´ustria de
m´ıdia e entretenimento, traduzindo pesquisas em relat´orios, artigos e blogs e organizando
workshops (CSS, 2019).

9

2.3 Projeto Khan Academy

O Khan Academy ´e uma plataforma gratuita online (www.khanacademy.org), que oferece
aos usu´arios (poss´ıveis alunos) uma extens˜ao como complemento aos estudos relacionados
a eixos t´ecnicos e cient´ıﬁcos de uma sala de aula. A plataforma disponibiliza atrav´es de
exerc´ıcios, v´ıdeos de instru¸c˜ao, onde o usu´ario pode perfeitamente acessar conte´udos de ma-
tem´atica, ciˆencias, programa¸c˜ao de computadores, hist´oria, geograﬁa, economia entre outros
(ACADEMY, 2019).

A plataforma conta com recursos adaptativos para todas as idades (desde o jardim de
infˆancia at´e o ensino m´edio), al´em de v´arias parcerias montadas com institui¸c˜oes acadˆemicas,
letras, arte moderna, institui¸c˜oes como a NASA, MIT, entre outras. A plataforma pode
ser utilizada por professores (que agem como tutores) e tamb´em por alunos e literalmente
pode ser uma extens˜ao de conte´udo da sala de aula, interagindo com recursos tecnol´ogicos,
instigando o aluno a um aprendizado intuitivo e colaborativo.

Segundo o Khan Academy (2019), os modelos de implementa¸c˜ao podem ser utilizados por

professores para:

1. Aula pr´atica: Desenvolver exerc´ıcios, possibilitando o aluno a uma pr´atica repetitiva

para o aprendizado;

2. Revis˜ao de um t´opico: Utilizar recursos junto aos alunos que contribuam diretamente

para a revis˜ao de conte´udo como uma extens˜ao da sala de aula;

3. Tarefa de Casa: Utilizar sistema interativo como v´ıdeos, exerc´ıcios, pesquisas, contri-

buindo para o aprendizado, interagindo atrav´es de f´oruns, chat, etc.;

4. Pr´aticas Personalizadas: ´E perfeitamente poss´ıvel que os alunos possam trilhar seu
pr´oprio caminho no desenvolvimento de uma tem´atica espec´ıﬁca, ditando o seu ritmo
de estudo, aperfei¸coando cada vez mais.

Figura 1: Khan Academy - Fundamentos da Matem´atica - Aula Interativa (Fonte: ACA-
DEMY, 2019. Modelo adaptado).

10

O Khan Academy, ´e uma organiza¸c˜ao sem ﬁns lucrativos, que consegue se manter atrav´es
de seus patrocinadores, doa¸c˜oes, publicidades, entre outros. Hoje existem milh˜oes de usu´arios
entre alunos e professores, que utilizam esse recursos tecnol´ogicos.

Buscando uma rela¸c˜ao com este trabalho, ressalta-se que a semelhan¸ca est´a na recursi-
vidade empregada atrav´es da tecnologia e a diferen¸ca ´e que este estudo de caso se buscou
atrav´es da aplicabilidade da inser¸c˜ao de v´ıdeos de longa e curta dura¸c˜ao a objetividade do
conhecimento espec´ıﬁco em uma disciplina.

2.4 Aprendizagem em ambiente informatizado: Prepara¸c˜ao do pro-

fessor e aluno

Ao longo dos anos, o desenvolvimento das tecnologias acarretou em transforma¸c˜oes so-
ciais e consequentemente provocou mudan¸cas na sociedade em todas as ´areas, inclusive na
educa¸c˜ao. Diante destas mudan¸cas ﬁca claro e evidente a necessidade da adapta¸c˜ao do pro-
fessor para a utiliza¸c˜ao de tais tecnologias, e da necessidade de repensar no processo de
forma¸c˜ao dos professores.

De acordo com Kullok (2000, p.13), a forma¸c˜ao do professor se d´a por meio da “intera¸c˜ao
entre a experiˆencia, tomada de consciˆencia , discuss˜ao e envolvimento em novas situa¸c˜oes de
ensino-aprendizagem que come¸cam a aﬂorar no ﬁm do s´eculo XX”. J´a Stahl (2008, p. 307),
menciona que “a educa¸c˜ao exige uma abordagem diferente em que o componente tecnol´ogico
n˜ao pode ser ignorado”. Kullok corrobora que a qualidade do professor ´e um dentre os v´arios
fatores que afetam a utiliza¸c˜ao do computador na escola.

“Os professores precisam entender que a entrada da sociedade na era da in-
forma¸c˜ao exige habilidades que n˜ao tˆem sido desenvolvidas na escola, e que a
capacidade das novas tecnologias de propiciar aquisi¸c˜ao de conhecimento indi-
vidual e independente implica num curr´ıculo mais ﬂex´ıvel, desaﬁa o curr´ıculo
tradicional e a ﬁlosoﬁa educacional predominante, e depende deles a condu¸c˜ao
das mudan¸cas necess´arias”.

(STAHL, 2008, p. 299)

Desta forma, as exigˆencias `a educa¸c˜ao pela era da informa¸c˜ao tornam-se grandes desaﬁos
para os professores e muitos deles se encontram despreparados para fazer uso das tecnolo-
gias. A educa¸c˜ao n˜ao pode se distanciar da realidade e certamente os professores precisam
romper com pr´aticas arcaicas e repensar o fazer pedag´ogico, como um proﬁssional cr´ıtico
e questionador de sua pr´opria pr´atica. O grande m´erito das modernas TICs ´e que todo e
qualquer curr´ıculo pode ser melhorado ou incrementado tendo esta novidade como aliado.
Ainda pensando nas deﬁciˆencias, o problema no caso brasileiro ´e a combina¸c˜ao de dois fatores
b´asicos e crˆonicos: um curr´ıculo ruim, mal pensado e extenso e a forma¸c˜ao dos professores
pensada para um mundo e uma sala de aula com lousa , giz e um livro nas m˜aos. Tratemos
do curr´ıculo.

Deve-se levar em considera¸c˜ao que durante o processo de forma¸c˜ao tradicional do aluno,
o mesmo diante de um cen´ario construtivista, prop˜oe-se mudan¸cas no desenvolvimento do
aluno. Ele ´e capaz de adaptar-se e construir algo novo principalmente imerso em uma era
diferente, tecnol´ogica, com v´arias op¸c˜oes facilitadas para o acesso a informa¸c˜ao.

Jean Piaget (1896-1980) defendeu a teoria construtivista, estudou cientiﬁcamente como
ocorre prendizagem e desenvolveu a teoria denominada epistemologia gen´etica ou psico-
gen´etica para explicar o desenvolvimento da inteligˆencia humana.

11

Na concep¸c˜ao psicol´ogica de Piaget, a aprendizagem ocorre quando a pessoa estabelece
rela¸c˜oes com o objeto de conhecimento e procura atender as suas necessidades de aprendi-
zagem. Desse modo, o conhecimento ´e constru´ıdo por meio da intera¸c˜ao do sujeito com o
objeto e os sujeitos s˜ao construtores do seu pr´oprio conhecimento. Na teoria construtivista
o sujeito ´e ativo e em todas as etapas da vida procura conhecer e compreender o que passa
em seu meio.

A necessidade do aluno de aprender e de desenvolver atividades colabora com a cons-
tru¸c˜ao do seu conhecimento. A a¸c˜ao do aluno sobre o objeto de conhecimento ´e individual.
Pode transformar-se e adaptar-se, segundo sua vontade e desejo, e provocar a constru¸c˜ao do
conhecimento do educando (ALTO´E e PENATTI, 2005).

Rosa (2002) destaca que a a¸c˜ao pedag´ogica envolve dois polos: o ensino e a aprendizagem
representados pelo professor e pelo aluno. Contudo, os te´oricos construtivistas tˆem como
preocupa¸c˜ao cient´ıﬁca apenas o polo “aprendizagem”.

Diante de tais cita¸c˜oes pode-se considerar que o uso do computador, no sentido de revo-
lucionar o sistema de ensino e o modelo educacional ´e encarado por muitos como um fator
ou um instrumento complicador no processo de ensino-aprendizagem. Por´em contribui¸c˜ao
aborda a necessidade de eleger uma forma de us´a-lo na ´area educacional e desaﬁar as estru-
turas da escola, al´em de provocar o professor diretamente para que o mesmo repense as a¸c˜oes
durante o processo educativo.

Em conformidade com Valente (1993, p. 24) o aparecimento do computador na educa¸c˜ao
provocou “o questionamento dos m´etodos e da pr´atica educacional causando inseguran¸ca em
alguns professores menos informados que receiam e refutam o uso do computador na sala
de aula”. Valente (1999) menciona que o maior desaﬁo ´e como preparar o professor para
incorporar os recursos tecnol´ogicos em seu fazer pedag´ogico. Ainda de acordo com Valente
(1999), o computador pode provocar uma mudan¸ca de paradigma pedag´ogico e, segundo ele,
existem diferentes maneiras de us´a-lo na educa¸c˜ao.

Uma maneira de utilizar os recursos tecnol´ogicos ´e informatizando os m´etodos tradicionais
de instru¸c˜ao. Do ponto de vista pedag´ogico, esse seria o paradigma instrucionista. No
entanto, o computador pode enriquecer ambientes de aprendizagem onde o aluno, interagindo
com os objetos desse ambiente, tem chance de construir o seu conhecimento. Nesse caso, o
conhecimento n˜ao ´e passado para o aluno. O aluno n˜ao ´e mais instru´ıdo, ensinado, mas ´e o
construtor do seu pr´oprio conhecimento. Esse ´e o paradigma construcionista onde a ˆenfase
est´a na aprendizagem ao inv´es de estar no ensino; na constru¸c˜ao do conhecimento e n˜ao na
instru¸c˜ao (VALENTE, 1999).

N˜ao faz mais sentido hoje utilizarmos a pedagogia tecnicista que surgio nos Estados
Unidos na metade do s´eculo XX e chegou ao Brasil entre as d´ecadas de 60 e 70.Essa linha
exaltava excessivamente a tecnologia educacional e transformava alunos e professores em sim-
ples receptores e executores de projetos feitos sem qualquer contextualiza¸c˜ao. Nesse sentido,
a Pedagogia tradicional e a tecnicista apresentam a ﬁgura do aluno passivo no processo de
aprendizagem e a ﬁgura do professor ativo enquanto transmissor de informa¸c˜ao e de conhe-
cimento. Conceber o uso do computador apenas para facilitar e modernizar o que existe no
sistema de ensino ´e uma forma de neutralizar o seu uso. Para que o aprendizado se torne
signiﬁcante no ambiente informatizado, ´e necess´ario repensar o uso do computador e eleger
uma abordagem pedag´ogica construcionista para utiliz´a-lo (VALENTE, 1999).

12

2.5 Aproxima¸c˜ao entre professores e alunos atrav´es das TIC’s

N˜ao h´a d´uvidas de que h´a uma real necessidade da adapta¸c˜ao das tecnologias dentro
do processo de ensino-aprendizagem, e tamb´em ´e fato da real necessidade de melhorias no
processo base de forma¸c˜ao dos professores para inclu´ırem a utiliza¸c˜ao destas tecnologias
em seus “planos de aula”, tornando assim o ambiente educacional mais convidativo para
uma nova era da educa¸c˜ao. N˜ao h´a como negar que a tecnologia faz parte do dia a dia de
todos, e isso impacta diretamente na rela¸c˜ao de ensino-aprendizagem, envolvendo duas pe¸cas
fundamentais: professor e aluno.

Devemos nos questionar do quanto nossas escolas est˜ao ou n˜ao preparadas para atenderem
esta “nova demanda”, ou seja, o al´em da sala de aula. Muitos “mestres” ainda s˜ao adeptos
ao quadro e giz, e esta a¸c˜ao ´e louv´avel pois tradicionalmente educou gera¸c˜oes e gera¸c˜oes
que hoje governam nosso pa´ıs, por´em ressalta-se que a modernidade chegou para todos e em
todos os lugares, nossos alunos anseiam por mudan¸cas, por contribui¸c˜oes signiﬁcativas n˜ao s´o
para a constru¸c˜ao do conhecimento ou para o seu processo de forma¸c˜ao como cidad˜ao, mas
tamb´em para uma sociedade mais preparada para o mercado competitivo e cada vez mais
imersivo em tecnologia. Professores que resistirem `a inclus˜ao da tecnologia em sua pr´atica
pedag´ogica tendem a se tornarem totalmente obsoletos, por outro lado, professores que se
tornam capazes de “tirar proveito” dos benef´ıcios que as TIC’s proporcionam podem agregar
processos de ensino-aprendizagem capazes de atuar de maneira mais atraente e inovadora
junto com seus alunos.

N˜ao existe uma solu¸c˜ao tecnol´ogica ´unica que se aplique a todos os professores, todos
os cursos ou todas as vis˜oes de ensino. Integrar tecnologia na sala de aula ´e um processo
complexo e variado para muitos professores. A integra¸c˜ao signiﬁcativa da tecnologia depende
de mais do que o uso do dispositivo. H´a etapas importantes para garantir que a tecnologia
de integra¸c˜ao se alinhe `a maneira como vocˆe ensina e ao que vocˆe est´a ensinando.

As novas tecnologias muitas das vezes, se revelam como um desaﬁo para muitos profes-
sores, pois abrangem, al´em do conhecimento t´ecnico, a compreens˜ao de como utiliz´a-lo como
uma ferramenta pedag´ogica. Precisamos de uma abordagem ao desenvolvimento proﬁssional
de TIC com diferentes camadas para lidar com as v´arias situa¸c˜oes em que os professores se
encontram e lidar com n´ıveis variados de experiˆencia de ensino e conﬁan¸ca. ´E importante
desenvolver uma vis˜ao comum sobre o papel das TIC na educa¸c˜ao com as partes interessadas
e criar uma comunidade compartilhada de pr´aticas.

Sem melhorias hol´ısticas no suporte e treinamento dos professores que abordam as muitas
quest˜oes enfrentadas pelos professores, existe o risco de criar uma gera¸c˜ao de alunos mal
preparados para um futuro digital. Por´em se existir foco, objetividade, empregabilidade de
t´ecnicas mesmo que simpliﬁcadas, no ﬁnal pode-se colher bons frutos tornando-os fatores
motivacionais para um futuro mais promissor para a educa¸c˜ao brasileira.

´E importante deixar claro que a tecnologia por si s´o n˜ao ´e capaz de transformar a pr´atica
de um professor, mas se for usada de modo contextualizado, ela ´e capaz de tornar a rotina
em sala de aula diferente do sistema tradicional que os alunos est˜ao habituados, estreitando
o relacionamento entre professor e aluno, que passam a compartilhar da mesma realidade.

Sendo assim, ´e importante salientar que tais recursos v˜ao al´em dos limites do uso de
um laborat´orio de inform´atica, ou seja, n˜ao basta levar o aluno para “realizar pesquisas
sobre o tema”, mas sim elaborar, planejar, incluir todas as ferramentas tecnol´ogicas capazes
de mudar o processo de ensino - aprendizagem, para que o sistema tradicional de ensino
sofra altera¸c˜ao, saindo das rotinas cansativas que nossos alunos est˜ao habituados. Deve-se
pensar que recursos como tablets, lousas digitais, acesso a internet permitem que as aulas
dos professores ganhem vida nova, podendo apresentar os conte´udos disciplinares aos seus

13

alunos por meio de plataformas verdadeiramente atraentes.

Kelman, (1992 p. 301) nos fala que o computador permite a escola organizar um ambiente
no qual a aprendizagem do estudante e a instru¸c˜ao transformam o local de trabalho por
organizar todas as atividades em torno de projetos e solu¸c˜ao de problemas.

Diante das novas propostas, a inform´atica ´e encarada como um recurso instrucional ne-
cess´ario na educa¸c˜ao, e as vezes motivador para ela. Assim, nesse modelo de curr´ıculo de
integra¸c˜ao da inform´atica, a aprendizagem e a educa¸c˜ao mantˆem a ˆenfase no conte´udo e nos
objetivos.

Em fun¸c˜ao dos objetivos curriculares de uma determinada disciplina, deﬁnem-se os tipos
de ferramentas computacionais que ser˜ao utilizadas como o objetivo de ampliar a eﬁc´acia do
processo de ensino - aprendizagem.

Segundo Norton (1992: p. 37) “o computador parece ser mais ben´eﬁco quando formas

s˜ao encontradas para us´a-lo para dar suporte aos curr´ıculos existentes”.

Usando a experiˆencia de ensino, identiﬁca-se a tendˆencia comum de estilos de aprendi-
zagem entre os alunos. Mais pesquisas s˜ao necess´arias para investigar a forma¸c˜ao de com-
petˆencias digitais entre futuros professores. A tentativa de descobrir um fator desconhecido
que tenha um impacto signiﬁcativo no processo pedag´ogico e compreender a natureza desse
fenˆomeno ´e baseada na considera¸c˜ao de que os estudantes modernos s˜ao os representantes da
nova gera¸c˜ao.

Os representantes desta nova s˜ao aqueles que gera¸c˜ao nasceram entre 1990 e 2009, ou seja,
os alunos de hoje tˆem entre 10 e 30 anos de idade. Isso signiﬁca que todos os professores e
institui¸c˜oes envolvidos na educa¸c˜ao dos alunos que cresceram no mundo de novas tecnologias
digitais tiveram um efeito profundo sobre esta nova gera¸c˜ao, ao contr´ario de qualquer outra
anterior. Na sala de aula, os alunos podem conversar no Skype ou escrever SMS para seus
amigos, fazer anota¸c˜oes, navegar na internet e ler um livro no Kindle. Esse comportamento
n˜ao pode ser totalmente apreciado por seus professores: considera-se que os instrumentos
eletrˆonicos e os dispositivos digitais distraem os alunos do estudo “real”.

A maioria dos professores de hoje s˜ao representantes das gera¸c˜oes anteriores. Eles usam
modelos de aprendizagem adaptados para os pr´oprios professores, mas n˜ao para a nova
gera¸c˜ao de alunos. Percebendo seu signiﬁcado para a educa¸c˜ao e considerando um instru-
mento de mudan¸cas no mundo, eles ser˜ao fortemente motivados para melhorar a qualidade
de vida da sociedade.

14

3 Estudo de caso: Aplica¸c˜ao de v´ıdeos no processo de

aprendizagem

3.1 Uso do v´ıdeo como aux´ılio na aprendizagem

Salman Khan (2011) em ‘Vamos usar o v´ıdeo para reinventar a educa¸c˜ao’ (20 min) des-
creve a forma transformativa como o v´ıdeo pode impactar no ensino e na aprendizagem e
incentiva os professores a considerar o modelo de sala de aula invertido onde os alunos podem
digerir o conte´udo das palestras e explorar o conte´udo mais profundamente hor´ario de aula.
Jakes e Brennan (2007) ﬁzeram a conex˜ao entre as pistas visuais, o processo de mem´oria
e a recorda¸c˜ao de novos conhecimentos. Na ocasi˜ao ´e observado que o desaﬁo criativo de
usar imagens e sons em movimento para comunicar um t´opico de fato envolvente e perspi-
caz, mas acrescenta que tamb´em permite que os alunos adquiram uma gama de habilidades
transfer´ıveis, al´em dos pr´oprios v´ıdeos . Estes incluem habilidades de pesquisa, trabalho co-
laborativo, resolu¸c˜ao de problemas, tecnologia e habilidades organizacionais.As pistas visuais
s˜ao imagens que auxiliam na independˆencia do aluno,um exemplo s˜ao sequˆencias de a¸c˜oes
a serem realizadas, apresentadas na forma de desenhos claros e objetivos que sirvam para
orientar o aluno at´e nas tarefas mais simpes do dia a dia.

Baseado nas concep¸c˜oes acima, este trabalho buscou atrav´es da utiliza¸c˜ao da tecnologia
auxiliar nos processos e compreens˜ao do ensino da matem´atica, visto que v´arios alunos apre-
sentam diﬁculdades, servindo como um refor¸co extra, ajudando na compreens˜ao atrav´es das
recursividades de v´ıdeos de longa e curta dura¸c˜ao.

3.2 Coleta de dados

O estudo foi realizado na Escola Estadual Ari da Franca, localizada em Venda Nova na
regi˜ao metropolitana de Belo Horizonte, onde os alunos da escola, que conforme informa¸c˜oes
da Secretaria da Educa¸c˜ao, possuem as seguintes caracter´ısticas (Educa¸c˜ao, MG, 2019):

• 99, 2% s˜ao de ´area urbana;

• 51% s˜ao do sexo feminino e 49% do sexo masculino;

• Auto declara¸c˜ao de cor, aﬁrma que 0, 14% amarela, 28, 08% branca, 0, 04% ind´ıgena,

50, 74% parda, 9, 93% negra e 11, 37% n˜ao foi informado;

• O n´ıvel s´ocio econˆomico ´e m´edio-baixo;

• Em m´edia, 28% dos pais ou respons´aveis j´a conclu´ıram o ensino m´edio e 16% comple-

taram o ensino superior.

As aplica¸c˜oes dos v´ıdeos foram realizadas com 4 turmas de segundo ano, sendo duas no
per´ıodo da manh˜a, com alunos dentro da faixa et´aria, e duas no per´ıodo da noite com alunos
fora da faixa, com alunos de 18 at´e 80 anos (normalmente trabalham durante o dia).

A organiza¸c˜ao das turmas ocorreu da seguinte forma: As duas turmas da noite seriam
respons´aveis para justiﬁcar o padr˜ao dos v´ıdeos (tempo de dura¸c˜ao), sendo que em uma
das turmas foi aplicado um v´ıdeo de longa dura¸c˜ao (acima de 20 minutos) e na outra, trˆes
v´ıdeos de curta dura¸c˜ao (7 a 12 minutos) sobre os temas expostos em sala de aula dirigidos `a
disciplina de matem´atica. Os v´ıdeos foram feitos pela autora desse, foram gravados atrav´es
de um celular na pr´opria escola no entre turnos.

15

Para esta demonstra¸c˜ao foi percebido, atrav´es do interesse dos alunos, que com um v´ıdeo
de longa dura¸c˜ao os alunos tendem ao cansa¸co e consequentemente n˜ao terminam o v´ıdeo at´e o
ﬁnal, deixando de explorar todo o conte´udo e consequentemente prejudicando o aprendizado.
Para esta aplica¸c˜ao vale ressaltar que da turma inteira (per´ıodo noturno) apenas 3 alunos
conseguiram terminar o v´ıdeo, o restante (17 alunos) n˜ao tiveram interesse em acessar, e ou
acessaram mas n˜ao terminaram o v´ıdeo.

Na outra turma da noite, tamb´em com 20 alunos, foram aplicados 3 v´ıdeos de curta
dura¸c˜ao, ou seja, entre 7 e 12 minutos. Para este caso, 16 alunos completaram o tempo de
dura¸c˜ao de todos os v´ıdeos, sendo que 1 n˜ao acessou e 3 n˜ao foram at´e o ﬁnal dos v´ıdeos.
Nas turmas da noite os v´ıdeos foram disponibilizado para que os alunos pudessem assistir em
casa, visto que o p´ublico da noite ´e composto por adultos.

Figura 2: Compara¸c˜ao dos alunos que assistiram somente os v´ıdeos curtos e os que assistiram
somente os v´ıdeos longos.

Como evidˆencia, foi debatido o conte´udo exposto no v´ıdeo e pˆode-se veriﬁcar a assimila¸c˜ao
do conte´udo ajudando na compreens˜ao, objetivos da disciplina e consequentemente ajudou
nos processos individuais de avalia¸c˜ao dos alunos. Vale ressaltar que todos os v´ıdeos foram
dispostos atrav´es de uma plataforma (Youtube) da seguinte forma:

1o v´ıdeo curto: Dispon´ıvel em https://youtu.be/d-kbu-GMW5I;
2o v´ıdeo curto: Dispon´ıvel em https://youtu.be/DyconeYcWDw;
3o v´ıdeo curto: Dispon´ıvel em https://youtu.be/R2X-91N9RdQ;
V´ıdeo Longo: Dispon´ıvel em //youtu.be/SdZ1Yf-YTTg.
Ressalta-se ainda que atrav´es da tecnologia de compartilhamento “Bluetooth” v´arios alu-
nos que “baixaram” o v´ıdeo da plataforma acima (Youtube) compartilharam com os alunos
atrav´es desta tecnologia e ainda atrav´es do WhatsApp.

O experimento tamb´em ocorreu nas turmas da manh˜a, por´em atrav´es de uma sistem´atica
totalmente diferente. Na ocasi˜ao as turmas (2 turmas) foram divididas em 5 sub-turmas
representativas onde:

Sub–turma 1: Alunos que assistiram somente a aula;

Sub–turma 2: Alunos que assistiram somente o v´ıdeo;

16

Sub–turma 3: Alunos que assistiram o v´ıdeo antes da aula;

Sub–turma 4: Alunos que assistiram o v´ıdeo depois da aula;

Sub–turma 5: Alunos que assistiram o v´ıdeo antes e depois da aula.

As turmas da manh˜a totalizaram 80 alunos que foram divididos em 5 grupos de 16 alunos
cada, participando do projeto sobre a orienta¸c˜ao (acompanhamento) da autora deste trabalho,
onde ap´os a visualiza¸c˜ao dos v´ıdeos foram aplicadas trˆes atividades avaliativas para “medir”
a eﬁciˆencia do processo (Tabela 1). Ap´os a aplica¸c˜ao das aitvidades foi calculada a m´edia
das notas dos alunos em cada uma delas e depois a m´edia obtida nas trˆes atividades.

Somente aula
Somente v´ıdeo
V´ıdeo antes da aula
V´ıdeo depois da aula
V´ıdeo antes e depois da aula

1a atividade
47, 73%
31, 53%
54, 66%
51, 54%
55, 75%

2a atividade
47, 27%
32, 50%
56, 76%
52, 23%
63, 33%

3a atividade M´edia aritm´etica

47, 75%
36, 69%
55, 88%
50, 75%
59, 23%

47, 58%
33, 57%
55, 77%
51, 51%
59, 44%

Tabela 1: Resultado das avalia¸c˜oes dos alunos.

Desta forma foi poss´ıvel veriﬁcar a avalia¸c˜ao e aplicabilidade dos v´ıdeos como parte im-
portante no processo de ensino - aprendizagem como parte fundamental deste trabalho.Pode
se observar pela tabela um acr´escimo de aproximadamente 11,86% de aumento na nota da-
queles que assistiram o v´ıdeo antes e depois da aula para aqueles que assitiram somente
a aula. O que seria muito positivo se esse aumento fosse reﬂetido em avalia¸c˜oes nacionais
como o SAEB (Sistema de avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao b´asica [26]) e internacionais como o PISA
(Programa Internacional de avalia¸c˜ao de alunos [25]) onde nossos alunos apresentam baixa
proeﬁciˆencia.

3.3 Resultados

A aplica¸c˜ao de v´ıdeos de curta dura¸c˜ao para os alunos possui um resultado positivo,
ressaltando que est´a aplica¸c˜ao foi realizada em apenas 4 turmas servindo como um projeto
piloto, pois cabe melhorias para despertar o interesse maior da turma.

Analisando a Figura 2 podemos veriﬁcar que os v´ıdeos de longa dura¸c˜ao s˜ao cansativos e,
portanto, pass´ıveis de dispers˜ao na compreens˜ao do conte´udo adicional para refor¸car as aulas.
Os alunos podem acessar os v´ıdeos atrav´es da internet, al´em da facilidade de disponibilizar
o conte´udo atrav´es de redes sociais, plataformas de v´ıdeo, como o Youtube, entre outros.
Desta forma ﬁca acess´ıvel para todos, pois basta clicar e assistir.

Baseando-se na Tabela (1) e nos gr´aﬁcos gerados atrav´es da aplica¸c˜ao dos v´ıdeos nas
quatro turmas selecionadas, os resultados s˜ao melhores quando h´a a supervis˜ao do professor
acompanhando os alunos, pois assim o comprometimento e o foco s˜ao maiores. Percebe-
se atrav´es da aplica¸c˜ao das atividades avaliativas sobre o conte´udo em sala e explorados
tamb´em com o aux´ılio do v´ıdeo, que os resultados s˜ao melhores, alcan¸cando os objetivos
iniciais e corroborando que os recursos tecnol´ogicos s˜ao bem-vindos, principalmente quando
explorados com responsabilidade e dentro de um limite aceit´avel para o aprendizado intuitivo
e colaborativo. Nos gr´aﬁcos das Figuras (3, 4 e 5), nota-se a quantidade de alunos que

17

participaram das atividades 1, 2 e 3 (descritas na Tabela 1) (eixo Y) e suas respectivas notas
(eixo X) nas aplica¸c˜oes.

Analisando a Figura (3) notamos que os alunos que assistiram apenas as aulas tiveram
resultados mais pr´oximos da m´edia, o que demonstra a importˆancia de manter as aulas
presenciais. Em contrapartida os que assistiram apenas os v´ıdeos tiveram uma tendˆencia
muito maior de ﬁcar abaixo da m´edia. Isso considerando a m´edia 6 que ´e aplicada no nosso
ensino.

Dessa forma concluimos, nessa ﬁgura, que os v´ıdeos podem ajudar, mas os mesmos n˜ao

substituem as aulas presenciais.

Figura 3: Compara¸c˜ao dos alunos que assistiram somente aula e os que assistiram somente
v´ıdeo.

Analisando a Figura (4) observamos que os alunos que assistiram os v´ıdeos antes e de-
pois das aulas tiveram uma concentra¸c˜ao de notas na m´edia ou acima dela. Os alunos que
assistiram os v´ıdeos apenas antes da aula tiveram um resultado parecido com os que assis-
tiram antes e depois, sendo apenas ligeiramente menor. Agora,quando comparamos os que
assistiram apenas antes da aula com os que assistiram apenas depois da aula esses tiveram
um resultado pior, com uma maior concentra¸c˜ao de notas baixas, mas mesmo assim viu-se
um equil´ıbrio entre notas da m´edia acima e baixo.

Conclu´ımos com essa ﬁgura que os v´ıdeos s˜ao uma ´otima ferramenta para a ﬁxa¸c˜ao do
conte´udo. Se assistido antes vai gerar d´uvidas que podem ser tiradas na aula presencial, se
assistido depois ajuda a ﬁxar o conte´udo e se assistido antes e depois far´a ambas as coisas.

18

Figura 4: Compara¸c˜ao dos alunos que assistiram o v´ıdeo antes, depois e antes e depois da
aula.

Por ﬁm, analisando a Figura (5) podemos observar que os alunos que assistiram o v´ıdeo
antes e depois da aula concentram suas notas, de forma modesta, na m´edia e acima, enquato
os alunos que assistiram apenas a aula concentra suas notas abaixo da m´edia. A melhora se
observa de forma signiﬁcativa.

Essa ﬁgura nos mostra, mais uma vez, que o v´ıdeo ´e uma ´otima ferramenta motivadora e

de ﬁxa¸c˜ao de conte´udo.

Figura 5: Compara¸c˜ao dos alunos que assistiram antes e depois da aula e os que assistiram
somente a aula.

Apesar da m´edia das notas obtidas das atividades aplicadas poderem ser consideradas bai-
xas, nota-se uma sens´ıvel evolu¸c˜ao, principalmente no interesse destes alunos com o conte´udo.

19

Nota-se tamb´em a motiva¸c˜ao e a espera por novos conte´udos. A nova ferramenta foi bem
aceita e os alunos solicitaram at´e aos professores das outras disciplinas para gravarem v´ıdeos
para eles tamb´em. Durante a aplica¸c˜ao dos v´ıdeos foi observado que al´em dos conte´udos de
matem´atica expostos nos v´ıdeos, enquanto eles comportilhavem os v´ıdeos entre si, interagiram
e aprenderam mais sobre TIC’s.

Atrav´es da colabora¸c˜ao dos alunos e consequentemente a evolu¸c˜ao na disciplina base
de teste (Matem´atica) supervisionada pela autora deste, foi not´oria. Inicialmente quando
aplicado os v´ıdeos de longa dura¸c˜ao praticamente n˜ao houve nenhum tipo de expectativa ou
crescimento pedag´ogico, ou educacional, pois os alunos se cansavam e muitas vezes o v´ıdeo
n˜ao era assistido at´e o ﬁnal conforme Figura 2, deixando claro que a t´ecnica empregada
teria que ser modiﬁcada em pequenos v´ıdeos para que o resultado fosse alcan¸cado em sua
plenitude.

3.4 Diﬁculdades encontradas em escolas p´ublicas durante a aplica¸c˜ao

do projeto

O uso de novas tecnologias na sala de aula ´e essencial para fornecer oportunidades para
os alunos aprenderem a operar em uma era da informa¸c˜ao. Stinghen (2016) argumentou que
ambientes tradicionais educacionais n˜ao parecem ser adequados para preparar os alunos para
funcionarem ou serem produtivos nos locais de trabalho da sociedade de hoje.

Stinghen (2016) argumenta que as institui¸c˜oes de ensino que n˜ao incorporam o uso de
novas tecnologias n˜ao podem reivindicar e preparar seus alunos para a vida neste s´eculo. Este
argumento ´e v´alido porque a autora aponta que, ensinando habilidades voltadas para TIC’s
em institui¸c˜oes de ensino, os alunos estar˜ao mais preparados para enfrentar futuros desenvol-
vimentos baseados na compreens˜ao. Stinghen relata ainda que hoje a aprendizagem fornece
orienta¸c˜oes importantes para usos da tecnologia que podem ajudar os alunos e professores a
desenvolver competˆencias necess´arias para o s´eculo XXI.

Outra perspectiva, ´e apresenta pelos obst´aculos no uso das TIC nas institui¸c˜oes de ensino
quanto `as condi¸c˜oes materiais e n˜ao materiais. As condi¸c˜oes materiais podem ser o n´umero
insuﬁciente de computadores e c´opias de software. As n˜ao-materiais os obst´aculos incluem
conhecimentos e competˆencias insuﬁcientes em TIC, a diﬁculdade de integrar o uso das TIC
na instru¸c˜ao e o tempo insuﬁciente do professor (STINGHEN, 2016).

O ato de integrar o uso das TIC no ensino – aprendizagem ´e um processo complexo e
pode-se encontrar uma s´erie de diﬁculdades. Diferentes categorias tˆem sido usadas por pes-
quisadores e educadores para classiﬁcar os problemas no uso de TIC em institui¸c˜oes de ensino
e v´arios estudos dividiram os problemas em categorias extr´ınsecas e intr´ınsecas. Stinghen
(2016) referiu-se a problemas extr´ınsecos como de primeira ordem e citou acesso, tempo,
apoio, recursos e treinamento e problemas intr´ınsecos como atitudes, cren¸cas, pr´aticas e
atitudes como de segunda ordem. Durante as aplica¸c˜oes deste objeto de estudo foram en-
contradas v´arias diﬁculdades que de certa forma implicam diretamente para a composi¸c˜ao
de futuras metas, por´em ressalva-se que mesmo mediante estas diﬁculdades, a autora deste
manteve o foco e consequentemente alcan¸cou seus objetivos. Por´em ´e v´alido mencionar que
para a composi¸c˜ao dos v´ıdeos foram encontradas algumas barreiras como:

• H´a necessidade de um volunt´ario(a) para realizar a grava¸c˜ao dos v´ıdeos, sendo ne-

cess´ario deslocamento para acompanhamento das atividades;

• Necessidade de um t´ecnico para editora¸c˜ao dos v´ıdeos, garantindo o m´ınimo de quali-

dade para que os alunos possam aproveitar o m´aximo do conte´udo extra;

20

• Mediante a realidade do Brasil, professores s˜ao mal remunerados e precisam muitas
vezes complementarem suas rendas, tornando dif´ıcil o processo de aceita¸c˜ao da t´ecnica
mediante trabalho exposto, tempo, deslocamento, voluntariados, envolvimento dos alu-
nos, motiva¸c˜ao entre outros fatores;

• A m´a prepara¸c˜ao e adequa¸c˜ao para aquisi¸c˜ao de novas tecnologias, conforme explora-
dos neste trabalho, tamb´em s˜ao fatores que diﬁcultam o processo de incorpora¸c˜ao dos
v´ıdeos, j´a que v´arios professores mostraram-se despreparados para a utiliza¸c˜ao de re-
cursos para grava¸c˜ao, edi¸c˜ao, tratamento de imagens, entre outros fatores que auxiliem
no processo de ensino - aprendizagem;

• Se olharmos para comunidades mais carentes, nem todos os alunos possuem um dis-
positivo capaz de aproveitar a tecnologia empregada (no caso deste objetivo de estudo
um celular, iPad, iPhone, Tablet, entre outros). Muitas vezes a descentraliza¸c˜ao de re-
cursos em comunidades carentes diﬁculta muito o emprego de tecnologias, j´a que al´em
do problema dos alunos n˜ao terem acesso possivelmente n˜ao estar˜ao adeptos na sua
utiliza¸c˜ao, diﬁcultando os processos;

• Mesmo com a empregabilidade da t´ecnica sendo um fator de motiva¸c˜ao para os alunos
estarem acompanhando o conte´udo extra ou refor¸co atrav´es do v´ıdeos, se n˜ao houver um
monitoramento ass´ıduo, muitas vezes, tais t´ecnicas n˜ao surtir˜ao efeito, ou seja, no caso
deste trabalho, foi preciso uma movimenta¸c˜ao junto a diretoria da escola que “sugeriu”
que tais v´ıdeos fossem comentados e consequentemente todos que participassem de
forma ativa, teriam alguns pontos extras por tais a¸c˜oes, servindo como motiva¸c˜ao para
a difus˜ao da tecnologia entre eles e consequentemente servindo de motiva¸c˜ao para a
empregabilidade em outras disciplinas.

3.5 Fatores motivacionais e um futuro promissor dos alunos atrav´es

da T.I

A ﬁgura da escola - professor, que lida diarimente com os alunos ‘nativos digitais’ que
passam parte da vida conectados em um mundo interativo e cercado por computadores, video-
games, tablets e smartphones (FR ´OES, 2016) precisam exigir um devido comprometimento,
planejameno e inser¸c˜ao desses tecnol´ogicos, que ´e visto no ˆambito educacional. Disposi-
tivos tecnol´ogicos podem ser utilizados como uma ferramenta potencialmente facilitadora-
mediadora no processo de ensino-aprendizagem.

Entretando, a ado¸c˜ao de Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC’s) em escolas
da rede p´ublica de ensino pode ser diﬁcultada ou mesmo anulada por uma s´erie de fatores
estruturais, contextuais e at´e mesmo motivacionais da equipe onde a tecnologia est´a sendo
inserida. Para Dantas (2016), “um professor exclu´ıdo digitalmente ter´a menos possibilidades
de articula¸c˜ao e argumenta¸c˜ao no mundo virtual, e, por conseguinte, suas pr´aticas pouco
contemplar˜ao as dinˆamicas”. Sabendo que essas iniciativas podem inﬂuenciar na ado¸c˜ao
de TIC’s por parte dos professores, buscou-se analisar quais fatores podem ser considerados
motivacionais ou de resistˆencias para a ado¸c˜ao de tecnologias.

O curr´ıculo requer que os professores desenvolvam as capacidades gerais de informa¸c˜ao
e comunica¸c˜ao (TIC) dos alunos em todas as ´areas de estudo, juntamente com o curr´ıculo
de “tecnologias”. Os governos priorizaram a entrada da tecnologia digital em escolas com
programas de grande escala, disponibilizando tecnologias interativas que auxiliam nos pro-
cessos de aprendizagem e ensino. Os programas de forma¸c˜ao inicial de professores foram

21

aconselhados a “melhorar” a forma¸c˜ao inicial de professores, utilizando pr´aticas tecnol´ogicas
inovadoras.

Na pr´atica, muitos professores lutam, apesar dos recursos signiﬁcativos alocados, para
integrar a tecnologia na sala de aula, muitos professores tˆem lutado com interrup¸c˜oes que
os dispositivos podem trazer, tiveram seu trabalho impactado negativamente ou n˜ao usaram
tecnologias de forma eﬁcaz muitos professores percebem a introdu¸c˜ao de novas tecnologias
como uma futura barreira de ensino.

Desta forma, pode-se destacar alguns fatores que levaram a autora deste a se motivar
para a composi¸c˜ao das empregabilidades e recursos de T.I como fator de aux´ılio nos estudos
em sala de aula:

1. A tecnologia introduzida nem sempre ´e preferida: A tecnologia nem sempre ´e
a resposta. Os professores em forma¸c˜ao reﬂetiram sobre ter preferˆencias de escrita manual
(comparada `a digita¸c˜ao) e incidˆencias de duplicar as notas de escrita no tempo. Os alunos
tamb´em podem preferir ler a impress˜ao e os professores podem se desvincular da introdu¸c˜ao
de novas tecnologias quando n˜ao sentem que acrescenta algo extra.

2. Diferentes recursos e instru¸c˜oes do dispositivo: Quando os alunos s˜ao obrigados
a levar seu pr´oprio dispositivo para a escola, pode haver grandes diferen¸cas na capacidade
do dispositivo, por exemplo, entre o que um telefone Android que possui uma tecnologia
mais simples pode fazer em compara¸c˜ao com um iPad. Os alunos podem ter diﬁculdade
em escrever em pequenos dispositivos por longos per´ıodos. Os professores podem precisar
fornecer v´arias instru¸c˜oes para muitos dispositivos diferentes, e consequentemente for¸ca-os a
estarem melhor preparados.

3. ´E f´acil para os alunos se distrair: Os alunos usam regularmente dispositivos para
m´ıdias sociais, jogos, mensagens instantˆaneas, mensagens de texto e e-mails, e n˜ao para o
trabalho em sala de aula. Os alunos tˆem sido descritos como “rebeldes digitais” (acesso
a m´ıdias sociais e mensagens de texto), “andarilhos virtuais” (sucumbir a jogos virtuais) e
“pioneiros do e-Learning” (realizar estudos on-line durante o hor´ario). Sendo assim, busca-se
uma melhor compreens˜ao para a utiliza¸c˜ao destes recursos e desperta-se n˜ao s´o aos professores
mas tamb´em aos alunos quando estes recursos forem empregados em pr´o da educa¸c˜ao e aﬁns.
4. A tecnologia pode afetar o tempo de aula e o ﬂuxo: As aulas s˜ao interrompidas
por negocia¸c˜oes regulares, onde o professor perde tempo para explicar a tarefa, reduzindo o
tempo de aula. Isso est´a relacionado ao fato de os alunos n˜ao colocarem telas (durante as
instru¸c˜oes), ocultando as telas da exibi¸c˜ao dos professores, alegando que os dispositivos n˜ao
funcionam e os dispositivos que est˜ao sendo cobrados insuﬁcientemente. O treinamento em
tecnologia digital e a prepara¸c˜ao de li¸c˜oes para incluir novas tecnologias tamb´em podem ser
demoradas, por´em subtende-se que s˜ao necess´arias e consequentemente prepara (professores)
para auxiliar os alunos de forma correta no emprego de tais tecnologias.

5. Professores precisam de mais desenvolvimento proﬁssional: Eles precisam ter
acesso a melhorias de TIC para implementa¸c˜ao em sala de aula e acompanhar os cont´ınuos
avan¸cos tecnol´ogicos. Isso precisa ser regular, andaime e sustent´avel. No entanto, a aloca¸c˜ao
de recursos de aprendizagem proﬁssional tem sido relatada como espor´adica em escopo e
qualidade.

6. Nem todo mundo tem tecnologia em casa: Nem todos os alunos ou professores
usam um computador em casa, s˜ao usu´arios frequentes, tˆem dados suﬁcientes ou acesso
`a Internet. Existe um fosso digital de redu¸c˜ao da liter´aria inform´atica em estudantes de
origens ind´ıgenas, socioecon´omicos mais baixos ou regionais / rurais. Isso cria desaﬁos para
os professores se eles tiverem que deﬁnir diferentes tarefas para diferentes alunos, ou se eles
evitarem a tarefa de casa com um componente digital.

22

4 Conclus˜oes

Percebe-se, atrav´es dos estudos deste trabalho que a tecnologia ´e um fator de contribui¸c˜ao
na educa¸c˜ao desperta a motiva¸c˜ao e otimiza o processo de aprendizagem . A dissemina¸c˜ao
dos v´ıdeos acontece de forma natural, sendo fator motivacional para os alunos que, al´em
de assistir quantas vezes for preciso, tamb´em podem comentar, deixar ideias para o pr´oximo
v´ıdeo, al´em de criar poss´ıveis debates sobre o tema em sala de aula, contribuindo diretamente
para o aprendizado.

Ap´os a aplica¸c˜ao do primeiro v´ıdeo curto percebeu-se a ansiedade dos alunos pelo pr´oximo
v´ıdeo os quais foram gravados at´e o ﬁnal do ano letivo. Alguns alunos preferiam assistir os
v´ıdeos que as pr´oprias aulas, a partir do primeiro v´ıdeo os pr´oprios alunos se ofereceram para
fazer a ﬁlmagem e o tabalho foi ﬁcando mais f´acil.

A aplica¸c˜ao de v´ıdeos dentro do padr˜ao (v´ıdeos de curta dura¸c˜ao) se mostrou uma ferra-
menta capaz de melhorar o desempenho dos alunos auxiliando-os de forma eﬁcaz e motiva-
dora.

Apesar de ainda existirem alguns obst´aculos para implementa¸c˜ao do projeto nas escolas
seu uso se mostrou bastante eﬁciente dados os resultados nas notas dos alunos e o educador
tem o dever de pelo menos tentar melhorar o potencial dos seus alunos.

Por ﬁm o trabalho foi t˜ao bem recebido pelos, alunos, pais e comunidade que com o
apoio de toda comunindade escolar estamos fazendo um projeto chamado Canal do Ari, onde
inicialmente estamos disponibilizando aulas de matem´atica b´asica para cobrir a defasagem o
objetivo ﬁnal ´e que tenhamos um canal gratuito onde possamos disponibilizar todo conte´udo
do ensino m´edio.

23

Referˆencias

[1] ACADEMY, Khan. Um recurso de aprendizado personalizado para todas as ida-
des. Dispon´ıvel em: https://pt.khanacademy.org/about. Acesso em: 24 abr. 2019.

[2] ALTO´E, Anair; PENATTI, Marisa Morales. O construtivismo e o construcionismo
fundamentando a a¸c˜ao docente em ambiente informatizado. In: ALTO´E, Anair;
COSTA, Maria Luisa Furlan; TERUYA, Tereza Kazuko (org). Educa¸c˜ao e novas tecno-
logias. Forma¸c˜ao de Professores - EAD n 16. Maring´a: EDUEM, 2005.

[3] BARROS, D.M.V. et al. (2011) Educa¸c˜ao e tecnologias: reﬂex˜ao, inova¸c˜ao e

pr´aticas. Lisboa: 2011.

[4] CSS – Center for Scholars & Storytellers. 2019. Dispon´ıvel em: https://www.

scholarsandstorytellers.com/. Acesso em: 17 abr. 2019.

[5] DANTAS, Sandra V. Os Recursos Tecnol´ogicos e sua Inﬂuˆencia na Educa¸c˜ao de
Jovens e Adultos. 2012. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Universidade Tecnol´ogica Federal
do Paran´a, Cˆampos Medianeira.

[6] DANTAS, I.R., MELO, D.R.M., AQUINO, R.A., SILVA, P.O. e SILVA, A.P Descri¸c˜ao
da utiliza¸c˜ao dos recursos digitais nas escolas estaduais da oitava regi˜ao de
ensino do munic´ıpio de Catol´e do Rocha - PB. Revista da Universidade Vale do
Rio Verde, Tr´es Cora¸c˜oes, p.271-278.

[7] FR ´OES, I.C.,BOTTENTUIR, J.B. Tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao na
educa¸c˜ao: um estudo explorat´orio com os alunos do ensino m´edio de uma
escola particular em S˜ao Lu´ız - MA - NAMID/UFPB.

[8] GLOBO,

Portal

Educa¸c˜ao.
em atividades

usam celular
2017.
instituicoes-de-educacao-basica-usam-celular-em-atividades-escolares.
Acesso em: 17 abr. 2019.

b´asica
CETIC.
https://g1.globo.com/educacao/noticia/

institui¸c˜oes
aponta

educa¸c˜ao
da

de
estudo

52% das

Dispon´ıvel

escolares,

em:

[9] IMBERN ´ON, Francisco. Forma¸c˜ao docente e proﬁssional: formar-se para a mu-

dan¸ca e a incerteza. 7. Ed. S˜ao Paulo: Cortez, 2010.

[10] JAKES, D. S. e BRENNAN, J. Capturando hist´orias, capturando vidas: Uma
http://www.

introdu¸c˜ao ao contar hist´orias digitais. 2007 Dispon´ıvel em:
jakesonline.org/dstory\_ice.pdf. Acessado em: 30 abr. 2019.

[11] KELMAN, P. (1992). Alternatives to integrates instructional systems. In: . CAN-
NINGS, T. R.; FINKEL, L. (Ed.) The technology age classroom. Wilsonville (USA):
Franklin, Beedle & Associates Incorporation. p.291-308.

[12] KHAN, Salman. Let´s use video

2011. Dis-
https://www.ted.com/talks/salman\_khan\_let\_s\_use\_video\

reinvente Education.

to

pon´ıvel em:
_to\_reinvent\_education. Acesso em: 30 abr. 2019.

[13] KULLOK, Maisa Gomes Brand˜ao. As exigˆencias da forma¸c˜ao do professor na

atualidade. Macei´o: EDUFAL, 2000.

24

[14] MINIST´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO. Utiliza¸c˜ao pedag´ogica intensiva das TIC nas

escolas. S˜ao Paulo: USP, 2005.

[15] MORAN, Jos´e Manuel, MASSETTO, Marcos T., BEHRENS Marilda Aparecida. Novas

tecnologias e media¸c˜oes pedag´ogicas. Campinas, SP. Papirus, 2012.

[16] NORTON, P. (1992). In search of a computer curriculum. In: CANNINGS, T. R.;
FINKEL, L. (Ed.). The technology age classroom. Wilsonville (USA): Franklin, Beedle
& Associates Incorporation. p.33-45.

[17] PIAGET, Jean. Seis estudos de psicologia. Trad. Maria Alice Magalh˜aes D’Amorim

e Paulo S´ergio Lima Silva. Rio de Janeiro: Forense, 1964.

[18] Secretaria de Educa¸c˜ao de Minas Gerais. Dispon´ıvel em: http://www2.educacao.mg.

gov.br/. Acesso em: 03 Jun. 2019.

[19] STAHL, Marimar M. A forma¸c˜ao de professores para o uso das novas tecno-
logias de comunica¸c˜ao e informa¸c˜ao. In: CANDAU, Vera Maria (org). Magist´erio:
constru¸c˜ao cotidiana. 6 ed. Petr´opolis, RJ: Vozes, 2008. p. 292-317.1

[20] STINGHEN, Regiane Santos. Tecnologias na educa¸c˜ao: Diﬁculdades encontra-
das ara utiliza-las no ambiente escolar. 2016. Universidade Federal de Santa Cata-
rina. Dispon´ıvel em: https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/
169794/TCC_Stinghen.pdf?sequence=1. Acesso em: 03 Jun. 2019.

[21] VALENTE, Jos´e Armando (org). O computador na sociedade do conhecimento.

Campinas: UNICAMP/NIED, 1999.

[22] VALENTE, Jos´e Armando. Computadores e conhecimento:

repensando a

educa¸c˜ao. Campinas: Gr´aﬁca Central da UNICAMP, 1993.

[23] VIEIRA, Rosˆangela Souza. O papel das tecnologias da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao
na educa¸c˜ao: um estudo sobre a percep¸c˜ao do professor/aluno. Formoso - BA:
Universidade Federal do Vale do S˜ao Francisco (UNIVASF), 2011.

[24] ZSOFIA, K. TAKACS, Elise K., SWART, Adriana G. Bus. Beneﬁts, Pitfalls of Mul-
timedia, and Interactive Features in Technology-Enhanced Storybooks: A
meta-Analysis. 2015. Dispon´ıvel em: https://journals.sagepub.com/doi/full/
10.3102/0034654314566989. Acesso em: 17 abr. 2019.

[25] PISA 2018

– Ranking

de

educa¸c˜ao mundial. Programa

avalia¸c˜ao de

de
ranking-de-educacao-mundial-posicao-do-brasil/

alunos. Dispon´ıvel

em:

Internacional
https://blog.lyceum.com.br/

[26] SAEB. Sistema de avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao b´asica – INEP. Dispon´ıvel em: http:

//portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb

