Universidade Federal de Goiás 

Regional Catalão 

Unidade Acadêmica Especial de 

Matemática e Tecnologia 

 Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional 

BINGO DE GOLDBACH 

MAURÍCIO DOS SANTOS MATOS MALAQUIAS 

Catalão 

2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.  

 
 
 
MAURÍCIO DOS SANTOS MATOS MALAQUIAS 

BINGO DE GOLDBACH 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à Unidade 
Acadêmica  Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 
Regional  Catalão  da  Universidade  Federal  de  Goiás, 
como  um  dos  requisitos  para  aquisição  do  título  de 
Mestre em Matemática. 
Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico. 
Orientador: Prof. Dr. Igor dos Santos Lima  

Catalão 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAURÍCIO DOS SANTOS MATOS MALAQUIAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou  parcial  deste  trabalho  sem  a 

autorização da universidade, do autor e do orientador. 

Maurício  dos  Santos  Matos  Malaquias  é  licenciado  em  Matemática  pela  Universidade 

Estadual  do  Goiás,  Especialista  em  Docência  do  Ensino  Superior.  Atua  como  professor  da 

Secretaria de Educação do Distrito Federal desde março de 2009. Foi bolsista da CAPES no 

curso de Mestrado PROFMAT, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  primeiramente  a  Deus,  a 

minha esposa e filha, aos familiares, amigos e 

pessoas  que  diretamente  ou  indiretamente 

sempre  me  motivaram  e  acreditaram  no  meu 

potencial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por tudo e principalmente pela oportunidade de estar terminando este 

trabalho.  

A minha esposa Janaína pelo amor, apoio e por nunca deixar desanimar, a minha filha 

Isabella que sempre me inspira com seu sorriso mágico.  

Ao Prof. Dr. Igor Lima pela sua orientação, incentivo constante e pela contribuição em 

todos os estágios de estruturação desse trabalho. 

A  família  pelo  apoio  incondicional  e  aos  amigos  que  sempre  estiveram  prontos  a 

ajudar. 

A todos os professores do PROFMAT-Catalão, que contribuíram para conclusão deste 

trabalho. 

A CAPES por disponibilizar o auxilio financeiro que foi imprescindível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Essa dissertação é de cunho teórico e tem por objetivos principais propor, de modo inédito, o 

Bingo de Goldbach, em alusão à Conjectura de Goldbach e inspiração no Jogo de Goldbach. 

A construção da proposta, para aplicação no 7° Ano do Ensino Fundamental, foi dividida em 

momentos  como  na  metodologia  de  Souza.  Por  fim  fizemos  a  análise  e  justificativa  da 

importância  da  proposta  e  do  Uso  de  Jogos  no  ensino  de  Matemática,  com  base  nos 

questionamentos  de  Cabral  e  nas  perspectivas  de  Regina  Grando,  Tizuko  Kishimoto  e 

Cristiano Muniz. Nossa proposta do Bingo de Goldbach foi pensada com intuito de auxiliar 

professores a aprimorar  conteúdos tais  como  números  pares  e ímpares,  números  primos  e o 

Crivo de Eratóstenes e também a Conjectura de Goldbach. 

Palavras-chave: Bingo de Goldbach; Conjectura de Goldbach; Crivo de Eratóstenes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation is theoretical and has the main objectives of proposing, unprecedentedly, the 

Goldbach Bingo, alluding to the Goldbach Conjecture and inspiration in the Goldbach Game. 

The construction of the proposal, for application in the 7th Year of Elementary School, was 

divided  into  moments  such  as  Souza's  methodology.  Finally  we  did  the  analysis  and 

justification of the importance of the proposal and the use of games in Mathematics teaching, 

based on the questions of Cabral  and the perspectives of Regina Grando, Tizuko Kishimoto 

and  Cristiano  Muniz.  Our  Goldbach  Bingo  proposal  was  designed  to  help  teachers  improve 

content such as even and odd numbers, prime numbers, and the Sieve of Eratosthenes and also 

the Goldbach Conjecture. 

Key words:  Bingo of Goldbach; Goldbach’s Conjecture; Sieve of Eratosthenes. 
. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

1     Papel cartão cortado. ..................................................................................................... 36 

2     Tampa da caixa de leite ou similar cortada. .................................................................. 36 

3     Tampa colada no pedaço de papel cartão. .................................................................... 36 

4     Recipiente formado pela união de duas tampas. ........................................................... 37 

5     Recipiente explicitando o lado par e o lado primo. ...................................................... 37 

6     Retângulos de cartolina. ................................................................................................ 38 

7     Exemplo de uma carta de Goldbach. ............................................................................ 38 

8     Caixa de sapato ou similar. ........................................................................................... 39 

9     Caixa de sapato ou similar cortada. .............................................................................. 39 

10   Primeiro lado da cartela do Bingo de Goldbach (1 a 500). ........................................... 40 

11   Segundo lado da cartela do Bingo de Goldbach (501 a 1000). ..................................... 40 

12   Protótipo Bingo de Goldbach........................................................................................42 

13   Protótipo Bingo de Goldbach........................................................................................43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 13 

1  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .............................................................................. 16 

1.1  Tendências Metodológicas da Educação Matemática ...................................... 16 

1.2  O Jogo e suas Perspectivas .................................................................................. 18 

1.3  A Importância do Uso de Jogos no Ensino ........................................................ 19 

1.4  O Jogo na Perspectiva de Cristiano Muniz ........................................................ 20 

1.5  O Jogo na Perspectiva de Regina Grando ......................................................... 22 

1.6  O Jogo na Perspectiva de Tizuko Kishimoto ..................................................... 26 

2  CONCEITOS MATEMÁTICOS ............................................................................... 32 

2.1  Números Inteiros .................................................................................................. 32 

2.2  Números Primos ................................................................................................... 32 

2.3  Divisibilidade ........................................................................................................ 33 

2.4  Crivo de Eratóstenes ............................................................................................ 33 

2.5  A Conjectura de Goldbach .................................................................................. 34 

3  PROPOSTA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL ................................................ 35 

3.1  O Jogo do Bingo de Goldbach ............................................................................. 35 

3.1.1  Objetivos ......................................................................................................... 35 

3.1.2  Recursos (cada grupo) .................................................................................... 35 

3.1.3  Duração .......................................................................................................... 36 

3.1.4  Metodologia .................................................................................................... 36 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................ 44 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 50 

APÊNDICES ...................................................................................................................... 52 

 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Ao longo dos anos, práticas educativas através dos jogos estão incorporando de modo 

significativo  ao  trabalho  do  professor  de  Matemática  uma  “nova  estratégia”  para  que  os 

alunos possam ter mais motivação para estudar Matemática.  

Segundo  Pinto  [18],  o  ensino  tradicional  de  Matemática  caracterizado  por  processos 

repetitivos e pela falta de contextualização recebiam críticas constantes, após questionamentos 

sobre  as  práticas  pedagógicas.  Assim  manifestou-se  por  volta  dos  anos  60  o  Movimento  da 

Matemática  Moderna  (MMM),  que  visava  uma  mudança  significativa  no  ensino  de 

Matemática, entretanto não foi isso que aconteceu, ou seja, visou um objetivo, porém na sua 
aplicação recaia na prática tradicional. Este movimento sofreu muitas críticas, e Morris Kline1 

em  seu  livro  “O  fracasso  da  Matemática  Moderna”  contribuiu  para  o  enfraquecimento  do 

MMM.  

Diante  de  todos  esses  acontecimentos,  surgiram  as  Novas  Tendências  em  Educação 

Matemática,  que  atualmente  são  importantes  no  ensino  de  Matemática.  Nessa  perspectiva  o 

Uso  de  Jogos,  a  Resolução  de  Problemas,  a  História  Matemática,  as  Tecnologias  da 

Informação  e  Comunicação  (TICs),  a  Etnomatemática  e  a  Modelagem  Matemática  surgem 

como ferramentas capazes de auxiliar o professor em suas propostas pedagógicas. O jogo tem 

presença  constante  no  crescimento  e  na  aprendizagem  do  homem,  aliando  a  realidade  ao 

lúdico, proporcionando entretenimento e conhecimento por meio de sua versatilidade.  

O jogo é parte do caráter do ser humano em sua formação, em sua personalidade, na 
configuração da inteligência, na própria vida. O adulto também aprende, se realiza, 
se  desafoga,  necessita  de  distração,  precisa  de  humor,  e  nem  por  isso  deixa  de  ser 
séria  a  realização  pessoal  do  humano  adulto.  O  ser  humano  necessita 
permanentemente  de  entusiasmo,  da  seriedade  e  da  alegria.  Tudo  isso  pode  ser 
proporcionado  pelas  vivências  do  jogo:  um  enriquecimento  integral,  em  suas 
distintas formas. (ORTIZ, [16], p. 16 - 17). 

Os  jogos  constituem  uma  atividade  própria  do  ser  humano  e  do  ponto  de  vista 

educacional,  seu  uso  adequado  nas  salas  de  aula  podem  trazer  benefícios  como  o 

desenvolvimento  cognitivo  e  raciocínio  lógico  do  aluno,  a  formalização  de  conceitos  e 

também socialização.  

1 Foi matemático e professor da Universidade de Nova York (EUA). Pinto em [17]. 

 
 
 
 
 
                                                 
14 

Em busca de conceitos mais contemporâneos sobre o jogo, temos que para Ortiz ([16], 

p.  22),  o  jogo  “é  uma  criança,  adolescente,  homem,  velho,  percorre  as  etapas  evolutivas, 

nasce, viaja, acompanha o ser humano e morre com ele”. Também, 

O  jogo  é  uma  atividade  ou  ocupação  voluntária,  exercida  dentro  de  certos  e 
determinados  limites  de  tempo  e  espaço,  segundo  regras  livremente  consentidas, 
mas absolutamente obrigatórias, dotado de um fim em si mesmo, acompanhado de 
um sentimento de tensão e de alegria e de uma consciência de ser diferente da vida 
quotidiana. (HUIZINGA, [8], p. 24). 

As  peculiaridades  e  características  do  jogo  o  tornam  um  portador  para  o 

conhecimento,  comunicação  e  aprendizagens.  Essas  propriedades 

inerentes  ao 

jogo 

confirmam a sua utilização como ferramenta pedagógica. 

Segundo  Cabral  [3],  o  jogo  que  utiliza  regras  pode  ser  classificado  em  jogo 

estratégico, treinamento ou geométrico. 

  O  jogo  estratégico  tem  a  característica  de  trabalhar  a  habilidade  e  o  raciocínio 

lógico,  além  de  provocar  nos  alunos  o  entendimento  das  regras  para  buscarem 

estratégias e atingirem o objetivo proposto. 

  O  jogo  de  treinamento  é  utilizado  quando  os  alunos  necessitam  de  reforço  em 

algum conteúdo. 

  O jogo geométrico trabalha a habilidade e raciocínio através de figuras geométricas. 

Devido  a  tais  estruturas  e  objetivos  podemos  qualificar  o  Bingo  de  Goldbach  como 

jogo estratégico. 

Este trabalho tem como um dos objetivos construir um jogo de regras, o inédito Bingo 

de Goldbach, baseado na Conjectura de Goldbach, que diz: todo número par maior que 

dois é a soma de dois números primos. Nossa proposta do Bingo de Goldbach foi pensada 

com intuito de auxiliar professores a aprimorar conteúdos tais como números pares e ímpares, 

números primos e o Crivo de Eratóstenes e também a Conjectura de Goldbach.  

Este  trabalho  é  de  cunho  teórico,  cuja  metodologia  baseou-se  inicialmente  em  fazer 

uma  revisão  bibliográfica  sobre  a  Conjectura  de  Goldbach  e  assuntos  correlatos  e  também 

sobre  o  Uso  de  Jogos  no  ensino  de  Matemática.  Elaboramos  esta  proposta  do  Bingo  de 

Goldbach  com  inspiração  no  Jogo  de  Goldbach  [9]  e  na  metodologia  em  Souza  [23].  A 

metodologia em Souza consiste em criar um plano de aula a partir de conceitos abordados em 

vários momentos.  Por fim, fizemos uma análise da justificativa da eficiência e importância do 

Bingo  de  Goldbach  restritas  ao  Uso  de  Jogos  no  ensino  e  com  base  em  obras  dos  autores 

 
 
 
 
15 

Muniz  [15],  Grando  [7],  e  Kishimoto  [11],  [12]  e  [13].  A  síntese  desta  proposta  pode  ser 

expressa através do fluxograma que se encontra no Apêndice A.  

A  estruturação  do  trabalho  ficou  em  quatro  capítulos.  O  Capítulo  1,  Capítulo  2, 

Capítulo 3 e as Considerações Finais. 

No Capítulo 1, a abordagem será voltada para as (Novas) Tendências Metodológicas e 

destacaremos a importância do Uso de Jogos que será fundamentada em Muniz [15], Grando 

[7], e Kishimoto [11], [12], [13]. 

No  Capítulo  2,  abordaremos  conceitos  como  Números  Inteiros,  Números  Primos, 

Crivo Eratóstenes e Conjectura de Goldbach, que são requisitos matemáticos essenciais para 

alcançar os objetivos propostos pelo Bingo de Goldbach.  

No Capítulo 3, será construída a proposta do Bingo de Goldbach, com base em Souza 

[23]. 

Por  fim,  nas  Considerações  Finais,  serão  levantados  possíveis  questionamentos 

baseados em  Cabral  [3], e faremos  uma análise  do Bingo de Goldbach sobre o aprendizado 

matemático e também uma análise nas perspectivas de Muniz, Grando, e Kishimoto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

1.1  Tendências Metodológicas da Educação Matemática 

Nessa  seção  abordaremos  as  (Novas)  Tendências  em  Educação  Matemática  e  como 

principais referências usaremos Pinto [17] e [18]. 

As  (Novas)  Tendências  em  Educação  Matemática  são  práticas  pedagógicas  adotadas 

pelo professor a fim de auxiliar, incrementar e potencializar o ensino da Matemática. Ao fazer 

uso dessas Tendências, o professor cria alternativas para tornar o ensino de Matemática mais 

atrativo. 

Conforme  destaca  Pinto  [17],  o  número  de  questionamentos  era  crescente  sobre  as 

práticas no ensino da Matemática, surgindo no final da década de 50 e início da década de 60 
o Movimento da Matemática Moderna (MMM)2 na tentativa de modernizar a Matemática por 

meio  de  mudanças  não  somente  no  currículo  de  Matemática,  mas  na  linguagem  de  alguns 

assuntos  considerados  imprescindíveis  no  currículo  matemático.  O  MMM  não  “cumpriu”  o 

que se esperava, ficou ainda na abordagem da antiga Matemática, atribuindo mais importância 

à  formalização  e  a  estruturação  dos  conteúdos,  ficando  distante  da  promessa  de  um  ensino 

mais atraente e descontraído.  

Ao  longo  do  tempo  o  MMM  recebeu  muitas  críticas,  por  não  atingir  seu  objetivo,  o 

que causou seu esvaziamento, entre essas críticas a mais dura foi de Morris Kline em seu livro 

“O fracasso da Matemática Moderna”. As Tendências em Educação Matemática vem após o 

MMM,  e destacamos: a  Resolução de Problemas, a História Matemática, as  Tecnologias da 

Informação e Comunicação (TICs), a Etnomatemática, a Modelagem Matemática e o Uso de 

Jogos.   

O  estudo  de  Resoluções  Problemas  faz  com  que  aluno  coloque  em  prática  todos  os 

conhecimentos  adquiridos  em  sala.  Nas  atividades-problemas  a  exposição  de  situações 

cotidianas traz uma familiaridade ao aluno, transformando o momento de construção de suas 

próprias  definições  e  entendimentos  acerca  do  conteúdo  estudado.  Validando  assim  suas 

próprias soluções. Polya [19] é uma das principais referências dessa tendência e diz: 

A resolução de problemas é uma habilitação prática como, digamos, o é a natação. 
Adquirimos  qualquer  habilitação  por  imitação  e  prática.  Ao  tentarmos  nadar, 

2  Movimento  que  pretendia  revolucionar  o  ensino  de  Matemática  por  meio  de  mudanças  nas  propostas 

curriculares. (Pinto, [18], p. 1). 

 
 
 
 
 
                                                 
17 

imitamos o que os outros fazem com as mãos e os pés para manterem suas  cabeças 
fora  d’água  e,  afinal,  aprenderemos  nadar  pela  prática  da  natação.  Ao  tentarmos 
resolver  problema,  temos  de  observar  e  imitar  o  que  fazem  outras  pessoas  quando 
resolvem os seus e, por fim, aprendemos a resolver problemas. (POLYA, [19], p. 3). 

A  História  da  Matemática  tem  como  intenção  mostrar  o  processo  de  construção  e 

identidade,  ao  longo  dos  anos,  de  um  determinado  registro  ou  método  matemático.  Logo,  a 

História  da  Matemática  pode  apresentar  as  dificuldades  enfrentadas  por  estudiosos  para 

provar suas teorias e também, despertar no aluno um olhar crítico e investigativo. Roque [21] 

destaca que:  

Pode–se fazer história da matemática, essencialmente, por duas razões: para mostrar 
como ela  se tornou o que é; ou para indicar que ela não é apenas o que nos fazem 
crer que é. No primeiro caso, deseja-se contar como foi construído o que se acredita 
ser o edifício ordenado e rigoroso que  hoje  chamamos  “matemática”. No segundo, 
ao contrário, pretende-se exibir um conjunto de práticas, muitas vezes desordenadas, 
que, apesar de distintas das atuais, também podem ser ditas “matemática”. (ROQUE, 
[21], p. 13). 

As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) oferecem meios para facilitar e 

mediar os conceitos matemáticos. Os recursos tecnológicos, celulares, tablets e notebooks, por 

exemplo,  contribuem  também  nessa  vertente  e  permitem  a  inclusão  digital.  O  uso  de 

calculadoras,  aparelhos  audiovisuais  e  outros  mecanismos  já  eram  utilizados  como 

ferramenta.  Com  o  tempo  as  TICs  se  tornaram  atrativas  e  expressivas  no  ensino  da 

Matemática. Ainda sobre as TICs Kenski [10] traz algumas concepções.  

As novas tecnologias de comunicação (TICs), sobretudo a televisão e  computador, 
movimentaram  a  educação  e  provocaram  novas  mediações  entre  a  abordagem  do 
professor,  a  compreensão  do  aluno  e  o  conteúdo  veiculado.  A  imagem,  o  som  e  o 
movimento  oferecem  informações  mais  realistas  em  relação  ao  que  está  sendo 
ensinado. (KENSKI, [10], p. 45). 

A  Etnomatemática  busca  valorizar  o  conhecimento  matemático  existente  em  uma 

cultura,  tentando  observar,  entender  e  assimilar  tais  elementos  que  compreendem  e  formam 

com  naturalidade  o  saber  matemático.  A  Etnomatemática  busca  integrar  os  saberes 

matemáticos  culturalmente  aprendidos  por  uma  geração  com  novas  experiências  que 

valorizem  o  conhecimento  já  adquirido  à  matemática  acadêmica.    A  Etnomatemática 

caracteriza-se segundo D'Ambrósio [4] como: 

Todo indivíduo vivo desenvolve conhecimento e tem um comportamento que reflete 
esse conhecimento, que por sua vez vai-se modificando em função dos resultados do 
comportamento. Para cada indivíduo, seu comportamento e seu conhecimento estão 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

em permanente transformação, e se relacionam numa relação que poderíamos dizer 
de verdadeira simbiose, em total interdependência. (D’AMBRÓSIO, [4], p. 7). 

As  características  da  Modelagem  Matemática  de  investigar  e  questionar  modelos 

matemáticos permitem ao aluno buscar novos significados para as soluções de ocorrências de 

sua  realidade.  Através  da  Modelagem  Matemática  é  possível  estudar  situações  cotidianas  e 

posteriormente  tentar  sistematizar  essas  ocorrências  a  fim  de  prever  movimentos  futuros.  A 

respeito dessa tendência Bassanezi [1] diz que:  

A modelagem matemática, em seus vários aspectos, é um processo que alia teoria e 
prática, motiva seu usuário na procura do entendimento da realidade que o cerca e na 
busca  de  meios  para  agir  sobre  ela  e  transformá-la.  Nesse  sentido,  é  também  um 
método  científico  que  ajuda  a  preparar  o  indivíduo  para  assumir  seu  papel  de 
cidadão. (BASSANEZI, [1], p. 17). 

Já Biembengut [2] caracteriza Modelagem Matemática como: 

A  arte  de  ensinar  que  encontra-se  no  mais  amplo  sentido  na  arte  de  aprender  a 
ensinar  a  cada  dia.  Aprender  com  as  pessoas  que  estão  ao  nosso  redor  e,  numa 
espécie de troca de saberes, vamos pouco a pouco aquilatando nossos saberes. Isso 
pode  nos  proporcionar  todo  encantamento  por  esta  profissão  –  ser  professor  –  que 
faz parte da vida ordinária das pessoas. (BIEMBENGUT, [2], p. 21). 

O Uso de Jogos no ensino faz parte das atividades que mais despertam momentos de 

diversão, prazer e ludicidade, seja nas brincadeiras infantis, nos instantes de descontração nos 

grupos  de  amigos  ou  como  técnicas  de  relaxamento.  As  características  lúdicas  do  jogo 

permitem  ao aluno  desenvolver a imaginação  e a criatividade, colaborando para a formação 

afetiva e cognitiva. Este trabalho é baseado no Uso de Jogos, com intuito de potencializar e 

dinamizar  as  práticas  pedagógicas  dentro  de  sala  de  aula,  utilizando-se  como  referências  os 

autores Muniz [15], Grando [7] e Kishimoto [11], [12] e [13].  

1.2  O Jogo e suas Perspectivas 

Os  jogos  estão  presentes  em  várias  etapas  de  nossas  vidas,  seja  ela  na  infância, 

adolescência ou na fase adulta. A palavra jogo vem do latim “jocus” que significa brincadeira, 

divertimento,  entretenimento,  e  segundo  Ferreira  [6],  jogo  é  “atividade  física  ou  mental 

elaborada com regras definindo perda, empate ou ganho”. Então compreendemos que muitas 

atividades podem ser consideradas jogos desde que possuam um conjunto de elementos que 

devidamente estruturados configuram o mesmo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

O  jogo  é  um  fenômeno  antropológico  que  se  deve  considerar  no  estudo  do  ser 
humano.  É  uma  constante  em  todas  as  civilizações,  esteve  sempre  unido  à  cultura 
dos  povos,  à  sua  história,  ao  mágico,  ao  sagrado,  ao  amor,  à  arte,  à  língua,  à 
literatura,  aos  costumes,  à  guerra.  O  jogo  serviu  de  vínculo  entre  povos,  é  um 
facilitador da comunicação entre os seres humanos. (ORTIZ, [16], p. 9). 

Deste  modo,  devido  à  grande  possibilidade  de  construção,  ampliação,  estimulação  e 

desenvolvimento ao longo do tempo, o jogo torna-se uma ferramenta útil e essencial nos mais 

variados  aspectos  ligados  à  socialização  e  entretenimento,  bem  como  na  aprendizagem  e 

construção do conhecimento.  

1.3  A Importância do Uso de Jogos no Ensino 

Em  virtude  da  procura  por  mudanças  na  metodologia  de  ensino,  o  professor  de 

Matemática  busca  por  alternativas  que  possam  contribuir  para  essa  transformação, 

principalmente que diz respeito à aprendizagem do aluno. O jogo com todos seus elementos 

torna-se  uma  ferramenta  atrativa  e  criativa  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Nesse 

sentido,  o  uso  dos  jogos  como  prática  do  professor  de  Matemática  contribui  em  diversos 

fatores,  como  por  exemplo,  a  socialização  entre  os  participantes.  Assim,  cresce  o 

entendimento  da  necessidade  de  interação  com  as  novas  práticas  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  

O  jogo  proporciona  a  interação  de  forma  prazerosa  sobre  as  mais  diversas  áreas  de 

estudo, portanto, o professor deverá estar sensível para oferecer esta ferramenta no momento 

mais oportuno e saber qual  o público de atuação, pois  o resultado está diretamente ligado a 

tais aspectos. 

Com isso, o jogo auxilia na construção do conhecimento matemático proporcionando 

assim aprendizagem do aluno voltada para a temática abordada em sala de aula, estimulando o 

seu  pensamento  crítico.  O  jogo  é  uma  excelente  ferramenta  que  auxilia  o  professor  em  seu 

contexto diário. Muitos professores que tiveram  sua formação baseada no ensino tradicional 

encontram  dificuldades  para  mudanças  nas  suas  práticas  pedagógicas.  Mesmo  em  meio  a 

todos  os  esforços  dos  professores  é  necessária  a  busca  por  novas  práticas  pedagógicas  que 

despertem no aluno a criatividade e estimulem a busca pelo conhecimento. 

Sendo  assim  o  professor  deve  ter  seus  objetivos  bem  definidos  ao  aplicar  um  jogo, 

pois o mesmo deve provocar no aluno um sentimento questionador capaz de buscar variadas 

soluções. Logo, o jogo construído para desenvolver o conteúdo escolhido necessita provocar 

 
 
 
 
 
20 

uma perspectiva desafiadora, encorajadora e significativa, para que o ensino e aprendizagem 

por meio dessa técnica possam obter o êxito planejado.  

Para construir o jogo o professor deve estar atento às características fundamentais para 

que  uma  determinada  atividade  possa  ser  caracterizada  como  tal.  O  jogo  deve  atingir  suas 

concepções de criação, desta forma sua construção deve ser bem pensada e estruturada para 

assim alcançar a expectativa lúdica e educativa. 

1.4  O Jogo na Perspectiva de Cristiano Muniz 

Muniz  [15]  faz  um  estudo  sobre  Jogos,  Brincadeiras  e  a  Educação  Matemática, 

observando  a  concepção  dos  jogos  para  a  aprendizagem,  discorrendo  sobre  várias 

perspectivas teóricas e metodológicas sobre o jogo e as brincadeiras.  

Nestes  estudos  há  uma  preocupação  em  entender  qual  Matemática  é  produzida  pela 

criança em atividades ou em jogos espontâneos, entendendo a natureza das atividades quando 

elas  não  estão  sob  mediação  de  um  adulto,  pois  somente  a  partir  dessa  análise  observa-se 

quais elementos são importantes para entender uma relação entre os conceitos matemáticos e 

jogos matemáticos. As atividades lúdicas realizadas pelas crianças mostram suas riquezas em 

operações, noções de orientações, representações simbólicas. Dessa maneira, o jogo se mostra 

como um mediador de vários conhecimentos e da cultura matemática vivida por cada criança. 

Muniz [15] revela algumas concepções em relação a esse tema. 

[...] o jogo é tomado como instrumento pedagógico e vemos uma introdução gradual 
e crescente dos jogos no ensino da Matemática. A utilização do jogo como mediador 
do  conhecimento  matemático  ganha  importância  nos  discursos  dos  educadores  e 
dentro  da  prática  pedagógica  a  partir  da  necessidade  da  participação  efetiva  do 
sujeito na construção de seu conhecimento. (MUNIZ, [15], p. 13). 

As  características  que  permeiam  o  jogo  fazem  dele  um  importante  instrumento  para 

aliar as necessidades dos professores na exposição dos conteúdos de forma criativa, chamando 

a  atenção  do  aluno  e  assim  despertar  e  incentivar  cada  vez  mais  a  vontade  em  aprender.  É 

fundamental  buscar  compreender  as  aproximações  teóricas  entre  o  Jogo  e  a  Educação 

Matemática. Para definir essa proposta é necessário observar e revelar a Matemática presente 

nos  jogos  realizados  por  crianças  e  jovens,  reparando  as  ações  cognitivas  desenvolvidas 

quando não estão sob os olhares dos adultos ou até mesmo de regras impostas.  

 
 
 
 
 
 
21 

A  busca  pelo  entendimento  do  conceito  de  jogo  mostra  que  uma  reflexão  sobre  as 

aprendizagens matemáticas e atividades são necessárias para uma correta definição. Dentre os 

diversos conceitos estudados que caracterizam o jogo, o autor considerou as contribuições e 

definiu  que  alguns  elementos  são  essenciais  para  que  uma  atividade  seja  considerada  jogo. 

Esses elementos segundo Muniz são as regras, os jogadores, a situação e a incerteza quanto ao 

resultado.  Sendo  assim,  o  objetivo  do  estudo  é  que  as  atividades  lúdicas  produzam 

conhecimento matemático a partir das resoluções de situações utilizadas com regras, estrutura 

material e o mundo imaginário.  

Ao observar a atividade matemática nos jogos é importante notar que a Matemática e o 

jogo  são  distintos,  mas  com  mesma  identidade.  Deixar  o  jogo  como  um  momento  livre  do 

sujeito  na  atividade  pode  tornar  uma  dificuldade  à  aprendizagem,  portanto,  o  estudo  da 

Matemática  por  meio  de  jogos  deve  observar  as  características  das  atividades  matemáticas 

bem como a dos jogos, pois uma visa teoria, regras e cálculo,  enquanto  a outra, liberdade e 

divertimento, Muniz [15] expressa o que esperar dos jogos e a atividade matemática. 

O  jogo  não  é  Matemática  pura,  uma  vez  que  a  Matemática  é  tão  somente  um  dos 
elementos que constituem a atividade. A criança desenvolve mais que a Matemática 
ao  mergulhar  no  jogo,  e  a  Matemática  presente  na  atividade  é  apenas  umas  das 
categorias  possíveis  de  compreensão  e  de  análise  da  atividade  lúdica.    (MUNIZ, 
[15], p. 47). 

A  atividade  lúdica  permite  a  manifestação  do  imaginário,  e  assumir  o  ensino  da 

Matemática  onde  a  criança  elabora,  valida  e  resolve  diversas  situações  faz  com  que  seja 

possível uma interação entre o jogo e a Matemática.  

Muniz  discute  também  em  que  momento  deve  acontecer  o  espaço  pedagógico  da 

atividade lúdica na Matemática. O jogo pode ser utilizado como motivação inicial instigando 

o sujeito, como própria atividade matemática e também aplicação do conhecimento adquirido.  

 O  jogo  torna-se  uma  ferramenta  na  concepção  de  resoluções  de  situações  devido  à 

importância  do  sujeito  na  construção  do  seu  conhecimento.  Nos  jogos  espontâneos  sem  a 

presença  do  adulto  pode  ser  observado  que  as  crianças  desenvolviam  o  raciocínio,  as 

possibilidades e o entendimento e assim construíam suas próprias deduções para a resolução 

de situações propostas no jogo. Acerca desses entendimentos Muniz  [15] diz:  

O jogo é o único ato verdadeiramente criativo: fora do jogo, não podemos conceber 
a  criatividade,  que  está  trelada  à  própria  capacidade  do  sujeito  agir  no  meio 
ambiente  e,  assim,  é  por  meio  do  jogo  que  a  criança  tem  a  capacidade  de  realizar 
experiências culturais. (MUNIZ, [15], p. 123). 

 
 
 
 
 
 
22 

Assim  essa  atividade  torna-se  um  momento  de  reflexão,  interação  e  participação, 

sendo este um dos instantes que conduzem a troca de experiências por parte das pessoas que 

realizam  a atividade. Por isso o jogo torna-se uma ferramenta  com  grande importância para 

construção e o diálogo entre os estudantes. 

A busca pelo entendimento das potencialidades da atividade lúdica para a Matemática 

mostra  que  o  jogo  possui  características  que  permitem  ao  sujeito  buscar  suas  próprias 

significações bem como expor seu contexto sociocultural. A esse respeito é preciso considerar 

que: 

A natureza da atividade matemática está atrelada a um sistema de controle das ações 
dos sujeitos no jogo, sistema que pode ser mais ou menos eficaz segundo a atividade 
e  o  grupo.  O  sujeito  pode  ser  supervisionado  em  relação  às  regras  do  jogo  ou  em 
relação  ao  desenvolvimento  e  respeito  da  atividade  matemática.  (MUNIZ,  [15], 
p.104). 

O  desenvolvimento  de  uma  atividade  matemática  deve  ter  liberdade  própria,  mas  o 

sujeito  deve  respeitar  todas  as  regras  expostas,  pois  essa  liberdade  faz  com  que  o  sujeito 

encontre soluções para sua tomada de decisões. Sendo assim, é importante observar quais as 

intenções do professor ao ofertar um jogo e qual deve ser a receptividade do aluno. Aliar os 

desejos do professor ao do aluno se faz importante no processo de ensino e aprendizagem.  

1.5  O Jogo na Perspectiva de Regina Grando 

Grando  [7]  observa  e  explica  quais  as  concepções  e  perspectivas  que  o  jogo  pode 

oferecer no processo de ensino da Matemática. Mostrou que a ludicidade inerente aos jogos 

pode  contribuir  para  o  ensino  e  aprendizagem,  tornando  um  elemento  importante  de  sua 

pesquisa.  Na  intervenção  por  meio  de  jogos  de  regras,  compreendeu  quais  aspectos  são 

importantes  para  que  o  jogo  possa  contribuir  significativamente  para  a  aprendizagem 

matemática.  Na  síntese  de  sua  obra  podemos  entender  como  se  deu  a  construção  e  o 

entendimento da importância do jogo.  

Ao observar as escolas, encontra-se uma grande dificuldade entre o processo de ensino 

e  aprendizagem  e  os  professores.  A  pesquisa  sobre  novas  práticas  e  relações  pedagógicas  é 

crescente  e  visa  auxiliar  a  construção  de  materiais  diversificados.  Grando  em  [7]  relaciona 

algumas  particularidades  inerentes  ao  jogo  que  demonstram  a  sua  importância  como  uma 

estratégia didática.  

 
 
 
 
 
 
23 

As posturas, atitudes e emoções demonstradas pelas crianças, enquanto se joga, são 
as  mesmas  desejadas  na  aquisição  do  conhecimento  escolar.  Espera-se  um  aluno 
participativo,  envolvido  na  atividade  do  ensino,  concentrado,  atento,  que  elabore 
hipóteses sobre o que interage, que estabeleça soluções alternativas e variadas, que 
se organize segundo algumas normas e regras e, finalmente, que saiba comunicar o 
que pensa, as estratégias de solução de seus problemas.  (GRANDO, [7], p. 17). 

Assim o professor pode encontrar nos jogos características necessárias para alinhar o 

currículo,  metodologias  e  objetivos  coerentemente  com  a  sociedade  contemporânea.  É 

possível  alterar  as  práticas  na  sala  de  aula  instigando  o  aluno  a  buscar  seus  próprios 

resultados. 

 As  mudanças  constantes  da  sociedade  fazem  com  que  a  escola  esteja  alerta  as  suas 

possíveis demandas. Assim o papel do professor não é apenas ensinar Matemática, mas sim 

formar  sujeitos  que  saibam  compreender  conceitos  matemáticos  e  criar  suas  próprias 

estratégias de construção do conhecimento. 

O jogo é objeto de estudo e pesquisa na Psicopedagogia, pois o jogo de regra contribui 

para  a  formação  quantitativa,  lógica  bem  como  no  auxílio  ao  raciocínio,  demonstração, 

dedução e ao questionamento na aprendizagem. Ao observar as crianças no momento do jogo, 

é  possível  observar  o  comprometimento,  atenção,  disposição,  interesse  e  comunicação, 

algumas características necessárias para adquirir o conhecimento matemático.  

Com  a  cooperação  do  Laboratório  de  Psicopedagogia  da  Universidade  de  São  Paulo 

foi possível entender como o jogo de regras pode colaborar na construção de procedimentos 

para esclarecer investigações e auxiliar nas intervenções e ações na estruturação de conceitos 

matemáticos.  

As brincadeiras e os jogos têm a capacidade de desenvolver o raciocínio e a percepção 

das crianças bem como prender a atenção, assim esses elementos tornam o estudo dos efeitos 

dos  jogos  no  aspecto  cognitivo  importantíssimo.  Essa  familiaridade  pode  ser  explicada 

segundo Grando [7]. 

As  crianças,  desde  os  primeiros  anos  de  vida,  gastam  grande  parte  de  seu  tempo 
brincando, jogando e desempenhando atividades lúdicas. Na verdade, a brincadeira 
parece  ocupar  um  lugar  especial  no  mundo  delas.  Os  adultos,  por  sua  vez,  têm 
dificuldade  de  entender  que  o  brincar  e  o  jogar,  para  a  criança,  representam  sua 
razão de viver, onde elas se esquecem de tudo que as cerca e se entregam ao fascínio 
da  brincadeira.  A  experiência  docente  tem  mostrado  que  muitas  crianças  ficam 
horas,  às  vezes,  prestando  atenção  em  um  único  jogo  e  não  se  cansam.  E  muitas 
destas  crianças  são  categorizadas,  pela  escola,  como  aquelas  com  dificuldade  de 
concentração nas atividades escolares. (GRANDO, [7], p. 19). 

 
 
 
 
 
 
24 

 Nos jogos as crianças despertam a imaginação, são livres e as regras aparecem como 

desafios em meio ao objetivo a ser alcançado. Somente com a imaginação pode se pensar nas 

possibilidades, hipóteses, reflexão e análise acerca de uma jogada e assim posicionar qual  a 

melhor estratégia a ser utilizada.  

O  jogo  de  regra3  utiliza  a  imaginação  para  conceituar  e  discutir  aspectos  sociais, 

afetivos,  morais  e  cognitivos.  Por  meio  desse  tipo  de  jogo  é  possível  limitar  alguns 

movimentos,  fazendo  com  que  a  construção  de  estratégias  seja  planejada,  mantendo  a 

regularidade e assim alcançando o objetivo proposto pelo mesmo.  A respeito desse assunto 

Grando [7] diz: 

Neste sentido, a regra estabelece o movimento a ser conferido ao jogo, isto é, define 
o que pode e o que não pode acontecer nele, limitando a ação de seus adversários. O 
mais  importante  é  que,  além  da  regra,  as  jogadas  dos  adversários  também 
representam  um  limitador,  definindo  uma  interdependência  entre  as  várias  jogadas 
(anteriores e dos adversários).  (GRANDO, [7], p. 25). 

As  atividades  lúdicas  aliadas  às  regras  são  capazes  de  provocar  o  interesse  e  a 

motivação,  tendo  em  vista  que  a  busca  pela  vitória  no  jogo  trazem  confiança,  coragem  e 

determinação  ao  jogador.  Todos  esses  aspectos  vão  de  encontro  com  a  busca  para  aprender 

Matemática  de  forma  criativa  e  lúdica.  Quando  um  jogo  é  exposto  aos  alunos  é  possível 

observar  o  quanto  eles  se  interessam  em  entender  e  há  um  envolvimento  para  superar  os 

desafios propostos pelo jogo ou por suas regras.  

Devido  às  características  do  jogo  e  à  ludicidade  que  ele  proporciona  é  possível 

entender  o  papel  fundamental  que  ele  favorece  ao  ensinar  e  aprender  a  Matemática  de  uma 

forma agradável e expressiva. Consequentemente quando o jogo é proposto, há uma recepção 

afetiva por todos, pois nesse momento surgem todas as lembranças de momentos de diversão 

e descontração, prontamente a intervenção pedagógica deve acontecer para que o aprendizado 

possa  acontecer  em  sua  totalidade,  e  assim  os  pontos  de  vistas  e  conflitos  possam  ser 

resolvidos.   

As  aprendizagens  acontecem  com  a  cooperação,  interação  e  socialização,  por  isso  é 

necessário estar atento à proposta do jogo, pois ela deve estar de acordo com o nível de estudo 

e adequada ao grupo escolhido, possibilitando ao aluno compreender, pensar e considerar os 

conceitos matemáticos envolvidos.  

A  cooperação  nos  jogos  de  regras  desperta  nos  indivíduos  um  senso  moral,  social  e 

intelectual.  É  evidente  o  progresso  da  criatividade  quando  o  indivíduo  utiliza  as  atividades 

3 Jogo de regras alia o prazer, comparação entre o real e imaginário e as regras. (Grando, [7], p. 24). 

 
 
 
 
                                                 
25 

lúdicas,  o  jogo  permite  a  investigação,  a  exploração  e  a  criação  de  estratégias,  por  isso  a 

semelhança entre jogos e a resolução de problemas, lembrando que a motivação do aluno pelo 

jogo é maior. É importante ter atenção e respeito aos jogos que já são familiarizados, que são 

tradicionais ou foram culturalmente criados e que são utilizados pelos indivíduos, pois eles se 

tornam alternativas para o professor.  

Utilizando  o  jogo  como  ferramenta  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  observa 

vantagens  como  a  fixação  do  conteúdo,  desenvolvimento  de  estratégias  de  resolução, 

criatividade,  prazer  em  aprender,  participação  e  socialização,  bem  como  ter  atenção  às 

possíveis desvantagens que podem ser o jogo se tornar meramente uma atividade lúdica sem 

significações, falsas concepções, a obrigação do aluno em jogar e a constante interferência do 

professor. A estrutura deve ser bastante discutida, pois os objetivos e ações devem estar bem 

alinhados ao público ao qual o jogo será inserido. 

Ao considerar o erro numa situação de jogo é válido lembrar que tanto a vitória quanto 

a  derrota  nas  jogadas  devem  trazer  significados,  pois  a  reflexão  das  ações  possibilita  criar 

novas estratégias que possam obter o êxito no jogo. A intervenção pedagógica e os registros 

são  relevantes  para  que  o  jogo  proposto  possa  alcançar  todos  seus  objetivos.  Grando  [7] 

define que: 

Em situações escolares, valoriza-se muito o acerto, desprezando-se os erros obtidos 
pelos  sujeitos  na  obtenção  da  resposta  correta.  Ora,  isso  torna  todo  o  processo  de 
construção da Ciência  num grande equívoco. Desde quando a Ciência é produzida, 
desde  seu  primeiro  momento,  exatamente  na  forma  como  se  apresenta?  Após  a 
constatação  de  um  fenômeno,  ou  mesmo  a  construção  de  um  sistema,  os  erros 
obtidos durante o processo são repensados, reformulados e abolidos, dando lugar ao 
rigor na apresentação. (GRANDO, [7], p. 41). 

Diante  disso  há  necessidade  de  serem  comentadas  certas  situações  do  jogo,  pois  a 

análise  de  resultados  proporciona  uma  avaliação  do  jogo  e  suas  perspectivas,  bem  como  o 

conteúdo proposto e a ludicidade da atividade. 

Observando  todas  as  importâncias  que  são  inerentes  aos  jogos,  Grando  [7]  busca 

estabelecer  uma  conexão  entre  os  jogos  de  regras  e  o  resgate  dos  conceitos  e  habilidades 

matemáticas,  criando  atividades  com  jogos  que  sejam  capazes  de  evidenciar  e  analisar  a 

construção de procedimentos e conceitos bem como aspectos metodológicos.  

A  pesquisa  de  Grando  [7]  foi  analisada  qualitativamente,  objetivando  a  análise 

psicológica  das  possibilidades,  ações  dos  sujeitos  e  o  limite  que  se  pode  alcançar  com  o 

trabalho. A respeito dessa atividade Grando [7] relata o que compreendeu. 

 
 
 
 
 
26 

Cabe ao professor, muitas vezes, mais essa tarefa, dentre tantas outras que necessita 
exercer: estar atento às distintas formas de raciocínio dos seus alunos, saber intervir 
construtivamente  e  incentivar  seus  alunos  a  manifestarem  suas  ideias,  daí  o 
incentivo  ao  registro  do  raciocínio  empregado,  produzindo  e  socializando  esse 
conhecimento produzido. (GRANDO, [7], p. 179). 

Essas  situações  e  atividades  trazem  um  sentimento  de  investigação  e  possibilidades, 

tornando  esses  momentos  necessários  ao  ambiente  escolar,  beneficiando  a  socialização, 

cooperação e a construção pedagógica. 

1.6  O Jogo na Perspectiva de Tizuko Kishimoto 

Kishimoto  [13]  faz  uma  breve  reflexão  sobre  jogos  observando  seus  significados  e 

suas  especificidades,  busca  entender  as  características  que  os  tornam  expressivos  para  as 

pessoas e tenta definir o que pode ser chamado de jogo. As dificuldades aparecem ao dizer o 

que é ou não jogo, pois, é apenas uma diversão ou é necessário ter um aprendizado, a falta de 

consenso ao observar externamente uma ação, não entendendo como jogo essa ação que faz 

parte  de  uma  cultura  popular.  Kishimoto  [13]  relata  dificuldade  de  entender  o  jogo  e  seus 

significados. 

Dessa  forma,  enquanto  fato  social,  o  jogo  assume  a  imagem,  o  sentido  que  cada 
sociedade  lhe  atribui.  É  este  o  aspecto  que  nos  mostra  por  que  o  jogo  aparece  de 
modos tão diferentes, dependendo do lugar e da época. Em certas culturas indígenas, 
o “brincar” com arcos e flechas não é  uma brincadeira, mas preparo para a arte da 
caça e da pesca. Se em tempos passados, o jogo era visto como inútil, como coisa 
não séria, depois do romantismo, a  partir  XVIII, o jogo aparece como algo sério e 
destinado a educar a criança. (KISHIMOTO, [13], p. 108).  

Para  um  jogo  ser  caracterizado  é  necessário  observar  o  contexto  social,  ou  seja, 

entender  e  compreender  que  os  variados  contextos  nos  permitem  criar  jogos  que  possuam 

significados e valores para uma determinada sociedade e em variados momentos da história. 

As  regras  diferenciam  em  cada  jogo  e  unidas  ao  lúdico  despertam  aprendizagens,  possíveis 

jogadas  e  entendimentos  diferenciados.  O  tipo  dos  materiais  utilizados  diz  muito  sobre  o 

significado e a cultura que esse jogo traz para uma determinada comunidade. 

Kishimoto [13] também nos traz um entendimento sobre o brinquedo, pois sua relação 

de  proximidade  com  a  criança  é  natural  e  não  possui  regras  ao  contrário  do  jogo  que  é 

necessário entendimento de sua estrutura.  

 
 
 
 
 
 
  
 
27 

Diferindo  do  jogo,  o  brinquedo  supõe  uma  relação  com  a  criança  e  uma  abertura, 
uma indeterminação quanto ao uso, ou seja, a ausência de um sistema de regras que 
organizam sua utilização. O brinquedo está em relação direta com uma imagem que 
se evoca de um aspecto da realidade e que o jogador pode manipular. Ao contrário, 
jogos,  como  xadrez,  construção,  implicam,  de  modo  explicito  ou  implícito,  o 
desempenho  de  certas  habilidades  definidas  por  uma  estrutura  preexistente  no 
próprio objeto e suas regra. (KISHIMOTO, [13], p. 108). 

Assim  a  realidade  pode  ser  vivenciada  pelas  crianças  por  meio  de  brinquedos  que 

retratam  as  ações  cotidianas,  o  objeto  lúdico  é  capaz  de  delinear  a  cultura  vivenciada  pelos 

adultos. Já a brincadeira é ação da criança em executar e praticar as regras ofertadas pelo jogo 

por meio da ludicidade. 

A  partir  de  vários  estudos  de  autores  a  respeito  das  características  dos  jogos, 

Kishimoto  [13]  destaca  alguns  elementos  como:  liberdade  e  ludicidade  em  suas  ações,  o 

prazer e desprazer, as regras, a relevância no método de brincar, a incerteza dos resultados, a 

imaginação, a representação e a contextualização temporânea. 

O jogo possui historicamente um significado de atividade que leva ao descanso, prazer 

e diversão. Após o aparecimento dos jogos de azar, cartas e o dado, ele aparece como motivo 

de endividamento e perda de dinheiro, mas há visões que o associem a educação. 

A  relação  entre  o  jogo  infantil  e  a  educação  se  dá  pela  sua  utilização  na  recreação, 

momento necessário para despertar o conhecimento intelectual e escolar. O uso do jogo serve 

como  ferramenta  para  facilitar  o  ensino  de  conteúdos  rebatendo  aos  aspectos  verbais  e 

escritos;  e  diagnosticar  a  personalidade  infantil,  pois  neste  momento  as  crianças  demostram 

suas  condutas  e  ações  espontaneamente,  contribuindo  para  entender  e  estimular  seu 

desenvolvimento infantil. Observado também que a brincadeira é tida como uma ação capaz 

de facilitar o estudo às necessidades infantis, bem como são aflorados o desenvolvimento da 

linguagem e do imaginário. 

Kishimoto  [11]  define  que  as  crianças  independentemente  do  tamanho  tomam 

decisões,  falam,  expressam,  mostram  suas  vontades  e  gostam  de  brincar.  Para  realizar 

brincadeiras  é  necessário  apenas  o  espaço  e  tempo,  pois  a  liberdade  em  suas  ações  e  a 

imaginação permite criar um  cenário propício  à diversão.  Segundo Kishimoto  [11] pode-se 

dizer: 

A criança, mesmo pequena, sabe mais coisas: toma decisões, escolhe o que 
quer  fazer,  interage  com  pessoas,  expressa  o  que  sabe  fazer  e  mostra,  em  seus 
gestos,  em  olhar,  uma  palavra,  como  é  capaz  de  compreender  o  mundo,  Entre  as 
coisas  de  que  a  criança  gosta  e  de  brincar,  que  é  um  de  seus  direitos.  O  brincar  é 
uma  ação  livre,  que  surge  a  qualquer  hora,  iniciada  e  conduzida  pela  criança;  dá 
prazer, não exige como condição um produto final. Relaxa, envolve, ensina regras, 

 
 
 
 
28 

linguagens,  desenvolve  habilidades  e  introduz  a  criança  no  mundo  imaginário. 
(KISHIMOTO, [11], p. 1).   

Muitas  memórias  são  marcadas  em  nossa  infância  por  momentos  de  diversão  e 

relaxamento,  então  ao  propor  uma  atividade  a  uma  criança  é  essencial  pensar  quais 

aprendizagens podem ser obtidas a ponto de torná-la significativa. 

A  interação  de  crianças  e  adultos  com  brinquedos  e  brincadeiras  sempre  foi 

importante, pois essas atividades são aprendidas e posteriormente são repassadas preservando 

a ludicidade. É importante perceber na educação infantil a aplicabilidade dos jogos livres e os 

propostos. Nesta perspectiva Kishimoto [11] mostra a relevância do planejamento. 

A seleção de brinquedos envolve diversos aspectos: ser durável, atraente, adequado 
e apropriado a diversos usos; garantir a segurança e ampliar as oportunidades para o 
brincar.  Atender  à  diversidade  racial,  não  induzir  preconceitos  de  gênero,  classe 
social  e  etnia;  não  estimular  a  violência;  incluir  diversidade  de  matérias  e  tipos  – 
brinquedos  pedagógicos,  industrializados,  artesanais  e  produzidos  pelas  crianças, 
professores e pais. (KISHIMOTO, [11], p. 2). 

As  práticas  pedagógicas  na  educação  infantil  devem  auxiliar  o  professor  em  seu 

processo diário, e saber utilizar e aplicar essas práticas torna-se objeto de análise e pesquisa 

do  professor.  A  escolha  adequada  de  brinquedos  e  brincadeiras  pode  trazer  aprendizado  e 

interação. 

Kishimoto  [11]  também  faz  uma  abordagem  sobre  as  Diretrizes  Curriculares  da 

Educação  Infantil  analisando  eixos  norteadores  como  as  práticas  pedagógicas  e  as 

intervenções  com  a  professora,  as  crianças,  o  ambiente  escolar,  brinquedos  e  materiais,  a 

instituição e a família, verificando a importância do jogo e das brincadeiras.  

As  práticas  pedagógicas  devem  propor  a  criança,  a  partir  da  creche,  autoconfiança, 

manifestação  da  individualidade  em  meio  ao  coletivismo  por  meio  de  brincadeiras  e 

experiências  sensoriais.  Para  Kishimoto  [11]  deve  ser  oferecido  às  crianças  formas  de 

expressões a fim de demostrarem todas suas linguagens. 

Toda  criança  aprende  a  falar  primeiro  por  gestos,  olhares  e,  depois,  usa  a  palavra 
para  se  comunicar.  Nas  brincadeiras,  a  criança  relaciona  os  nomes  dos  objetos  e 
situações do seu cotidiano e, pela  imitação, a linguagem se desenvolve.  A dança é 
também  uma 
forma  de  expressão  por  gestos  e  comunica  significados. 
(KISHIMOTO, [11], p. 5).  

As linguagens devem ser utilizadas em sua totalidade, seja falada, escrita, visual, pela 

combinação  delas,  como  pelas  mediações  críticas.  As  experiências  matemáticas  podem  ser 

 
 
 
 
 
 
 
29 

inseridas  visando  à  compreensão  das  crianças  com  relação  ao  tamanho,  grandeza  e 

capacidade. 

As  atividades  devem  buscar  a  interação  social  e  a  confiança  individual,  o  mediador 

tem papel fundamental para conciliar o momento adequado para inserir, conduzir e perceber 

se o objetivo está sendo alcançado. Kishimoto [11] diz: 

Toda educação tem valores. Para que a educação tenha raízes na cultura, é preciso 
que  ela  inclua  os  valores  da  comunidade  na  qual  está  inserida,  cada  comunidade 
deve ter o direito de escolher para suas creches e pré-escolas propostas pedagógicas 
que  reflitam  os  valores  do  seu  povo,  que  espelhem  as  escolhas  do  grupo. 
(KISHIMOTO, [11], p. 14)  

As experiências culturais vividas pelas crianças devem ser valorizadas e utilizadas nas 

práticas  escolares,  pois  a  diversidade  de  informações  transferidas  amplia  a  interação  e 

integração.  A  exploração  e  indagação  devem  permear  as  discussões  sobre  o  físico,  social, 

tempo, a biodiversidade, sustentabilidade e tradições culturais brasileiras,  sejam por meio de 

gravadoras, projetores, computadores, máquinas fotográficas ou outros recursos tecnológicos. 

Sabendo  sobre  tais  recursos,  devemos  identificar  qual  brincadeira  que  tem  maior 

preferência pelas  crianças, e quais  resultados significativos essas brincadeiras trazem  para o 

desenvolvimento pedagógico. O registro dessas informações deve auxiliar o crescimento em 

cada nível e posteriormente ajudar na transição de períodos. Cada criança tem o seu tempo de 

aprendizagem  o  que  faz  com  que  a  retenção  não  seja  indicada  nesse  período  de  formação 

escolar.  

Para  Kishimoto  [11]  essa  preocupação  em  observar  e  acompanhar  o  progresso  do 

educando  deve  ser  contínua,  e  no  Ensino  Fundamental  é  necessário  o  desenvolvimento  de 

práticas pedagógicas capazes de auxiliar na ludicidade do processo de aprendizagem. 

Kishimoto [12] realiza um estudo sobre jogos e brincadeiras entre as crianças, jovens e 

adultos  entendendo  como  surgiram  as  variações  e  valores  das  brincadeiras  em  meio  à 

sociedade. O brincar para um povo remete suas diferenças e interpretações sobre sua cultura e 

hábitos cotidianos. Kishimoto [12] fala: 

Se  a  infância  é  vista  como  reduto  das  brincadeiras,  de  crianças  detentoras  dos 
direitos aos brinquedos e às brincadeiras, há também, espaços lúdicos para jovens e 
adultos, o que implica pensar nos valores e significações postos por cada sociedade 
em seu tempo e espaço para a expressão da ludicidade. (KISHIMOTO, [12], p. 82). 

 
 
 
 
 
 
30 

O estímulo gerado pela brincadeira faz com que o lúdico seja despertado em diferentes 

faixas  etárias,  mostrando  que  os  jogos  e  as  brincadeiras  podem  atingir  expectativas  e 

resultados variados na comunidade. 

A  ludicidade  inerente  aos  jogos  pode  ser  vista  como  essencial  para  a  composição 

cultural, social e pessoal.  Acerca dessa temática Kishimoto [12] diz que: 

Diante de sua importância, a natureza do brincar ou do jogar está sendo vista pelos 
atributos  que  a  caracterizam:  um  pensamento  de  segundo  grau,  que  se  aplica  às 
situações do cotidiano, como simular ser um motorista, ou o ingresso no imaginário, 
que  tem  a  ver  com  o  desempenho  do  jogador,  de  uma  reprodução  interpretativa. 
Essa forma lúdica é configurada pela sequência de decisões do brincante quando se 
trata de um ser social com capacidade de decisão, com protagonismo, que também é 
embebida  pela  cultura  na  qual  vive  o  brincante,  acompanhada  por  regras,  que 
provém do exterior, mas que podem ser negociadas ou construídas conforme o jogo 
avança e que orientam ações lúdicas. (KISHIMOTO, [12], p. 83). 

Os  jogos  e  as  brincadeiras  podem  ser  resultados  da  visão  que  as  crianças  têm  de 

situações  reais. Através  da capacidade lúdica,  a  criança é capaz de simular e criar  cenários, 

com isso, o brincar estimula a capacidade cognitiva, além  de a criança viver as situações da 

vida cotidiana em seu mundo próprio. 

Entender a origem  do jogo ou brincadeira em  uma determinada comunidade permite 

informar peculiaridades sobre sua história e cultura. Muitas brincadeiras infantis remetem às 

profissões  desenvolvidas  por  seus  pais,  o  brincar  muitas  vezes  é  relativizado  pela 

contemporaneidade.  O  tempo  e  o  espaço  contribuem  significativamente  para  a  formação  de 

brincadeiras e jogos. De acordo com Kishimoto [12] pode-se dizer que: 

[...] elas incluem a produção cultural de um povo, em certo período histórico, uma 
cultura não oficial,  fluida, caracterizada pela  oralidade e sempre em transformação 
incorporando criações anônimas das gerações que se sucedem. É uma cultura que se 
caracteriza  pelo  anonimato,  pela  tradição  de  agrupamentos  infantis  que  os 
produzem,  especialmente  pela  oralidade  que  ficam  gravados  pelas  memórias  das 
infâncias,  que  se  conservam  e  se  modificam  pelo  poder  criativo  do  brincante. 
(KISHIMOTO, [12], p. 85). 

 Em  cada  tempo,  a  sociedade  contribui  com  recursos  para  que  a  atividade  possa  ser 

gerada  e  ter  significado  para  um  determinado  grupo,  nessa  expectativa  cresce  adesão  dos 

jogos e brincadeiras na educação. 

Kishimoto [12] cita o surgimento no século XIX do jogo do bicho, no Rio de Janeiro.  

Um barão resolveu vender os ingressos para seu zoológico com o nome dos bichos, por fim 

 
 
 
 
 
  
31 

ele sorteava prêmios em dinheiro com base nos ingressos. O jogo do bicho mostrou que era 

possível  relacionar  números,  animais,  seres  humanos  e  eventos  sociais,  caracterizando  um 

jogo de palpite e acerto, mas não de habilidade. 

Muitas  brincadeiras  tornam-se  tradicionais  e  são  resultados  da  cultura  local,  práticas 

antigas  e  trechos  de  poemas.  Elas  permanecem  com  o  passar  do  tempo  de  geração  em 

geração. Algumas brincadeiras praticadas no mundo inteiro possuem a mesma essência, mas 

modificam  apenas  em  regras,  são  reformuladas  por  meio  de  uma  recriação  e  pela  herança 

acumulada. Kishimoto [12] observa e diz: 

Os jogadores geralmente desconhecem o  motivo que, no passado, originou o jogo. 
Não  obstante,  persiste  a  recordação  de  como  jogar,  baseado  na  vida  cotidiana, 
memória  coletiva  que  se  torna  individual,  ao  conservar  uma  tradição,  cria-se  a 
possibilidade de projetar o jogo para o futuro. Muitos povos mantêm suas tradições 
pela oralidade. (KISHIMOTO, [12], p. 101). 

Mergulhar  nas  origens  dos  jogos  e  brincadeiras  significa  entender  como  se  dá  a 

composição  dos  jogos,  é  possível  perceber  que  o  caráter  social,  cultural  e  as  concepções 

contemporâneas permeiam tais criações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

2  CONCEITOS MATEMÁTICOS 

2.1  Números Inteiros 

Conforme  Maier  ([14],  p.  2)  adotaremos  que  ℤ = {0, ±1, ±2 , ±3, … }.  Um  número 

inteiro é dito par se ele é da forma 2k, onde k ∈ ℤ e um número inteiro é dito ímpar, se ele é 

da forma 2k + 1, onde k ∈ ℤ. 

Segundo Dantas ([6], p. 2), algumas propriedades dos números inteiros estão definidas 

para a adição e multiplicação e são elas: 

1)  Associatividade da adição.  

Dados a, b e c ∈ ℤ, (a + b) + c = a + (b + c). 

2)  Comutatividade da adição. 

Dados c, d ∈ ℤ, c + d = d + c. 

3)  Existência do elemento neutro para a adição.  

Existe zero em ℤ tal que b + 0 = b, para todo b ∈ ℤ. 

4)  Existência do oposto. 

Para cada b ∈ ℤ existe – b ∈ ℤ tal que b + (- b) = 0. 

5)  Distributiva da multiplicação em relação à adição.  

Dados c, d, f ∈ ℤ, c ∙ (d + f) = c ∙ d + c ∙ f e (c + d) ∙ f = c ∙ f + d ∙ f. 

6)  Associativa da multiplicação. 

Dados c, d, f ∈ ℤ, (c ∙ d) ∙ f = c ∙ (d ∙ f). 

7)  Comutatividade da multiplicação. 

Dados c, d ∈ ℤ, c ∙ d = d ∙ c. 

8)  Existência de elemento neutro para a multiplicação. 

Existe em ℤ, o um, (1 ≠ 0), tal que b ∙ 1 = b, para todo b ∈ ℤ. 

9)  Integridade.  

Se c, d ∈ ℤ e c ∙ d = 0 então c = 0 ou d = 0. 

2.2  Números Primos  

Segundo  Maier  [14],  dizemos  que  o  número  natural  maior  do  que  1  é  um  número 

primo se possui apenas dois divisores, a saber, o 1 é ele mesmo. Caso contrário, dizemos que 

 
 
 
  
 
  
o  número  é  composto.  Para  identificar  se  um  número  natural  é  primo,  devemos  verificar  a 

quantidade de divisores. Caso o leitor se interesse, sugerimos a leitura de Santos [22] e Maier 

33 

[14]. 

2.3  Divisibilidade 

Segundo Dantas  ([5], p. 8) o conceito  de divisibilidade pode ser expressa a partir da 

definição e das propriedades a seguir. 

Definição:  Dados  c,  d  ∈ ℤ,  dizemos  que  c  divide  d  (escrevemos  c|d)  se  existe  um 

inteiro  f  tal  que  d  =  c ∙  f.  Diremos  também  que  c  é  um  divisor  de  d  e  ainda,  que  d  é  um 

múltiplo de c.  

Propriedades: 

1)  a|a, ∀ a ∈  ℤ. 

2)  Se a|b e b|c então a|c, ∀ a, b, c ∈  ℤ. 

3)  Se a|b e c|d então a∙c|b∙d, ∀ a, b, c, d ∈  ℤ. 

4)  Se a|b1 , b2 ,..., bn então a|(b1c1 + b2c2 +...+ bncn), ∀ cn ∈  ℤ. 

5)  Se a, b ∈  ℤ, a|b e b|c então b = ± a. 

6)  Se a, b ∈  ℤ, b ≠ 0 e a|b então |a| ≤ |b|. 

2.4  Crivo de Eratóstenes 

Este  crivo  é  um  dos  resultados  das  pesquisas  de  Eratóstenes4.  Um  método  utilizado 

para  encontrar  números  primos  de  forma  mais  rápida,  segundo  Maier  [14]  o  Crivo  de 

Eratóstenes pode ser enunciado assim: 

Crivo de Eratóstenes: Desejamos determinar os primos ≤ n para um dado 2 ≤ n ∈ 
ℕ. Para isto escrevemos os números {2, 3, 4, 5, 6, 7, ..., n}. Guardamos o 2 como 
primo e riscamos todos os números da forma 4 ≤ 2k ≤ n. Depois guardamos o 3 e 
riscamos os números 6 ≤ 3k ≤ n. O próximo número a ser guardado é o número 5, 
riscamos os números 10 ≤ 5k ≤ n e continuamos desta maneira. Vemos que, depois 
de riscar todos os múltiplos dos números primos verificamos o maior primo p ≤ √𝑛, 
restando apenas os números primos até n. (MAIER, [14], p. 46) 

4 Eratóstenes (276 a.C – 194 a.C) matemático, geógrafo e astrônomo. 

 
 
 
 
 
  
 
 
                                                 
34 

Vamos verificar o Crivo de Eratóstenes utilizando um exemplo para n = 100 seguindo 

os passos abaixo. 

  Escrever os números de 2 a 100. 

  Circular o primeiro número primo da lista que será o número dois e em seguida riscar 

todos  os  múltiplos  do  número  dois.  Concluir  esse  procedimento  quando  o  maior 

número  for  checado,  que  será  valor  de  √𝑛  arredondado  para  baixo,  ou  seja,  para  os 

números primos {2, 3, 5, 7}. 

  Os números que não foram riscados são todos os números primos de 2 a 100, que são 

{2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43, 47, 53, 59, 61, 67, 71, 73, 79, 83, 89, 

97}.  O  Crivo  de  Eratóstenes  pode  ser  utilizado  para  números  maiores,  mas  quanto 

maior for o número primo a ser checado, maior será o tempo gasto para determinar os 

números a serem riscados. 

2.5  A Conjectura de Goldbach 

De  acordo  com  Maier  [14],  Christian  Goldbach5  estabeleceu  uma  pergunta  que  até 

hoje  ainda  não  pode  ser  respondida  e  temos  deste  então  uma  famosa  conjectura  na  área  de 

Teoria dos Números:  

Conjectura  de  Goldbach:  Todo  número  par  maior  que  dois  é  a  soma  de  dois 
números primos. (MAIER, [14], p. 49). 

Seguem alguns exemplos simples que satisfazem a Conjectura de Goldbach: 

  8 = 3 + 5; 

  10 = 5 + 5, 10 = 7 + 3; 

  12 = 5 + 7; 

  100 = 3 + 97, 100 = 17 + 83, 100 = 41 + 59, 100 = 47 + 53. 

5 Christian Goldbach (1960 – 1764) estudou Matemática e Legislação, lecionou na Academia das Ciências de 

São Petersburg.   

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
35 

3  PROPOSTA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL  

Neste capítulo será elaborado o inédito Bingo de Goldbach, com inspiração no Jogo de 

Goldbach [9] e na metodologia de Souza ([23], p. 305). O objetivo é desenvolver um plano de 

aula  visando  os  alunos  do  7°  Ano  do  Ensino  Fundamental  e  mostrar  a  relevância  da 

Conjectura de Goldbach.   

O  Bingo de Goldbach  é  uma proposta teórica que pode  ser  aplicada  em  sala de aula 

com o intuito de auxiliar o professor na prática pedagógica, consiste em utilizar os conceitos 

matemáticos, material reciclável de fácil manuseio e criar um jogo de regras para alcançar o 

propósito  didático,  que  é  estimular  a  percepção  do  aluno  voltada  para  distinguir  sobre  os 

números primos e compostos, bem como relembrar a aplicação dos critérios de divisibilidade.  

3.1  O Jogo do Bingo de Goldbach 

3.1.1  Objetivos 

  Mostrar  que  através  do  Bingo  de  Goldbach  a  ludicidade  e  cooperação  entre  alunos 

podem ser evidenciadas. 

  Estimular  a  percepção  do  aluno  voltada  para  identificar  os  números  primos  e 

compostos, bem como suas propriedades. 

  Reconhecer e aplicar as propriedades dos números primos, pares e ímpares. 

  Utilizar  o  Crivo  de  Eratóstenes  e  os  critérios  de  divisibilidade  para  encontrar  os 

possíveis números primos.  

3.1.2  Recursos (cada grupo) 

  Papel Cartão (4 unidades). 

  Cartolina (20 unidades) 

  Caixas de leite vazias ou similar (24 unidades). 

  Caixas de sapatos vazias ou similar (1 unidade). 

  Tesouras (5 unidades). 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

  Fita crepe (2 fitas 16mm x 50m). 

  Régua (5 unidades). 

  Compasso (2 unidades). 

  Cola (1 unidade). 

  Folhas brancas (5 unidades). 

  Quadro e giz. 

3.1.3  Duração 

De quatro a seis aulas6 de 45 minutos cada. 

3.1.4  Metodologia 

Primeiro Momento: 

  Pedir aos alunos que se organizem em grupos de cinco alunos cada. 

  Solicitar  a  cada  grupo  que  corte  o  papel  cartão  no  tamanho  de  4,5cm  x  4,5cm,  num 

total  de  24  quadrados.  No  centro  de  cada  quadrado  desenhar  e  cortar  um  círculo  de 

raio 1,5cm (Figura 1).  

Figura 1: Papel cartão cortado. 

Fonte: Acervo do Autor. 

6 Aulas semanais não sequenciais. Adequar ao horário estipulado pela Unidade de Ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
37 

  Solicitar  aos  grupos  que  peguem  24  caixas  de  leite  ou  similar,  cortar  e  deixar  uma 

borda de 1cm ao redor das tampas (Figura 2). Colar as tampas aos quadrados de papel 

cartão (Figura 3). Colar as tampas já com o papel cartão duas a duas com fita crepe, 

deixar  apenas  uma  abertura  e  formar  assim  uma  espécie  de  recipiente  (Figura  4). 

Escrever  na  parte  posterior  do  recipiente,  em  uma  das  tampas  par  e  na  outra  primo 

(Figura 5). 

Figura 2: Tampa da caixa de leite ou similar cortada. 

Fonte: Acervo do Autor. 

Figura 3: Tampa colada no pedaço de papel cartão. 

Fonte: Acervo do Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Recipiente formado pela união de duas tampas. 

38 

Fonte: Acervo do Autor. 

Figura 5: Recipiente explicitando o lado par e o lado primo. 

Fonte: Acervo do autor. 

  Pedir a cada grupo que pegue a cartolina e corte em pedaços medindo 3,5cm x 4,5cm 

(Figura 6), num total de 500 retângulos. Escrever no retângulo cortado de um lado os 

números  pares  de  4  a  1000  e  respectivamente  do  outro  lado  os  valores  dos  números 

primos que somados resultam no número par, formando as cartas de Goldbach (Figura 

7). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: Retângulos de cartolina. 

39 

Fonte: Acervo do Autor. 

Figura 7: Exemplo de uma carta de Goldbach. 

Fonte: Acervo do Autor. 

  Solicitar aos grupos que peguem uma caixa de sapato ou similar e que desenhe em seu 

centro  um  quadrado  medindo  7cm  de  lado.  Desenhar  e  cortar  as  diagonais  deste 

quadrado abrindo assim um buraco (Figura 8 e 9). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8: Caixa de sapato ou similar. 

40 

Fonte: Acervo do Autor. 

Figura 9: Caixa de sapato ou similar cortada. 

Fonte: Acervo do Autor. 

Segundo Momento: 

  Apresentar a Conjectura de Goldbach e o Crivo de Eratóstenes. 

  Caracterizar o Bingo de Goldbach utilizando a caixa de sapato ou similar como globo 

onde estarão os números (recipientes) a serem sorteados.  

  Utilizar  os  recipientes  com  as  cartas  de  Goldbach  que  serão  escolhidas  na  primeira 

fase de um a quinhentos e na segunda fase de quinhentos a mil para serem sorteadas.  

  Apresentar as Regra do Bingo de Goldbach que são: 

  Formar grupos com cinco alunos. 

  Um  aluno  será  escolhido  para  realizar  o  sorteio  do  Bingo  de  Goldbach  e  os 

outros formarão duplas. 

 
 
 
 
 
 
41 

  Serão  sorteados  6  números  pares  entre  1  a  500  na  primeira  fase,  na  segunda 

fase serão sorteados 6 números pares entre 501 a 1000. 

  Cada dupla terá uma cartela de Goldbach e só poderá ser marcado o número 

quando a resposta for correta. 

   Será  vencedora  a  dupla  que  acertar  primeiro  os  12  números  sorteados  ou  a 

dupla  que  acertar  a  maior  quantidade  de  números  sorteados  no  tempo 

determinado. 

  A partida terá duração de 25 minutos. 

  Em  caso  de  empate,  após  o  tempo  excedido,  poderão  ser  sorteados  outros 

números pares para desempatar a partida. Não há problema em considerar dois 

vencedores. 

  Apresentar a cartela do Bingo de Goldbach já confeccionada (Figura 10 e 11) para a 

marcação dos números que representarem corretamente as respostas para os números 

pares sorteados. 

  Apresentar o protótipo do Bingo de Goldbach (Figura 12 e 13). 

  Marcar na cartela os números pares somente quando a solução da soma dos números 

primos for correta.  

Figura 10: Primeiro lado da cartela do Bingo de Goldbach (1 a 500). 

Fonte: Acervo do Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Segundo lado da cartela do Bingo de Goldbach (501 a 1000). 

42 

Fonte: Acervo do Autor. 

As cartelas do Bingo de Goldbach que pode ser impressa e distribuída para os alunos está 

disponível nos Apêndices B e C. 

Figura 12: Protótipo Bingo de Goldbach. 

Fonte: Acervo do Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Protótipo Bingo de Goldbach. 

43 

Fonte: Acervo do Autor. 

Terceiro Momento: 

  Dividir os grupos de modo que um aluno seja responsável para sortear os números e os 

demais  formarem  duas  duplas.  Informar  que  após  o  sorteio  de  um  número  de 

Goldbach, caberá ao aluno responsável marcar o tempo de 1 minuto para a resposta de 

cada dupla.   

  Pedir aos alunos que iniciem o Bingo de Goldbach. 

  Observar os cálculos realizados pelas duplas para encontrarem os números primos. 

  Salientar a importância do Crivo de Eratóstenes. 

  Pedir para associar as jogadas com Conjectura de Goldbach. 

Quarto Momento: 

  Discutir com os alunos em que momentos apareceram as maiores dificuldades. 

  Discutir se o jogo em dupla proporciona uma relação de interação e cooperação. 

  Questionar sobre táticas a serem consideradas em uma jogada. 

  Discutir  com  os  alunos  se  o  jogo  realizado  em  duplas  pode  ajudar  a  auxiliar  em 

dúvidas existentes na equipe. 

  Fazer  um  feedback,  através  de  exercícios  em  sala,  ou  até  mesmo  avaliação  para  a 

verificação quanto a eficácia do jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
44 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste capítulo, abordaremos um dos objetivos desta proposta que é fazer uma análise 

do Bingo de Goldbach, nas perspectivas de Muniz [15], Grando [7], e Kishimoto [11], [12] e 

[13],  observando  conceitos  matemáticos  que  o  Bingo  de  Goldbach  propõe.  Além  dessa 

análise, responderemos algumas questões que surgem ao falar do Uso de Jogos no ensino da 

Matemática.  

A partir de Cabral [3] pode-se questionar: 

1)  Usar o jogo é algo importante? Há autores que pensam assim? 

2)  Qual o público-alvo da proposta? 

3)  Qual a idade dos participantes? 

4)  Quanto tempo demora uma aplicação? 

5)  Quais conceitos podem ser aprendidos via jogo e como? 

6)  Como se aplica o jogo? 

7) Qual a importância do trabalho? 

8) Quais possíveis vantagens e desvantagens em aplicar esse trabalho? 

A ludicidade através dos jogos se bem  planejada é um  recurso pedagógico eficaz.  A 

atividade  lúdica  instiga  o  aluno  para  a  compreensão  do  assunto  abordado,  possibilitando 

assim o desenvolvimento de habilidades necessárias para o processo educativo. Sobre o Uso 

de Jogos, Kishimoto [13] diz: 

[...]  vê-se  a  brincadeira  como  conduta  livre  que  favorece  o  desenvolvimento  da 
inteligência  e  facilita  o  estudo.  Ao  atender  necessidades  infantis,  o  jogo  infantil 
torna-se forma adequada para a aprendizagem dos conteúdos escolares. Assim, para 
se contrapor aos processos verbalistas de ensino, à palmatória vigente, o pedagogo 
deveria dar forma lúdica aos conteúdos. (KISHIMOTO, [13], p. 119). 

Entender a importância do jogo e da brincadeira para auxiliar o processo de ensino e 

aprendizagem  é  fundamental,  pois  a  ludicidade  e  a  familiaridade  inerente  a  essa  ferramenta 

trazem  grandes  benefícios.  O  Bingo  de  Goldbach  é  uma  proposta  teórica  e  pedagógica  que 

visa oportunizar e aprimorar o processo educativo. Grando [7] compreende que é importante 

motivar e alinhar os conteúdos, metodologias e objetivos harmoniosamente com a sociedade 

contemporânea por meio do jogo. Ainda neste contexto Grando [7] diz: 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Ao analisarmos os atributos e/ou características do jogo que pudessem justificar sua 
inserção  em  situações  de  ensino,  evidencia-se  que  este  representa  uma  atividade 
lúdica, que  envolve o desejo  e o interesse do jogador  pela própria ação do jogo, e 
mais,  envolve  a  competição  e  o  desafio  que  motivam  o  jogador  a  conhecer  seus 
limites  e  suas  possibilidades  de  superação  de  tais  limites,  na  busca  da  vitória, 
adquirindo confiança e coragem para se arriscar. (GRANDO, [7], p. 26). 

Essas  peculiaridades  tornam  o  Uso  de  Jogos  no  ensino  uma  vantagem  para  um 

momento  diferenciado  e  agradável  no  ambiente  escolar.  O  Bingo  de  Goldbach  é  uma 

ferramenta  lúdica  que  visa  aprofundar  de  maneira  prazerosa  os  conteúdos  propostos,  bem 

como  provocar  e  estimular  o  aluno  a  aprofundar  e  buscar  soluções  para  possíveis 

questionamentos no decorrer do jogo.   

O  Uso  de  Jogos  é  um  suporte  metodológico  para  diversos  níveis  de  instrução,  onde 

seus objetivos devem se adequar à realidade do aluno. Grando [7] discorre que: 

Quando nos referimos à utilização de jogos nas aulas de Matemática como suporte 
metodológico,  consideramos  que  tenha  utilidade  em  todos  os  níveis  de  ensino.  O 
importante  é  que  os  objetivos  como  o  jogo  estejam  claros,  a  metodologia  a  ser 
utilizada  seja  adequada  ao  nível  que  se  está  trabalhando  e,  principalmente,  que 
represente uma atividade desafiadora ao aluno para o desencadeamento do processo. 
(GRANDO, [7], p. 28). 

Ao  utilizar  a  Conjectura  de  Goldbach,  um  dos  fatores  pensados  nesta  proposta  foi 

mostrar ao aluno do 7° Ano do Ensino Fundamental, com faixa etária de 12 a 13 anos, que a 

Matemática  nos  desafia  não  só  a  buscar  uma  resposta  para  a  conjectura,  mas  entender  o 

desenvolvimento e a construção do conhecimento. Instigando-o assim por meio do Bingo de 

Goldbach a entender e verificar a importância da conjectura, bem como relembrar os critérios 

de divisibilidade e como caracterizar um número primo, par ou ímpar. Sua construção se dará 

no Primeiro Momento da Metodologia, com uma previsão de três aulas de 45 minutos cada.   

Sobre os conceitos matemáticos propostos pelo Bingo de Goldbach, Muniz [15] diz:  

O jogo é tomado como instrumento pedagógico e vemos uma introdução gradual e 
crescente dos jogos no ensino da Matemática. A utilização do jogo como mediador 
do  conhecimento  matemático  ganha  importância  nos  discursos  dos  educadores  e 
dentro  da  prática  pedagógica  a  partir  da  necessidade  da  participação  efetiva  do 
sujeito na construção de seu conhecimento. (MUNIZ, [15], p. 13). 

A importância dada ao jogo como ferramenta pedagógica para auxiliar a produção do 

conhecimento  matemático  é  crescente.    O  Bingo  de  Goldbach  busca  a  partir  do  Segundo 

Momento  da  Metodologia  familiarizar  a  dupla  com  a  Conjectura  de  Goldbach  e  o  Crivo 

Eratóstenes,  e  posteriormente  no  Terceiro  Momento  poderá  utilizar-se  desse  conhecimento 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

adquirido, bem como das propriedades de divisibilidade, conceitos de números primos, pares 

e  ímpares.  A  cada  jogada  os  conceitos  vão  sendo  trabalhados,  aprimorando,  fixando  e 

demonstrando  a 

importância  dos 

temas 

trabalhados,  confrontando  as  metodologias 

integralmente  tradicionais,  Kishimoto  ([13],  p.118-119)  diz  que  é  importante  relacionar  o 

“uso de jogo para favorecer o ensino de conteúdos escolares”. 

 Para que jogo desempenhe o objetivo esperado é necessário que suas estruturas sejam 

bem  formalizadas.  Conforme  Muniz  ([15],  p.  42-43),  “elementos  como  as  regras,  os 

jogadores, a situação e a incerteza  quanto  ao resultado”, são capazes de caracterizar o jogo, 

Kishimoto [13] compreende que características estruturais são pertinentes para a formação do 

jogo.  

[...]  elementos  que  interligam  a  grande  família  dos  jogos:  a  liberdade  de  ação  do 
jogador ou o caráter voluntário e episódico da ação lúdica; o prazer (ou desprazer), o 
“não-sério” ou o efeito positivo; as regras (implícitas ou explicitas); a relevância do 
processo  de  brincar  (o  caráter  improdutivo),  a  incerteza  e  a  contextualização  no 
tempo e espaço. São tais características que permitem identificar os fenômenos que 
pertencem à família dos jogos. (KISHIMOTO, [13], p. 116). 

Sendo assim o Bingo de Goldbach segue essa estrutura como a autora discorre. Suas 

regras  são  resumidas,  ele  pode  ser  jogado  com  números  diferentes  de  jogadores  ou 

inicialmente  como  proposto,  existe  a  situação  que  é  definida  pelo  estudo  da  Conjectura  de 

Goldbach  e  suas  implicações,  por  fim  a  incerteza  do  resultado  que  faz  com  que  o  jogador 

busque desenvolver técnicas que o leve ao sucesso a cada jogada (número sorteado). Grando 

[7] valida evidenciando aos elementos estruturais as possibilidades geradas pelo jogo. 

[...]  o  planejamento  no  jogo  de  regras  é  definido  pelas  várias  antecipações  e 
construções  de  estratégias.  Quando  o  sujeito  realiza  constatações  cerca  de  suas 
hipóteses,  percebe  regularidades  e  define  estratégias,  sendo  capaz  de  efetuar  um 
planejamento de suas ações, a fim de obter o objetivo final do jogo que é vencê-lo. 
(GRANDO, [7], p. 25). 

O Bingo de Goldbach tem relação com essas estruturas, pois a cada número sorteado 

surge  um  novo  desafio,  instigando  a  compreender  melhor  os  conceitos  propostos.  É 

determinado  a  quantidade  de  números  a  serem  sorteados  ou  o  tempo  máximo  para  ser 

realizado o Bingo, a fim de objetivar a partida. 

A necessidade de superação aos desafios impostos pelo jogo surge em meio às vitórias 

e  às  derrotas  que  podem  acontecer  devido  às  escolhas  das  respostas  para  cada  número 

sorteado. Kishimoto ([11], p. 12) diz que nas brincadeiras são inseridos os valores “do ganhar 

ou perder” e Grando [7] diz: 

 
 
 
 
 
  
47 

É na ação do jogo que o sujeito, mesmo que venha a ser derrotado, pode conhecer-
se,  estabelecer  o  limite  de  sua  competência  enquanto  jogador  e  reavaliar  o  que 
precisa ser trabalhado, desenvolvendo suas potencialidades, para evitar uma próxima 
derrota. O “saber perder” envolve este tipo de avaliação. (GRANDO, [7], p. 28). 

 Cada movimento realizado produz pensamentos que devem influenciar positivamente 

na tomada de decisões das próximas jogadas. Muniz [15] nos relata que: 

Ganhar ou perder é ligado à competência de cada participante de maneira isolada ou 
cooperativa,  de  criar  ou  impor  situação-problema  aos  adversários  ou,  ainda,  à 
capacidade  de  resolver  problemas  colocados  por  adversários  durante  a  atividade 
lúdica. (MUNIZ, [15], p. 44). 

Sendo assim, através do Bingo de Goldbach  o ensino e a aprendizagem  ocorrem  em 

diversas  etapas,  podendo  o  jogador  superar  suas  expectativas  ao  desenvolver  o  jogo.  É 

importante  descobrir  pontos  como  a  dificuldade  com  regras  e  conteúdos  abordados,  para 

serem superados e assim desempenhar ao máximo suas habilidades. 

A interferência pedagógica pode acontecer no Quarto Momento da proposta do Bingo 

de Goldbach ao conversar e explicitar possíveis dificuldades que podem surgir no decorrer do 

jogo,  podendo  o  professor  disponibilizar  posteriormente  procedimentos  que  possam 

minimizar  tais  dificuldades.  Kishimoto  em  ([11],  p.  10)  compreende  que  a  “mediação  da 

professora é essencial para que a criança aprenda a enfrentar conflitos”. Grando [7] diz: 

Este  momento  caracteriza-se  pelos  questionamentos  e  observações  realizadas  pelo 
orientador da ação a fim de provocar os alunos para a realização das análises de suas 
jogadas  (previsão  de  jogo,  análise  de  possíveis  jogadas  a  serem  realizadas, 
constatação de “jogadas erradas” realizadas anteriormente, etc.). Neste momento, a 
atenção está voltada para os procedimentos criados pelos sujeitos na resolução dos 
problemas  de 
jogo,  buscando  relacionar  este  processo  à  conceitualização 
matemática. (GRANDO, [7], p. 44). 

O  professor  deve  fazer  intervenções  necessárias  sobre  o  entendimento  das  regras,  e 

posteriormente  ao  fim  jogo  discutir  sobre  todos  os  conceitos  do  jogo.  Muniz  [15]  acredita 

que: 

É  necessário  considerar,  antes  de  tudo,  que  a  intervenção  do  adulto  no  jogo 
espontâneo  da  criança  a  fim  de  favorecer  certas  aprendizagens  matemáticas  pode 
comprometer  a  qualidade  da  experiência  lúdica  em  favor  do  objetivo  educacional 
[...],  a  utilização  de  jogos  e  de  brincadeiras  na  sala  de  aula  deve  ser  seguida  por 
debates  entre  profissionais  envolvidos  no  projeto  pedagógico.  (MUNIZ,  [15],  p. 
130). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Após essas contribuições, considera-se importante a mediação do professor no Quarto 

Momento  da  Metodologia  reservado  ao  feedback,  principalmente  nas  dúvidas  sobre  as 

aplicabilidades das regras, análises quanto a Conjectura de Goldbach, conteúdos propostos e a 

ludicidade do jogo.   

A  socialização,  cooperação,  competição,  integração  e  conflitos  surgem  com  o 

desenvolvimento  do  jogo  e  são  importantes  para  a  construção  do  conhecimento.  De  acordo 

com Kishimoto [12] esses aspectos acontecem: 

Quando  jovens  [...]  aprendem  e  ensinam  brincadeiras  nas  quais  utilizam  suas 
habilidades, cooperam, interagem, criam projetos comunitários. A interação entre os 
brincantes  de  culturas  distintas  não  pretende  a  apropriação  e  a  integração  das 
brincadeiras, com a perda especificidades culturais. (KISHIMOTO, [12], p. 95). 

No Bingo de Goldbach as duplas têm a possibilidade de interagir, cooperar e encontrar 

soluções.  A  interação  através  troca  de  experiências  pode  auxiliar  os  alunos  a  encontrar 

possíveis significados necessários para o êxito no jogo.   

Ao  se  aplicar  um  o  jogo  podem  surgir  adaptações  mediante  as  necessidades  de  cada 

situação ou turma que se deseja executar, Grando [7] entende que: 

Assim sendo, um mesmo jogo pode ser utilizado, num determinado contexto, como 
construtor  de  conceitos  e,  num  outro  contexto,  como  aplicador  ou  fixador  de 
conceitos.  Cabe  ao  professor  determinar  o  objetivo  de  sua  ação,  pela  escolha  e 
determinação do momento apropriado para o jogo. (GRANDO, [7], p. 4). 

O Bingo de Goldbach pode sofrer algumas variações, caso seja aplicado, dentre elas: 

diminuir o intervalo dos números pares a serem sorteados visando familiarização dos grupos 

com  jogo,  aumentar  a  quantidade  de  jogadores  em  cada  grupo  buscando  a  cooperação  e 

rapidez no que diz respeito aos algoritmos propostos para o jogo. 

Ao  se  falar  em  desvantagens  no  Uso  de  Jogos  é  importante  lembrar  que  a  perda 

ludicidade,  coerção  do  professor  ao  jogo,  a  falta  de  acesso  aos  materiais  de  construção  e  o 

tempo podem ser pontos prejudiciais as atividades. Grando [7] diz: 

Um diálogo entre alunos e entre professor e aluno, que possa evidenciar as formas 
e/ou  estratégias  de  raciocínio  que  vão  sendo  utilizadas  e  os  problemas  que  vão 
surgindo no decorrer da ação. Nesse  ambiente, todos são chamados a participar da 
brincadeira,  respeitando  aqueles  que  não  se  sentem  à  vontade,  num  primeiro 
momento, de executar a brincadeira, criando alternativas de participação, tais como: 
observação dos colegas, juiz do jogo ou monitor das atividades. (GRANDO, [7], p. 
36) 

 
 
 
 
 
 
 
  
49 

A proposta do jogo Bingo de Goldbach, voltada para a ludicidade através dos jogos, 

visa o pensamento crítico, desafio, mudança de visão em relação à Matemática, além de trazer 

para  o  aluno  o  interesse,  curiosidade,  cooperação,  aprofundamento  dos  conteúdos  e  outras 

habilidades  matemáticas.  Deseja-se  também  que  a  competição  ocorra  de  forma  saudável 

visando à emoção e o desafio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

50 

[1] BASSANEZI, R. C. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática. 3° ed. São 

Paulo. Contexto. 2011. 

[2] BIEMBENGUT,  M.  S.;  HEIN,  N.  Modelagem  Matemática  no  Ensino.  4°  ed.  São 

Paulo. Contexto. 2007. 

[3] CABRAL,  Marcos  Aurélio.  A  utilização  de  jogos  no  ensino  de  matemática.  Santa 

Catarina, Florianópolis. Dissertação da Graduação. 2006. 

[4] D'AMBRÓSIO, U. Etnomatemática: Elo entre as Tradições e a Modernidade. 3° ed. 

Belo Horizonte. Autêntica. 2009. 

[5] DANTAS,  N.  O.  Estruturas  algébricas  I.  São  Cristovão:  Universidade  Federal  de 

Sergipe. CESAD. 2009. 

[6] FERREIRA, A. B. H. AURÉLIO.  O Dicionário da Língua Portuguesa. Ed. Positivo. 

2010. 

[7] GRANDO,  R.  C.  O  Conhecimento  Matemático  e  o  uso  dos  Jogos  na  Sala  de  Aula. 

São  Paulo,  Campinas.  Dissertação  de  Doutorado.  Universidade  Estadual  de 

Campinas. 2000. 

[8] HUIZINGA, J. Homo Ludens. Ed. Perspectiva. 2000. 

[9] JOGO 

DE 

GOLDBACH. 

Disponível 

em: 

<http://nautilus.fis.uc.pt   

/mn/goldbach/index.html>. Acesso em: 14 de jun. de 2017. 

[10] KENSKI,  V.  M.  Educação  e  Tecnologias  –  O  Novo  Ritmo  da  Informação.  Ed. 

Papirus. 2007. 

[11] KISHIMOTO, T. M. Brinquedos e Brincadeiras na Educação Infantil. Perspectivas 

Atuais. Belo Horizonte. 2010. 

[12] KISHIMOTO,  T.  M.  Jogos,  brinquedos  e  brincadeiras  do  Brasil.  Espacios  en 

Blanco, Buenos Aires, n.24, p. 81 – 106. 2014. 

[13] KISHIMOTO,  T.  M.  O  Jogo  e  Educação  Infantil.  Perspectiva,  Florianópolis, 

UFSC/CED, NUP, n. 22, p.105-128. 1994. 

[14] MAIER,  R.  R.  Teoria  dos  Números.  Universidade  de  Brasília-Departamento  de 

Matemática-IE. 2005. 

[15] MUNIZ,  C.  A.  Brincar  e  jogar:  enlaces  teóricos  e  metodológicos  no  campo  da 

educação matemática. Volume 41. Autêntica. 2010.  

 
 
 
51 

[16] ORTIZ,  J.  P.  Aproximações  teórica  à  realidade  do  jogo.In:  MURCIA,  J.  A.  M. 

(org.).  2005.  Aprendizagem  através  do  jogo.  Tradução  de  Valério  Campos.  Porto 

Alegre, RS. Artmed. p. (09 – 28). 

[17] PINTO,  N.  B.  Marcas  Históricas  da  Matemática  Moderna  no  Brasil.  Curitiba. 

Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Revista Diálogo Educacional. V. 5, n. 16, 

2005, p. 25-38. 

[18] PINTO, N. B. Práticas Escolares do Movimento da Matemática Moderna. Curitiba. 

Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 2001. 

[19] POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. 2. reimpr. Rio de Janeiro. Interciência. 

1995. 

[20] RIBEIRO,  D.  M.;  SCHERER,  A.  C.  S.;  TOILLIER,  J.  S.  Números  Primos  e  Suas 

Histórias. Paraná, Campo Mourão. 2014. 

[21] ROQUE, T. História da Matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 

Rio de Janeiro. Zahar. 2012. 

[22] SANTOS,  J.  P.  O.  Introdução  à  Teoria  dos  Números.  Coleção  Matemática 

Universitária. 1998. 

[23] SOUZA, R. L. Permutações, Grupos e Simetrias. Ciência e Natura, Santa Maria, v. 

37 Ed. Especial PROFMAT, 2015, p. 289-307. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE A – Síntese do Bingo de Goldbach (fluxograma). 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Cartela Bingo de Goldbach (1 a 501). 

53 

 
 
 
 
 
APÊNDICE C - Cartela Bingo de Goldbach (501 a 1000). 

54 

 
 
 
 
