Ilha Solteira
Ilha Solteira

UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA

“JÚLIO DE MESQUITA FILHO”

Câmpus de Ilha Solteira - SP

NÁDIA MARQUES IKEDA PEREIRA

Criptograﬁa: uma nova proposta de ensino de matemática no

ciclo básico

Ilha Solteira - SP

2015

NÁDIA MARQUES IKEDA PEREIRA

Criptograﬁa: uma nova proposta de ensino de matemática no

ciclo básico

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-Graduação - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional como parte
dos requisitos para obtenção do título de
Mestre.

Prof. Dr. Edson Donizete de Carvalho
Orientador

Ilha Solteira - SP

2015

À minha família, em especial aos meus ﬁlhos Felipe e Flávia, e ao meu marido Edson, por

todo amor, apoio, compreensão, conﬁança e incentivo em todos os momentos.

AGRADECIMENTOS

Meus agradecimentos à minha família e professores da FEIS-UNESP, que direta ou indire-

tamente contribuíram para a realização deste trabalho. Em especial, dedico meus agradecimen-

tos:

• A Deus, por ter me dado força e saúde para chegar até aqui;

• Aos meus ﬁlhos Felipe e Flávia pelo carinho e compreensão;

• Ao meu marido Edson pelo amor, apoio, conﬁança e incentivo em todos os momentos;

• Ao Prof. Dr. Edson Donizete de Carvalho, por todo ensinamento, incentivo, conﬁança,

orientação e paciência ;

• Aos Professores do Departamento de Matemática por todo ensinamento, incentivo, con-

ﬁança.

“O sol é para todos,”

mas a sombra é para quem.

chega primeiro.

Geremias Ludu

RESUMO

O objetivo deste trabalho foi evidenciar a criptograﬁa como uma forma de enriquecer o
ensino da Matemática. Foram levantados os aspectos históricos relevantes, mostrando a evolu-
ção da criptograﬁa, a relevância do desenvolvimento da criptograﬁa na história da humanidade
e a matemática necessária para seu desenvolvimento. Ainda evidenciando que quanto mais a
Matemática é aprimorada, mais o homem dispõe de ferramentas para desenvolver a criptograﬁa
e assim garantir a segurança das informações. Em contrapartida, muitos conceitos matemáti-
cos utilizados em criptograﬁa fazem parte da grade curricular do ensino da Matemática. Dessa
forma, associar os conceitos à uma aplicação tão corrente nos dias de hoje, torna o aprendizado
mais signiﬁcativo.

Palavras-chave: Criptograﬁa, Códigos, Ensino de Matemática

ABSTRACT

The goal of this work, was highlight the cryptography as a way to improve the teaching of
mathematics, important historical aspects showing were listed showing the cryptography evolu-
tion. The great importance of the cryptography’s development in human history and the Mathe-
matics required for this development. Showing also that the more mathematics is improve, the
man has more way to encryption’s development and then ensure the security of information. By
the other hand, many mathematical concepts used in cryptography are part of the educational
grade math. This way, mathematics concepts are associates with a applied form in cryptography
now, makes the most signiﬁcant learning experience for the student .

Keywords: Cryptography, Codes and Education Mathematics.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1

Maria, a rainha da Escócia. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

15

Figura 2

Nomenclador de Maria

.

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

16

Figura 3

Execução de Maria

. . .

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

17

Figura 4

Julio César de Roma . . .

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

18

Figura 5

Código de Cesar com deslocamento . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

19

Figura 6

Troca de Vizinhos . . . .

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

19

Figura 7

Alfabeto quebrado ao meio

. .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

19

Figura 8

Frequência do alfabeto inglês

.

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

21

Figura 9

Frequência do alfabeto português . . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

22

Figura 10

Cifragem Wolframcipher .

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

23

Figura 11

Quadrado de Vigenère . .

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

27

Figura 12

Quadrado de Vigenère PROFMAT . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

28

Figura 13

A Enigma . . . .

. . . .

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

33

Figura 14

Fonte . .

. . . .

. . . .

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

50

Figura 15

Esquema

. . . .

. . . .

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

52

Figura 16

Representação dos conjuntos . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

53

Figura 17

Função f (x) = x + 3 . . .

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

54

Figura 18

Quadrado de Vigenère PROFMAT . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

56

Figura 19

Disco de Criptografar

. .

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

59

Figura 20

Crivo de Erástotenes . . .

. . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

67

Figura 21

Distribuição do números primos . . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

68

LISTA DE TABELAS

Tabela 1

Frequência que os caracteres aparecem no trecho da obra .

. . . .

. .

21

Tabela 2

Cifragem com a chave PROFMAT .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

27

Tabela 3

Análise do comportamento da função . . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

48

Tabela 4

Análise dao comportamento da função modular

. .

. . . .

. . . .

. .

48

Tabela 5

Alfabeto em código ASCII

Tabela 6

Alfabeto deslocado 3 casas

.

.

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

53

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

54

Tabela 7

Codiﬁcando PROFMAT . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

55

Tabela 8

Decodiﬁcando PROFMAT .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. . . .

. .

55

Tabela 9

Criptografando com a Cifra Vigenère - codiﬁcando . . . .

. . . .

. .

57

Tabela 10

Criptografando com a Cifra Vigenère - decodiﬁcando . . .

. . . .

. .

58

SUMÁRIO

1

INTRODUÇÃO

1.1

O Ensino e a Criptograﬁa

2

2.1

2.2

2.3

Aspectos históricos da Criptograﬁa

Júlio César de Roma

Criptograﬁa Simétrica

Criptograﬁa Assimétrica

2.3.1 Algoritmos de Chave Pública

2.3.2 Segurança dos Algoritmos de Chave Pública

2.4

2.5

2.6

2.7

Cifra de Substituição Monoalfabética

Cifra de Substituição Polialfabética

Cifra de substituição homofônica

A Criptograﬁa como uma arma de guerra

2.7.1 A Enigma

2.7.2 Desvendando a enigma

2.8

Linha do Tempo

3

4

4.1

4.2

4.3

4.4

Modelagem Matemática e a Criptograﬁa

Aritmética Modular

Relações de Equivalência

Inteiros Módulo n

Aritmética Modular

Função j de Euler

12

13

15

18

24

25

25

25

26

26

29

31

33

35

36

38

42

42

44

46

49

5

5.1

5.2

Proposta do Ensino da Criptograﬁa no Ensino Básico

Fundamentos Matemáticos para o desenvolvimento da criptograﬁa

Uma breve abordagem sobre Teoria dos Códigos

5.2.1 Função e Criptograﬁa

5.2.2 Modelagem da Cifra de César

5.2.3 Modelagem da Cifra de Vigenère

5.3

Prática Experimental de Matemática

6

6.1

6.2

Números Primos e Criptograﬁa RSA

Números Primos

O "Pequeno" Teorema de Fermat

6.2.1 A conjectura de Goldbach

6.3

6.4

6.5

6.6

6.7

7

8

Distribuição dos números primos

Sistema Criptográﬁco RSA

Pré-codiﬁcação

Codiﬁcar e Decodiﬁcar

Funcionamento e Segurança

Criptograﬁa Quântica

Conclusão

Referências Bibliográﬁcas

50

50

50

53

54

56

57

60

60

63

66

67

69

69

69

71

73

74

75

12

1

INTRODUÇÃO

A criptograﬁa tem se tornado um dos principais temas de discussões na matemática,

principalmente devido à sua relevância nos dias atuais. A segurança da informação é uma das

maiores preocupações a serem desenvolvidas pela sociedade contemporânea.

As mais simples transações on-line requerem algum nível de segurança, e esse tipo de ati-

vidade se torna a cada dia mais comum na vida dos usuários. Mas será que eles sabem quanta

matemática está envolvida nessas ações? Navegar por redes sociais, compartilhar arquivos,

enviar e receber emails, realizar compras em lojas on-line, consultar e realizar transações ban-

cárias, todas essas ações são consideradas comuns na vida da maioria das pessoas, mas como

realizar tudo isso com tranquilidade, conﬁando que as correspondências não serão lidas por

terceiros, que terceiros não poderão acessar a sua conta, entre outras ações.

A grande responsável para garantir que a segurança ocorra de forma eﬁciente é a Cripto-

graﬁa, ou ainda os sistemas criptográﬁcos. A criptograﬁa é um tema matemático que apesar

de ser largamente utilizado nos dias atuais, surgiu há muitos séculos atrás. Foi protagonista na

decaptação de uma rainha, foi protagonista como comunicação de guerra, comunicação entre

reis, foi utilizada como arma de guerra nas duas grandes guerras. Muitos feitos são atribuídos à

criptograﬁa, e no decorrer deste período foi necessário que a matemática se desenvolvesse, pois

sempre que um código criptográﬁco surgia, também surgia a necessidade de quebrá-lo. Existe

até os dias atuais uma guerra silenciosa, a gerra dos criadores de códigos e os quebradores de

código.

Os aspectos históricos e a evolução da criptograﬁa serão abordados mais detalhadamente

nos capítulos iniciais. Em conjunto com os aspectos históricos também serão desenvolvidos

alguns temas matemáticos relacionados à criptograﬁa. A história nos mostra que a matemática

propiciou a criação dos códigos criptográﬁcos, mas a matemática também lança mão de ferra-

mentas para quebrar esses códigos. E, conforme os códigos foram sendo quebrados ao longo da

história, o homem sempre continuou e continua em busca de novas ferramentas para criar um

código cada vez mais poderoso.

Nesse universo de guerras entre criptógrafos e criptoanalistas a matemática é a protago-

nista, sempre desaﬁando ambos os lados. Os temas matemáticos relacionados a esse tema serão

abordados do capítulo 3 em diante. Outro foco deste trabalho é relacionar esses temas com o

1.1 O Ensino e a Criptograﬁa

13

ensino da matemática. Muitos dos temas aqui abordados estão presentes na grade currícular do

ensino básico, ou seja, no ensino médio e no ensino fundamental anos ﬁnais.

1.1 O Ensino e a Criptograﬁa

O processo de ensino e aprendizagem está em constante evolução, buscando melhores

formas e inspirações para o ensino. Maneiras mais contextualizadas, práticas e concretas de

ensinar determinado tema tornaram-se cada vez mais relevantes nesse processo. Fazer com que

o aluno consiga atribuir a real importância da temática, elencar os aspectos históricos e também

saber contextualizar o que está sendo discutido é de fundamental importância no processo de

ensino aprendizagem.

A Proposta Curricular do Estado de São Paulo em consonância com as Leis de Diretrizes

e Bases Nacionais ressaltam como prioritário o desenvolvimento das competências leitora e

escritora dentro de todo o processo educacional, sendo contemplado em todos os segmentos, não

somente em linguagens e códigos, mas também em ciências humanas e exatas. Essa perspectiva

educacional reﬂete a importância da interdisciplinaridade entre as áreas bem como uma forma

diferenciada no tratamento da Matemática.

Uma abordagem dos tópicos matemáticos deve contemplar desde os aspectos históricos,

fundamentação teórica e aplicação prática para que o educando possa conhecer o tema em todas

as suas dimensões.

Neste trabalho, pretende-se abordar alguns tópicos matemáticos que são desenvolvidos na

educação básica, desde o ensino fundamental ciclo II até o ensino Médio, sendo evidente que a

abordagem pode ser estendida para os demais níveis de ensino. Inicialmente a discussão sobre

os aspectos históricos que propiciaram o desenvolvimento dos códigos e ainda a relevância

da criptograﬁa nos tempos atuais indica ser uma boa alternativa para o desenvolvimento da

competência leitora, além de tornar, para o educando, o tema mais interessante e de aplicação

tecnológica.

A criptograﬁa aborda temas em diferentes níveis do processo de ensino e aprendizagem,

além de propiciar a interdisciplinaridade com as áreas de códigos e linguagens bem como a

área de humanas. O conhecimento profundo da própria linguagem, bem como a análise da

frequência com que as letras aparecem no alfabeto, as palavras e pronomes mais utilizados

relacionam profundamente a criptograﬁa com as disciplinas da área de códigos e linguagens.

O desenvolvimento histórico da criptograﬁa, bem como a sua importância histórica em fatos

relevantes da humanidade estão intimamente ligados à área de ciências humanas. Também

1.1 O Ensino e a Criptograﬁa

14

pode relacionar a criptograﬁa com o desenvolvimento histórico e tecnológico.

Desta forma, o escopo deste trabalho é fazer com que o educando tenha toda essa percepção

e consiga atribuir um real signiﬁcado à sua aprendizagem.

15

2 ASPECTOS HISTÓRICOS DA CRIPTOGRAFIA

Neste capítulo, pretendemos fornecer um breve histórico da criptograﬁa e como se deu

sua evolução ao longo do tempo. Algumas passagens históricas que julgamos marcantes para

a humanidade e que reforçam como esta arte de ocultar mensagens foi decisiva em diferentes

épocas. A criptograﬁa foi relevante na decisão de batalhas, segredos de estado e, nos dias

de hoje, é de fundamental importância para proteger as informações na web, seja de natureza

pessoal, militar ou política.

Iniciaremos esta abordagem com a história de Maria, que ocorreu ao longo do século XVI.

Apesar de a criptograﬁa ter sua origem muitos séculos antes, a história de Maria Stuart nos

permite evidenciar a importância da criptograﬁa e como esta foi decisiva na vida de Maria.

Em seguida, voltamos ao século 1 a.C com o ditador romano Júlio César explorando não só a

história mas também a matemática empregada nos sistemas criptográﬁcos.

Figura 1 - Maria, a rainha da Escócia.

Fonte: Adaptado de Revista El Reservado on line

Maria, rainha da Escócia nascida no palácio de Linlithgow, na Escócia, dotada de habilidade

política, ambição e beleza, ﬁlha única de Jaime V, rei da Escócia, e da francesa Maria de Guise,

foi educada na França, na corte de Henrique II e Catarina de Medici. Casou-se (1558) com o

2 Aspectos históricos da Criptograﬁa

16

herdeiro do trono francês, Francisco e ﬁcou viúva aos 18 anos, quando voltou à Escócia para

assumir o trono, entretanto Maria era católica o que causava sérios inconvenientes tanto para a

Escócia protestante quanto para a Inglaterra.

Em 1567, depois de vários episódios de desagrado à nobreza escocesa, Maria abdicou de

seu trono em favor de seu ﬁlho, e fugiu para a Inglaterra, onde sua prima Elizabeth era soberana.

Na Inglaterra, Maria era considerada uma forte ameaça à sua prima, pois Elizabeth era

protestante, Maria, católica e os nobres católicos ingleses acreditavam na legitimidade de Maria

em substituir Elizabeth no trono inglês.

Dessa forma, Maria foi aprisionada em vários castelos e solares. Após dezoito anos de

prisão Maria perdeu todos seus privilégios, tais como ir à estação de águas de Buxton, ﬁcou

aprisionada então no Chartley Hall em Staffordshire. Mas o fato é que Maria realmente aspi-

rava ao trono da coroa inglesa, e, dentro da prisão, ela recebeu um pacote de cartas de seus

simpatizantes, que foram contrabandeadas por Gilbert Gifford, que as colocou dentro de uma

tampa oca de um barril de cerveja a ser levado à prisão e então um dos servos de Maria o abriu

a tampa e levou o conteúdo para a rainha dos escoceses. Da mesma forma era o procedimento

inverso para retirar cartas de Maria para seus simpatizantes de dentro da prisão.

As políticas anticatólicas do estado inglês, tais como perseguição e tortura, causaram muitos

ressentimentos em vários integrantes de famílias inglesas, entre eles estava o jovem Anthony

Babington de 24 anos, que juntamente com outros católicos, iniciou uma conspiração em favor

da libertação de Maria e ainda a excomunhão de Elizabeth pelo papa Pio V tornando legítimo o

seu assassinato.

Logo Maria tomou conhecimento do complô para sua libertação e da mesma forma esta-

beleceu uma comunicação com Babington através das cartas escondidas na tampa do barril de

cerveja, mas com um cuidado a mais, as cartas eram cifradas, de modo que, mesmo se fossem

interceptadas, o seu conteúdo se manteria em segredo.

Figura 2 - Nomenclador de Maria

Fonte: Adaptado de Revista El Reservado on line

2 Aspectos históricos da Criptograﬁa

17

Porém a coroa inglesa contava com Walsingham, que além de primeiro secretário da corte

inglesa, era o chefe do departamento de espionagem da coroa. Walsingham interceptou algumas

das correspondencias de Maria e o conspiradores, mas, como as mensagens eram cifradas, não

foi possível tomar conhecimento de seu conteúdo, não inicialmente.

Depois de alguns estudos e tentativas, Walsingham conseguiu quebrar o código utilizado

por Maria e Babington e dessa forma tomou conhecimento de todos os nomes dos conspiradores

e o que haviam planejado. Em posse de todas essas provas e informações, Walsingham revelou

à rainha Elizabeth e propôs um julgamento aos traidores da coroa.

Maria foi levada ao castelo de Fotheringhay para seu julgamento por participar de um com-

plô cujo objetivo era assassinar a rainha da Inglaterra. Maria, no entanto, se manteve conﬁante,

negou qualquer tipo de conhecimento e participação no complô, ela estava conﬁante de que

mesmo em posse das cartas, Walsingham não teria tomado conhecimento de seu conteúdo, uma

vez que as mensagens estavam cifradas.

No entanto Walsingham já havia decifrado todas as cartas, e as provas contra Maria foram

incontestáveis. Dessa forma, no dia 8 de fevereiro de 1587 Maria foi condenada e como forma

de execução foi decapitada.

Figura 3 - Execução de Maria

Fonte: Adaptado de Revista El Reservado on line

2.1 Júlio César de Roma

2.1

Júlio César de Roma

18

Figura 4 - Julio César de Roma

Fonte: Adaptado de This is war.blogspot

Júlio César foi um líder militar e político romano, desempenhou um papel crítico e

dramático na história da Europa como consequência de suas conquistas, que se estenderam da

Gália até o oceano Atlântico. Perto do ﬁm de sua vida, tornou-se ditador vitalício e iniciou

uma série de reformas administrativas e econômicas em Roma. Para César, a segurança de suas

informações era primordial para garantir o êxito em seus feitos, dessa forma César foi respon-

sável por desenvolver um sistema no qual se pretendia garantir a segurança de suas mensagens,

que se interceptada por inimigos não poderiam ser decifrada sem uma chave.

O Código de César, ou ainda criptograﬁa de César, é um dos métodos de criptograﬁa mais

antigos e difusos de que se tem notícia. Seu funcionamento é simples, consiste em deslocar as

letras do alfabeto de acordo com uma chave. Assim, se a chave era 3, como na imagem abaixo,

transformava-se a letra B em E, a letra A virava D e assim sucessivamente. Nesse sistema o

alfabeto sofre apenas um deslocamento de acordo com a chave utilizada e nos permite ter no

máximo 25 chaves possíveis, uma vez que a chave 0 e 26 não resulta em codiﬁcação, no entanto

se utilizarmos as letras do alfabeto de forma desordenada aumentamos consideravelmente o

número de possibilidades. Algumas possibilidades de deslocamento são descritas nas ﬁguras a

seguir:

2.1 Júlio César de Roma

19

Figura 5 - Código de Cesar com deslocamento

Fonte: Adaptado de Wikipedia

Figura 6 - Troca de Vizinhos

Fonte: Adaptado de Wikipedia

Figura 7 - Alfabeto quebrado ao meio

Fonte: Adaptado de Wikipedia

Se considerarmos apenas o deslocamento do alfabeto como possibilidade para criar um

códigos, teremos um número muito restrito de possibilidades, ou seja, teremos no máximo 26

formas de codiﬁcar a mensagem, no entanto se desordenarmos a ordem do alfabeto, o número de

possibilidades aumenta consideravelmente. Por exemplo, consideremos inicialmente as vogais.

a

e

i o

u

Para a letra "a"temos 5 possibilidades de permutação, ou seja, ela pode assumir na codiﬁ-

cação qualquer uma das letras, inclusive ela mesma, dessa mesma forma a letra "‘e"’assume 4

possibilidade e assim por diante. Pelo Princípio Multiplicativo da Contagem são:

5.4.3.2.1 = 120 possibilidades ou ainda 5!

2.1 Júlio César de Roma

20

Portanto, se nossa escrita fosse composta apenas por vogais, teríamos 5! maneiras diferentes

de criptografar. Similarmente ocorre a criptograﬁa com o nosso alfabeto, temos 26 letras, então

existem 26! maneiras diferentes de criptografar, o que sugere 403291461126605635584000000

possibilidades, um número consideravelmente maior do que as possibilidades quando apenas

deslocamos o alfabeto respeitando a sua ordenação.

Em geral, se tivermos k letras, teremos k permutações, dentro dessas possibilidades teremos

que k respeitam a ordenação inicial e o número de desordenamentos é dado por:

n!( 1

0! − 1

1! + 1

2! − 1

3! + ... + (−1)n
n! )

A conclusão que identiﬁcamos do código de César é que existe uma vasta possibilidade

de combinações, o que gera uma sensação de segurança, pois com tantas possibilidades seria

muito difícil quebrar esse código sem o conhecimento da chave. Todavia a história dos códigos

nos revela que sempre existiu uma árdua disputa em codiﬁcar e decodiﬁcar uma mensagem, ou

seja, como quebrar um código. E com o código de César não foi diferente, surgiram métodos

para quebrá-lo.

O escritor americano Edgar Allan Poe contemplou em sua obra "História de Mistério e Ima-

ginação", no conto "O escaravelho de ouro"uma mensagem criptografada em um pergaminho

que seria a referência para um mapa do tesouro.

(53 + 305))6∗; 4826)4.)4); 806∗; 48 + 8pi60))85; 1(; : ∗ 8 + 83(88)5 ∗ +; 46(; 88 ∗ 96∗?; 8) ∗

(; 485); 5∗+2 : ∗(; 4956∗2(5∗−4)8pi8∗; 4069285); )6+8)4; 1(9; 48081; 8 : 81; 48+85; 4)485+

528806 ∗ 81(9; 48; (88; 4(?34; 48)4; 161; : 188; ?

Essa mensagem pode ser decifrada, assim como o código de César utilizando uma técnica

denominada análise de frequência. Esta técnica se baseia fundamentalmente em analisar qual

a frequência do alfabeto em determinado idioma. No código de Poe basta realizar a análise de

frequência do idioma inglês , e iniciar o processo de decifragem. No alfabeto inglês, a letra que

aparece com maior frequência é a letra e, no código de Poe o número 8 aparece mais vezes,

e em algumas ocasiões aparece de forma dobrada 88, que segundo a nossa análise poderia ser

interpretado por ee e muito utilizado na língua inglesa.

2.1 Júlio César de Roma

21

Figura 8 - Frequência do alfabeto inglês

Fonte: Adaptado de Wikipedia

Realizando uma análise no trecho da obra observamos que:

Tabela 1 - Frequência que os caracteres aparecem no trecho da obra

caracter
8
;
4
)
*
5
6
+
0
9
:
?
pi
-

frequência
33
26
19
16
13
12
11
8
6
5
4
3
2
1

Comparando a tabela que indica a frequência dos caracteres no conto com o gráﬁco de

frequência da língua inglesa, veriﬁcamos que o caracter 8 aparece por 33 vezes na mensagem, e

a letra mais frequente no alfabeto inglês é a letra "e", também é muito comum na língua inglesa

sequência "ee"e veriﬁcamos a ocorrência do caracter 88, prosseguindo dessa forma a mensagem

cifrada toma a seguinte forma:

2.1 Júlio César de Roma

22

"A good glass in the bishopt’s hotel in the devilt’s seat forty-one degrees and thirteen mi-

nutes north east and by north main branch seventh limb east side shoot from the left eye of the

deatht’s-head a bee line form the tree through the shot ﬁfty feet out"

A tradução dessa mensagem para a língua portuguesa:

" Um bom vidro na hospedaria do bispo na cadeira do diabo quarenta e um graus e treze

minutos nordeste e quarta de norte ramo principal sétimo galho do lado leste a bala através do

olho esquerdo da cabeça do morto uma linha de abelha da árvore através da bala cinquenta

pés para fora."

A técnica utilizada no conto para decodiﬁcar a mensagem é denominada análise de frequên-

cia, e é baseada em analisar as letras de maior incidência em um determinado idioma e comparar

com a letra ou caracter que possui maior frequência na mensagem codiﬁcada, a partir de então

iniciar o processo de decodiﬁcação.

Figura 9 - Frequência do alfabeto português

Fonte: Adaptado de Wikipedia

A análise de frequência é uma alternativa muito eﬁcaz para os criptoanalistas quebrarem os

códigos. No entanto, no século XV era uma tarefa árdua analisar um texto elencando à frequên-

cia das letras ou símbolos descritos nas mensagens. Mas apesar de árdua não era impossível,

demandava algum tempo uma vez que a tecnologia daquela época era muito modesta. Na atuali-

dade temos alguns softwares que realizam essa tarefa em apenas alguns segundos, por exemplo,

no site http://demonstrations.wolfram.com/CipherEncoder, existe um ambiente em que é pos-

sível escolher como o alfabeto cifrado será disposto e, digitando a mensagem em um campo,

esta já aparece cifrada automaticamente abaixo.

2.1 Júlio César de Roma

23

Figura 10 - Cifragem Wolframcipher

Fonte: Adaptado de wolfram.com

A comunicação secreta ao longo da história, serviu como uma verdadeira arma de

guerra. Foi a principal responsável pelo desenvolvimento da criptograﬁa. Inicialmente a este-

nograﬁa, que é a arte de ocultar a mensagem, foi a mais utilizada, paralelamente começaram a

ser desenvolvidas as técnicas de criptograﬁa.

A palavra criptograﬁa deriva do grego kriptos, que signiﬁca "oculto", ou seja, a criptograﬁa

é a arte de ocultar o signiﬁcado da mensagem. O processo de ocultar o signiﬁcado da mensagem

é conhecido por encriptação. O desenvolvimento da criptograﬁa ocorreu como consequência da

proteção da informação, seja esta de qual natureza for, não estando mais restrita nos dias de

hoje apenas no campo militar ou político.

Na mais simples transação bancária, nos tempos atuais, é necessário que as informações

sejam protegidas, a comunicação pela internet, o comércio eletrônico também requerem uma

certa segurança para os usuários, além de haver necessidade da autenticidade dos dados. A

responsável pelas técnicas de segurança e proteção dos dados é a criptograﬁa.

Cifra é um sistema utilizado para esconder o signiﬁcado de uma mensagem substituindo

cada letra da mensagem original por outra letra. O sistema deve ter alguma ﬂexibilidade em-

2.2 Criptograﬁa Simétrica

24

butida, conhecida como chave. A chave é o elemento que transforma o algoritmo de cifragem

geral num método especíﬁco de cifragem. De um modo geral, o inimigo pode saber qual é o

algoritmo de cifragem sendo usado pelo remetente e o destinatário da mensagem, mas não pode

conhecer a chave.

Existem vários tipos de chave: a chave pública, a chave particular e chave de depósito.

A chave pública é a chave usada pelo remetente da mensagem para cifrá-la em um sistema de

criptograﬁa de chave pública. A chave particular é a chave usada pelo receptor para decifrar uma

mensagem num sistema de criptograﬁa de chave pública, a chave particular deve ser mantida

em segredo. A chave de depósito é um esquema no qual os usuários entregam cópias de suas

chaves secretas para uma terceira pessoa, conﬁável, o agente de depósito, que entregará essas

chaves aos agentes da lei somente sob certas circunstâncias, como por exemplo, sob ordem

judicial.

A cifragem por computador que é o tipo mais utilizado atualmente, envolve chaves que

são caracteres. O comprimento de chave se refere ao números de dígitos ou bits na chave e

dessa forma indica o maior número que pode ser usado como chave, determinando dessa forma

o número de chaves possíveis. Assim, quanto mais longo for o comprimento , mais tempo

o criptoanalista levará para testar todas as chaves. O nível de segurança da informação está

intimamente ligado aos recursos computacionais. Por exemplo, na época em que estava em

uso o código tipo Júlio César era possível decodiﬁcar a mensagem, porém esse processo era

baseado na análise de frequência e demandava muito tempo, entretanto com o desenvolvimento

da tecnologia podemos realizar o mesmo processo em frações de segundos.

O nível da segurança da informação está relacionado ao tipo de criptograﬁa empregada

para proteger tal informação. O desaﬁo nos dias de hoje é o de criar técnicas criptográﬁcas, ou

seja, criar algoritmos tão complexos que até mesmo com o auxílio do computador seria difícil

decodiﬁcar a mensagem.

Na atualidade os algoritmos são considerados seguros devido ao comprimento da chave

ser muito extenso e que as interações matemáticas envolvidas na decodiﬁcação do algoritmo

tenham uma alta ordem de complexidade. A criptograﬁa moderna é classiﬁcada em dois tipos,

a criptograﬁa simétrica e a criptograﬁa assimétrica.

2.2 Criptograﬁa Simétrica

A criptograﬁa simétrica é aquela na qual temos apenas uma chave, ou seja, depois de

deﬁnida a chave, a mesma será utilizada para encriptar e decriptar a mensagem, a sua segurança

2.3 Criptograﬁa Assimétrica

25

está relacionada a apenas que o rementente e o destinatário conheçam essa chave. O princípio

utilizado é uma função que gera a mensagem codiﬁcada, e para decodiﬁcá-la basta aplicar a

função inversa.

2.3 Criptograﬁa Assimétrica

A criptograﬁa assimétrica é aquela na qual temos dois tipos de chave, a chave pública

e a chave privada. A chave pública é aquela de conhecimento geral, ou seja, de conhecimento

de um ou mais remetentes que queiram enviar uma mensagem codiﬁcada a um receptor, porém

somente o receptor legítimo deve conhecer a chave privada, sendo o único capaz de decodiﬁcar

a mensagem. Uma vez a mensagem encriptada, esta pode ser de conhecimento público, mas

para decifrá-la sem o conhecimento da chave correta será muito complexo. Um algoritmo que

utiliza esses princípios e muito utilizado é o algoritmo RSA.

2.3.1 Algoritmos de Chave Pública

O conceito de chave pública foi inventado por Whitﬁeld Difﬁe e Martin Hellman, e,

simultaneamente de forma isolada, por Ralph Merkle. A principal contribuição para a cripto-

graﬁa foi a noção de que as chaves poderiam ocorrer em pares, uma chave para encriptação e

uma chave para decriptação.

Desde 1976, numerosos algoritmos de chave pública, foram propostos, muitos inseguros e

outros impraticáveis, onde o texto cifrado é muito maior do que o texto original.

Poucos algoritmos garantiam a segurança e praticidade. Alguns algoritmos eram para a

distribuição de chave, outros apenas para encriptação e outros para segurança digital. Somente

três algoritmos garantiam a encriptação e a segurança digital: o RSA, o El Gamal e Rabin.

2.3.2 Segurança dos Algoritmos de Chave Pública

Desde que um criptoanalista tenha acesso a uma chave pública ele pode encriptar qual-

quer mensagem. Os algoritmos de chave pública foram desenvolvidos para resistirem à inter-

ceptações e sua segurança é baseada na complexidade de deduzir a chave secreta da chave

pública e na complexidade de deduzir o texto cifrado para o texto original.

2.4 Cifra de Substituição Monoalfabética

26

2.4 Cifra de Substituição Monoalfabética

Todo esse sistema no qual cada letra é substituída por outro caracter é chamado de

cifra de substituição. O código de César é um exemplo de cifra de substituição, mais espe-

ciﬁcamente um modelo de cifra de substituição monoalfabética no qual o alfabeto cifrado

permanece ﬁxo durante toda a cifragem.

Durante muitos séculos a cifra de substituição monoalfabética simples foi suﬁcientemente

segura para manter os segredos, mas o desenvolvimento da técnica de análise de frequência pri-

meiro no mundo árabe e depois por toda a Europa, fragilizou esse tipo de cifragem. Qualquer

pessoa que utilizasse dessa forma de cifragem estaria vulnerável a um estudo de um criptoana-

lista. Surgiu então uma forte necessidade dos criptógrafos criarem uma nova forma de cifragem,

mais forte, que garantisse a segurança dos dados.

2.5 Cifra de Substituição Polialfabética

Com essa nova perspectiva, o polímata ﬂorentino Leon Battista Alberti, no século XV,

propôs uma cifra de substituição diferenciada, na qual o alfabeto mudava durante a cifragem.

Este sistema de substituição é denominado cifra de substituição polialfabética. Com a mu-

dança do alfabeto durante o processo de cifragem, seria muito mais árduo realizar uma análise

de frequência das letras do alfabeto, aumentando consideravelmente o nível de segurança da

mensagem.

Inspirado no trabalho de Alberti, ainda no século XV, surge Blaise Vigenère, que utiliza

de 26 alfabetos cifrados distintos para criar uma mensagem cifrada. Vigenère combina de uma

forma muito eﬁcaz o trabalho de vários criptógrafos da época. Seu trabalho consiste em montar

inicialmente um quadrado com 26 alfabetos cifrados, e cada alfabeto cifrado obedece ao prin-

cípio do Código de César, ou seja, é apenas um deslocamento do alfabeto original, respeitando

a ordem das letras.

O quadrado de Vinègere é da seguinte forma:

2.5 Cifra de Substituição Polialfabética

27

Figura 11 - Quadrado de Vigenère

Fonte: Adaptado de http/danieldonda.wordpress.com

Cada letra da mensagem pode ser cifrada de acordo com uma linha do quadrado de Vi-

genère, ou seja, a primeira letra pode ser cifrada com a linha 20, a segunda letra com a linha 3,

e dessa forma seria muito difícil realizar uma análise de frequência, mas também seria muito

difícil para o receptor da mensagem conseguir as informações contidas nela. Para isso é ne-

cessário que haja uma combinação entre a pessoa que irá enviar a mensagem e o receptor, essa

combinação seria uma chave, podendo ser uma sequência de números ou mesmo uma palavra

que descreveria como deveria proceder o processo de decifragem.

Por exemplo, queremos ocultar a seguinte frase "A CHAVE ESTA OCULTA"e utilizaremos

a palavra chave "PROFMAT".

Tabela 2 - Cifragem com a chave PROFMAT

palavra chave P R O F M A T P R O F M A T P R
texto original A C H A V E E S T A O C U L T A
r
texto cifrado

x

h

k

u

o

h

v

o

p

e

e

f

i

t

t

Dessa forma a mensagem "A CHAVE ESTÁ OCULTA", cifrada com a chave "PROFMAT",

ﬁca da seguinte forma "ptvfhexhkotoueir", e mesmo tentando aplica a análise de frequência

2.5 Cifra de Substituição Polialfabética

28

nessa frase, seria impossível decifrá-la sem conhecer a chave, pois cada letra corresponde á um

alfabeto diferente do quadrado de Vigenère.

O quadrado de Vigenère com as linhas deﬁnidas pela palavra PROFMAT.

Figura 12 - Quadrado de Vigenère PROFMAT

Fonte: Adaptado de o próprio autor

Por volta do ano de 1586, Vigenère publicou o seu trabalho "Um tratado sobre a escrita

secreta", ou ainda, "Traicté des Chiffres", e apesar de seu nível de segurança frente à análise de

frequência da cifra monoalfabética, a cifra de Vigenère não foi muito difundida nem utilizada,

uma vez que a sua segurança era alta, também a complexidade para a decifragem era muito alta

e ainda demandava algum tempo tanto para escrever quanto para ler uma mensagem com essa

forma de cifragem.

A cifragem neste momento da história era utilizada para os mais variados ﬁns, desde se-

nhores que não queriam que seus servos tivessem conhecimento de sua correspondência, as

senhoras e seus diários, e assim por diante, a cifra de substituição monoalfabética era mais sim-

ples de ser empregada apesar de sua segurança. No entanto, as operações militares tinham uma

2.6 Cifra de substituição homofônica

29

intensa necessidade de proteger suas informações de forma segura, e a cifra monoalfabética era

muito frágil para essa ﬁnalidade, a cifra polialfabética era demasiada complexa mas demandava

tempo para ser feita e as mensagens necessitavam de uma certa rapidez.

2.6 Cifra de substituição homofônica

A disputa entre os criptógrafos proﬁssionais e os criptoanalistas frente à esse novo

cenário fez surgir uma cifra alternativa, nem tão complexa quanto a cifra polialfabética, mas

nem tão frágil quanto a cifra monoalfabética. A esse novo sistema de cifragem denominamos

cifra homofônica, cujo princípio de funcionalidade é o mesmo da cifra monoalfabética, mas

de alguma forma induz a análise de frequência ao erro.

Cifra de substituição homofônica é uma cifra na qual existem várias substituições em

potencial para cada letra do alfabeto, em potencial para cada letra do texto original. Por exemplo

veriﬁcamos que a letra "e", é a letra mais frequente do alfabeto inglês, corresponde a 12 por

cento da frequência nesse alfabeto, então utilizaríamos 12 caracteres diferentes para designar a

letra "e"e supondo que em uma mensagem que gostaríamos de cifrar quando essa letra surgisse

utilizaríamos ao acaso um dos 12 caracteres, diﬁcultando uma possível análise de frequência.

Assim aconteciam com todas as letras do alfabeto em questão, relacionando um número de

símbolos com a sua frequência. Também era muito comum nesse sistema de cifragem que

as letras fossem substituídas por números, tornando uma mensagem uma sequência numérica

aparentemente caótica.

Dessa forma a cifra homofônica parece ser imune à análise de frequência e não deixa de

ser uma forma de cifragem monoalfabética, uma vez que o alfabeto segue ﬁxo durante toda a

cifragem. Esse forma de cifragem garantia a segurança da mensagem, pois a técnica dos cripto-

analistas de analisarem a frequência não era suﬁcientemente forte para decodiﬁcar a mensagem.

Um exemplo de utilização dessa cifragem foi do a Grande Cifra de Luís XIV, que ocultara

por cerca de dois séculos os segredos da corte francesa, dentre eles o mais intrigante, oHomem

daMáscaradeFerro.

A Grande Cifra foi criada por Antoine e Bonaventure Rossignol no século XVII, pai e ﬁlho

inicialmente eram criptoanalistas e auxiliaram o governo francês a decodiﬁcar documentos dos

inimigos. Entretanto tão notável era a habilidade dos Rossignol à criptoanálise que os levaram

a criar a sua própria cifra. A Grande Cifra era tão segura que desaﬁou todos os criptoanalistas

inimigos da França, mas logo após o falecimento dos Rossignol a Grande Cifra entrou em

desuso, pois os segredos dessa cifra foram perdidos com a morte do pai e ﬁlho.

2.6 Cifra de substituição homofônica

30

Durante dois séculos os mais intrigantes segredos da França não foram revelados, somente

em 1890, um historiador militar ao descobrir algumas cartas escritas com a Grande Cifra en-

caminhou esse documento ao Departamento Criptográﬁco do Exército Francês, onde o coman-

dante Étienne Bazeries passou a estudar a sua decifragem.

Durante anos Bazeries não obteve sucesso, mas novamente ele tentou utilizar a análise de

frequência para quebrar essa cifra, porém não poderia ser uma análise de frequência simples,

analisando os números que apareciam nos documentos, conseguiu identiﬁcar um conjunto nu-

mérico que repetia inúmeras vezes, Bazeries percebeu então que os números representavam ora

sílabas ora letras, e dessa forma iniciou o processo de decifragem da Grande Cifra.

Após duzentos anos, Bazeries foi a primeira pessoa a conhecer os segredos da França do

século XVII, inclusive a identidade do Homem da Máscara de Ferro.

Novamente a guerra entre criptógrafos e criptoanalistas quebram mais uma forma de ci-

fragem, a cifra homofônica. No século XVII cada potencia Européia montavam um centro de

decifragem denominado Câmara Negra. Era um local onde as correspondencias interceptadas

eram replicadas e decifradas por uma equipe de estenógrafos e criptoanalistas. Dessa forma a

cifra homofônica também deixara de ser suﬁcientemente segura, sendo neste momento a cifra

polialfabética de Vigenère a mais segura.

No ﬁnal do século XVIII um avanço tecnológico estimulou os criptógrafos a utilizarem as

cifras polialfabéticas, o telégrafo. Esse novo e extraordinário meio de comunicação levou a

necessidade de proteger os telegramas de serem decifrados.

A origem do telégrafo pode ser traçada em 1753, porém foi em 1839 que sua reputação foi

disseminada quando popularizou o nascimento do segundo ﬁlho da rainha Vitória, o príncipe

Alfred. A notícia foi telegrafada e apenas uma hora depois já estava estampada nos jornais, que

ao anunciar a chegada do príncipe, dava crédito ao telégrafo eletromagnético.

Já nos Estados Unidos, Samuel Morse construíra um sistema telegráﬁco que cobria uma

distância de 60 quilômetros, compreendendo o trecho entre Washington e Baltimore. O sistema

de Morse produzia um sinal que conseguia fazer marcas curtas e longas no papel, pontos e

traços, dando origem ao código Morse. Esse código foi largamente utilizado em toda a Europa,

porém consiste apenas substituir as letras do alfabeto por pontos e traços. Para enviar uma

mensagem era necessário que um operador transformasse a mensagem em código Morse para

ser transmitida à um telegraﬁsta. Dessa forma o conteúdo da mensagem era de conhecimento

do telegraﬁsta.

Para assegurar essa nova forma de comunicação os criptógrafos cifravam as mensagens

2.7 A Criptograﬁa como uma arma de guerra

31

antes de serem enviadas, para tanto utilizavam o que era considerável até então o meio mais

seguro de cifragem le ciffre indéchiffrable, a cifra de Vigenère.

Novamente os criptógrafos estavam levando vantagem na guerra contra os criptoanalistas.

Mas os criptoanalistas ganham reforços com o notável Charles Babbage, que depois de muita

dedicação, descobre uma forma de analisar o comprimento da chave e estabelecer qual foi o

alfabeto cifrado utilizado, conseguindo assim decifrar a mensagem. Foi o momento em que a

cifra de substituição polialfabética perdeu sua segurança, le ciffre indéchiffrable é quebrada.

No ﬁm do século XIX, a criptograﬁa vivia uma época crítica. A cifra mais segura havia

sido quebrada, iniciava-se então uma nova jornada em busca de uma nova cifra, enquanto isso

a evolução das telecomunicações era notória e também havia a necessidade militar e política de

explorar essas comunicações de maneira segura.

Na virada do século, o físico italiano Guglielmo Marconi aperfeiçou ainda mais as teleco-

municações, com suas experiências sobre as propriedades dos circuitos elétricos, induziu uma

corrente em outro circuito isolado, a uma certa distância, ou seja, foi capaz de transmitir um

sinal sem o uso de ﬁos, o sinal de rádio. Marconi inventara o rádio, e com ele reforça ainda

mais a necessidade de uma codiﬁcação segura.

2.7 A Criptograﬁa como uma arma de guerra

Os militares ﬁcaram fascinados com a invenção de Marconi, as vantagens táticas do

rádio eram inúmeras porém estavam relutantes quanto a segurança da informação. Com o início

da Grande Guerra e o advento do rádio a necessidade de uma cifra segura era imprescindível.

Os criptógrafos inventaram inúmeras cifras, mas todas foram quebradas.

A cifra mais famosa na grande guerra foi a cifra ADFGVX que era extremamente complexa,

sendo uma mistura de transposição e substituição. Em julho de 1918 a artilharia alemã se apro-

ximava de Paris, e a única esperança dos aliados era quebrar a cifra ADFGVX e descobrir em

que ponto os alemães iriam atacar. Mas os aliados tinham uma arma poderosa, o criptoanalista

Georges Paivin que lutou arduamente para decifrar a cifra ADFGVX e obteve êxito.

Com a decifragem das informações alemãs que eram inúmeras, pois o rádio aumentou

consideravelmente o tráfego de informações e, consequentemente, o número de interceptações,

os aliados sabiam exatamente onde os alemães pretendiam iniciar o ataque e prepararam o

contra ataque, resultando em uma retirada alemã depois de cinco dias de batalha.

Em setembro de 1914, um cruzador ligeiro alemão, o Magdeburg, naufragou no mar Bál-

2.7 A Criptograﬁa como uma arma de guerra

32

tico. O corpo de um marinheiro alemão afogado foi recuperado pelos russos: grudados ao peito

por braços rígidos pelo rigor mortis, estavam os livros de cifras e sinais da Marinha Alemã. No

dia 6 de setembro, o adido militar russo procurou Winston Churchill, então Primeiro Lorde do

Almirantado. O funcionário recebera uma mensagem de Petrogrado contando-lhe o que aconte-

cera, e que o Almirantado russo, com a ajuda dos livros de cifras e sinais, conseguira decodiﬁcar

partes de alguns códigos navais alemães. Os livros acabaram entregues a decodiﬁcadores bri-

tânicos na famosa Sala 40 de Whitehall, onde foram usados para decodiﬁcar rotineiramente

comunicações secretas alemãs. Uma das comunicações mais importantes interceptadas e deco-

diﬁcadas na Sala 40 foi o telegrama de Zimmermann.

Arthur Zimmermann, um jovem ministro das Relações Exteriores, parecia anunciar uma

nova era de diplomacia alemã inteligente. No entanto, seu telegrama interceptado e remetido à

criptoanálise na Sala 40, revelava as verdadeiras intenções da ofensiva alemã. As informações

contidas nesse telegrama revelavam um ataque da ofensiva alemã e obrigaram os Estados Uni-

dos saírem da neutralidade. Foi através desse telegrama que houve uma mudança no cenários

da Primeira Grande Guerra, os Estados Unidos passaram de expectadores para protagonistas da

guerra.

Em conseqüência da publicação do caso Magdeburg, a Alemanha elevou o nível de seus

códigos secretos no período entre guerras, investindo num complexo sistema mecânico que

testaram até o limite os recursos de decodiﬁcação da Grã-Bretanha e dos Estados Unidos, e

exigiram talentos cientíﬁcos, matemáticos, tecnológicos e de engenharia além das delicadas

artes do lápis e papel dos peritos empregados na Primeira Guerra Mundial. As autoridades

militares da Alemanha se voltaram para uma invenção conhecida como "rotor de cifra", uma

máquina de escrever que trabalhava com base num sistema de "substituição"mecânica.

2.7 A Criptograﬁa como uma arma de guerra

33

2.7.1 A Enigma

Figura 13 - A Enigma

Fonte: Adaptado de www.gta.ufrj.com.br

A enigma parecia uma máquina de escrever de cerca de 30, 5 centímetros quadrados,

15, 2 centímetros de altura e pesando 3, 6 quilos. Fora desenvolvido por um engenheiro elétrico

alemão, Arthur Scherbius, para uso no comércio, na diplomacia e potencialmente para uso mi-

litar. Foi denominada Enigma, palavra grega. Descrevendo a máquina para a Marinha Imperial

alemã em 1918, Scherbius, então com trinta e nove anos e vivendo em Berlim, gabara-se de

que ela "evitaria qualquer repetição da sequência de letras ainda que a mesma letra fosse batida

milhões de vezes".

A solução de um telegrama é também impossível se uma máquina cair em mãos não au-

torizadas, pois exige um sistema de chaves pré-combinado". A criação de uma cifra com uma

máquina de rotor do tipo que evoluiu para a Enigma envolve bater as teclas de uma máquina

de escrever correspondentes às letras da mensagem, ou o "texto simples", e anotar o "texto ci-

frado", as sucessivas letras que se acendem numa tela de vidro. Quando cada letra é cifrada,

a corrente elétrica passa pelo contato da placa de entrada dessa letra, entra no rotor no contato

oposto a este, gira pelo rotor, sai numa posição diferente na outra face, passa para a placa de

saída e vai para a lâmpada embaixo da letra de texto cifrado. O recebedor da mensagem em

código tinha de preparar a máquina com as mesmas coordenadas do sistema de chaves para

recuperar o texto simples original. O equipamento Enigma padrão usado pelas forças armadas

alemãs incluía cinco rotores, dos quais três eram escolhidos na preparação da máquina para

cada período (normalmente um dia), dando sessenta possíveis ordens de engrenagens.

Cada rotor era equipado com um anel ajustável com as vinte e seis letras do alfabeto nele

inscritas. Havia, portanto, vinte e seis elevado ao cubo, ou seja, 17.576, diferentes conﬁgura-

2.7 A Criptograﬁa como uma arma de guerra

34

ções desses anéis, dando pouco mais de 1 milhão de possíveis posições da "unidade embaralha-

dora"no núcleo da máquina. Mas a máquina também incluía um painel de plugues, que efetuava

uma substituição antes da corrente entrar no embaralhador e a mesma substituição depois que

ela a deixava para acender a letra cifrada.

A substituição produzida pelo próprio embaralhador era simétrica e usada na entrada e na

saída, preservava as duas características críticas do componente embaralhador de codiﬁcação da

Enigma: nenhuma letra podia ser cifrada como ela própria, e a codiﬁcação geral era recíproca:

se W era cifrado para P, P era cifrado para W. O uso de 10 pares plugados introduzia um fator

extra de cerca de 150 bilhões, levando o número total de diferentes formas de conﬁgurar a

máquina a aproximadamente 159 trilhões. A conﬁguração escolhida cada dia era distribuída

para todos os usuários em cada rede particular, em geral como uma folha de chaves mensal.

Além disso, o ponto de partida para cada mensagem individual tinha de ser escolhido pelo

originador, e comunicado ao recebedor, sem revelá-la ao inimigo. Essa informação era trans-

mitida de várias formas por diferentes usuários e em diferentes fases do conﬂito. Durante a

maior parte da guerra, o exército e a força aérea usaram um método simples, isto é, cifrar a

posição de partida (digamos DQX) na máquina numa posição de partida (digamos RTG) tam-

bém escolhida pelo operador. Se DQX era cifrado para KLB, os trigramas RTG KLB eram

enviados como parte do preâmbulo da mensagem. O recebedor tinha apenas de conﬁgurar sua

máquina para a posição RTG e bater KLB, revelando a posição de partida DQX da mensagem

propriamente dita. Assim, se o inimigo soubesse a conﬁguração da máquina para o período

em questão, poderia decifrar qualquer mensagem nela enviada.Em 1929 Scherbius vendeu sua

invenção ao exército e à marinha alemães, que iriam usar diferentes versões da Enigma.

Com a subida de Hitler ao poder em 1933, e sua rejeição do Tratado de Versalhes com as

proibições de rearmamento alemão, a demanda de máquinas de código pelas forças armadas

multiplicou-se. No ﬁm, a Luftwaffe, a SS, a Abwehr (inteligência e contra-inteligência milita-

res alemãs) e as ferrovias do Estado (a Reichsbahn) todas estavam usando maquinas Enigma,

e o exército e a marinha coordenavam seus sistemas Enigma com vistas a maior segurança. O

alto comando alemão acrescentou um sistema de segurança à prova de falhas com a ajuda de

um Stichwort, uma palavra indicadora. Mesmo que o inimigo conseguisse obter uma máquina

Enigma, e também as listas de chaves diárias, a transmissão do Stichwort para submarinos em

operação orientava os operadores a abrir um envelope lacrado no qual uma tira de papel conti-

nha a palavra-chave. Os operadores seguiam então um complexo procedimento, acrescentando

letras da palavra-chave à conﬁguração especiﬁcada para a chave diária. Os alemães começaram

a usar as máquinas Enigma em 1926, confundindo na mesma hora os decifradores de códigos

2.7 A Criptograﬁa como uma arma de guerra

35

britânicos, franceses e americanos.

O único país que se recusou a aceitar que a nova codiﬁcação era indecifrável foi a Polônia.

Acuado entre o gigante russo e uma Alemanha que se sentia roubada de território devolvido à

Polônia após a Primeira Guerra Mundial, o governo polonês estava convencido de que não podia

se dar o luxo de ignorar as intenções secretas da Alemanha. O Capitão Maksymilian Cieski era

o encarregado do departamento de códigos polonês, o Biuro Szyfrów. Estava familiarizado com

a Enigma comercial, o que se mostraria útil em longo prazo, mas a máquina empregada pelos

militares alemães era diferente na ﬁação dos embaralhadores. O Biuro teve um golpe de sorte,

porém, como resultado da espionagem de um alemão insatisfeito, Hans Thilo Schmidt, que pas-

sou cópias dos livros de código e conﬁgurações para o serviço secreto francês, que por sua vez

os passou para seus aliados poloneses, e daí para o departamento de códigos polonês. A traição

de Schmidt possibilitou aos poloneses projetarem uma máquina Enigma, mas os criptoanalistas

tinham agora de decifrar as conﬁgurações.

2.7.2 Desvendando a enigma

A criptoanálise era uma tarefa tradicionalmente direcionada a classicistas e linguistas.

Em vista da complexidade mecânica da Enigma, o departamento de códigos polonês decidiu

voltar-se para os matemáticos, e entre seus primeiros recrutas, em 1929, estava Marian Re-

jewski, de 24 anos, ele se concentrou nos padrões da "chave da mensagem". Após um laborioso

processo de veriﬁcação de cada uma das 105.456 "conﬁgurações de embaralhamento", que le-

vou um ano, Rejewski ﬁnalmente começou a desvendar no mistério da cifra da Enigma. O

ataque de Rejewski à Enigma é um dos maiores feitos da história da Criptograﬁa.

Medo, matemática e espionagem foram os fatores preponderantes na motivação e sucesso

dos poloneses para a quebra da Enigma. Porém com a guerra os alemães aperfeiçoaram a

Enigma, pois Blitskreig de Hitler dependia de comunicações entre ar, blindados e infantaria. Os

alemães aumentaram o número de cabos do painel de plugues de seis para dez, o que elevou o

número de chaves, o que aumentou subitamente a segurança da Enigma.

O esforço polonês contra a Enigma não pode evitar que aquela nação se tornaria a pri-

meira vítima da Segunda Guerra Mundial. Semanas antes do início da guerra o serviço secreto

francês combinou um encontro dos criptoanalistas britânicos com Rejewski e sua equipe do de-

partamento de códigos polonês. A história da quebra do código da Enigma durante a Segunda

Guerra Mundial, e dos 12 mil criptoanalistas que acabaram trabalhando em Bletchley Park, na

zona rural da Inglaterra, foi uma operação extraordináriamente centralizada, sobre a qual Chur-

chill mantinha um olho atento, resolvendo admiravelmente problemas de redução de recursos

2.8 Linha do Tempo

36

com um ressonante memorando em que ordenava AÇÃO HOJE.

A ferocidade de Hitler ambicionada por uma rápida guerra de agressão, as rivalidades expu-

seram muitas áreas de negligência na defesa, haviam sete organizações de decifração de códigos

no Reich, ao todo seis mil pessoas trabalhando em criptoanálise, mas espalhadas pelas diferen-

tes organizações. Os britânicos e americanos, que também investiam fortemente na criptograﬁa,

conseguiram desenvolver um sistema de codiﬁcação baseado no modelo Enigma, que era co-

nhecida como Typex ou Type-X. As duas máquinas eram complexos sistemas de substituição e

soma utilizando um sistema de cinco rotores.

A difusão das codiﬁcadoras chegou a tal ponto que tanques e aviões individuais carre-

gavam uma "Enigma"à bordo. Excesso de tráfego, procedimentos operacionais inadequados,

operadores precariamente treinados, e a crença arrogante alemã na superioridade de seus codi-

gos: combinados com o presente inestimável dado pela Polônia, acabaram sendo uma benção

dos céus para os decodiﬁcadores aliados. A quebra dos impenetráveis códigos alemães acabaria

por envolver a Grã-Bretanha na construção do Colossus, o primeiro computador do mundo, e

uma equipe gigantesca, incluindo a nata dos matemáticos britânicos, aproveitando a experiência

adquirida na quebra da "Enigma"contra um alvo muito mais difícil: a Lorenz, uma máquina de

teletipo de códigos binários e um sistema eletromecânico de embalhamento, usada nas comuni-

cações do Alto Comando Alemão.

2.8 Linha do Tempo

• (480a.C) - Conﬂitos entre Grécia e Pérsia- Utilização da Estenograﬁa, processo de ocul-

tação da mensagem para garantir a transmissão segura.

• (58a.C) - Código de César- cifra de substituição monoalfabética. Utilizada para diversos

ﬁns, militares como o caso de César ou comerciais como os árabes. Quebrada pela análise

de frequência.

• (1500) - Cifra de Substituição Polialfabética - Quadrado de Vigenère - utilização de apa-

ratos de criptografar

• (1630)- Cifra de Substituição Homofônica - com a diﬁculdade de se implementar a cifra

de substituição polialfabética a cifra de substituição homofônica é um aperfeiçoamento

da cifra de substituição monoalfabética.

• (1700) - Industrialização da criptoanálise - enfraquecimento da cifra de substituição mo-

noalfabética.

2.8 Linha do Tempo

37

• (1839)- O nascimento do telégrafo propiciou rapidez na proteção das informações o que

fortaleceu a utilização da cifra polialfabética.

• (1863) - Kasisk publica uma forma de quebrar a cifra polialfabética.

• (1918) - Março de 1918 - Cifra ADFGVX, com o rádio surgiu a facilidade de comuni-

cação mas também a facilidade de interceptação, houve a necessidade de uma cifra mais

segura. A cifra ADFGVX é um misto de cifra de transposição e substituição.

• (1918) - Junho de 1918 - A cifra ADFGVX é quebrada. A criptograﬁa é uma arma de

guerra, os criptoanalistas se multiplicam para vencer essa batalha. Várias outras cifras

surgem, mas são todas fundamentadas nas cifras de séculos anteriores. Surge então o

Santo Graal da da criptograﬁa, o Bloco de Cifras, mas é inviabilizado pela barreira tec-

nológica.

• (1925) - A máquina Enigma é adotada na guerra. Nos anos seguintes máquinas simila-

res a Enigma foram inventadas. A criptograﬁa estava sendo mecanizada, foram criadas

máquinas para codiﬁcar e também máquinas decodiﬁcadoras.

• (1943) - Máquina Colossus - projetada para quebrar a Cifra de Lorenz utilizada por Hitler,

é um computador programável, precursor dos computadores digitais.

• (1976) - A era computacional já é uma realidade, ainda para poucos. A criptograﬁa torna-

se relevante em várias dimensões. Adota-se a DES ( Data Encryption Standart). Um

padrão americano de cifragem, o que também demandava a criação de um outro sistema

de distribuição de chaves. Neste mesmo ano foi proposto por Difﬁe, Hellmam e Merkle

o conceito de cifra assimétrica.

• (1977) - Criptograﬁa de chave pública - Criptograﬁa RSA

• (????) - Criptograﬁa Quântica - Já é uma realidade ou apenas uma teoria?

38

3 MODELAGEM MATEMÁTICA E A CRIPTOGRAFIA

Segurança em redes, espionagem, quebra de códigos, a todo momento no noticiário nos

deparamos com notícias a respeito de espionagem que envolvem segredos comerciais de gran-

des corporações, segredos e informações conﬁdenciais de estado. Vários ﬁlmes de Hollywood

que facinam o público com o desenrolar de estórias baseadas em códigos secretos. Todos estes

tópicos são conceitos que aparecem de forma recorrente em criptograﬁa.

Algo que disperta o interesse em pessoas de diferentes formações e gerações. Um típico

exemplo relevante como a aplicação da matemática pode contrubir em seguranças em redes, em

transações bancárias, dentre outras formas.

Alguns métodos criptográﬁcos modernos são acessíveis a alunos do ensino fundamental e

médio, como veremos ao longo desta monograﬁa.

Chamamos atenção, que o desenvolvimento desta temática a nível de ensino médio, também

poderia contribuir para o desenvolvimento de fundamentos básicos da computação, tais como

o desenvolvimento de algorítmos, mesmo de forma simples, em plataformas computacionais

voltadas a alunos de ensino médio. A elaboração destes algorítmos criptogáﬁcos e protocolos,

colaboraria para o aluno estabelecer a interface entre a ciência da computação e a matemática.

Se levarmos a aspectos históricos, os alunos teriam a noção de que a própria ciência da com-

putação, teve seu germe embrionário na matemática. Convém lembrar que o cientista que é

considerado o pai da computação, foi um matemático britânico Alan Turing (1912-1954) que

formalizou os conceitos de algoritmos e computação com a chamada máquina de Turing, que

é considerado o primeiro modelo teórico proposto de um computador, o que levou aos aos mo-

dernos computadores eletrônicos dos dias de hoje.Também foi um dos grandes responsáveis

pela quebra do código dos nazistas decifrando importantes mensagens enviadas pela máquina

Enigma junto com a sua equipe no Bletchley Park.

Dada a crescente demanda por sistemas de comunicação mais rápidos, principalmente com

o aumento do tráfego de informações, também aumenta a demanda pela segurança da infor-

mação. Basta observar a relevância de tudo isto na vida moderna, por meio, das transações

bancárias realizadas de forma online, correspondências via correio eletrônico, acesso as mídias

eletrônicas e a proteção de informações pessoais.

Esta demanda tecnológica destes últimos tempos, requer uma nova formação e uma nova

3 Modelagem Matemática e a Criptograﬁa

39

preparação de professores do ensino médio se comparados com um prazo curto de tempo de

menos de vinte anos com novas habilidades.

Parte destas novas habilidades e competências, acreditamos que podem ser realizadas e

abordadas na aplicação da criptograﬁa em contexto de ensino fundamental e médio.

Um aprendizado objetivo dentre este tópico junto aos alunos do ensino fundamental e médio

seria:

• Sensibilizar os alunos do ensino médio para questões voltadas para a segurança em redes,

especialmente levar a seu conhecimento que o tráﬁco de informação na rede mundial de

computadores é frequentemente monitorada e que não é segura.

• E saber que uma consequência direta da observação anterior é a necessidade do desen-

volvimento de técnicas seguras de encriptação de mensagens, e o conhecimento de que

precisamos identiﬁcar os participantes em um sistema de comunicação.

Chamamos a atenção que como parte de tópicos da criptograﬁa podem ser explorados em

diferentes níveis de ensino, seja, no ensino fundamental ou médio.

Aplicações da criptográﬁa clássica, as cifras de substituição como a de César e a de Vigè-

ner que poderem serem realizadas já a nível de ensino fundamental, uma vez que envolvem

conceitos de arranjos e combinatória.

Aplicações da criptográﬁa que envolvam a utilização de computadores, em particular, o uso

de algorítmos e o sistema criptográﬁco RSA podem ser como exemplo tópicos a serem aborados

no ensino médio.

Claro que alunos e mesmo alguns proﬁssionais com formação em matemática, porém leigos

na temática poderiam indagar como ciência, se a criptograﬁa poderia ser considerada como

parte da matemática. Para isto, basta que mostremos e veriﬁquemos que tal ciência baseia-se em

métodos matemáticos tanto para codiﬁcar/encriptar mensagens quanto para decodiﬁcar/decifrar

mensagens. Como vimos no capítulo histórico, no íncio da criptograﬁa, apenas para nível de

comparação a partir do código de César, o desenvolvimentos das cifras de substituição não eram

realizada por matemáticos. Apenas a partir do século XX, com o advento das duas grandes

guerras, que os departamentos de defesas de vários países começaram a utilizar matemáticos,

tanto na criação dos sitemas criptográﬁcos quanto nos criptoanalista.

Embora, desde o princípio, como vimos na parte histórica deste texto a quebra dos códigos

sempre esteve de uma certa forma ligada a análise de frequência e de ciclos que se repetiam.

3 Modelagem Matemática e a Criptograﬁa

40

Principalmente, durante a segunda gerra mundial, a análise de frequência foi utilizada através

de algoritmos matemáticos, como a quebra dos códigos dos japoneses pelos norte-americanos,

e a quebra do códigos da máquina enigma dos alemães realizada pelos ingleses.

Se considerarmos os dias de hoje, o sistema criptográﬁco utilizado pelas grandes corpora-

ções econômicas é feito via o sistema criptográﬁco RSA. Predominantemente, é realizado com

ferramentas matemática que pode ser desenvolvida no ensino médio. Em particular, parte do

princípio do sistema criptográﬁco RSA, a encriptação, é dada pelo produto de dois números

primos muito grandes da forma n = pq. Logo, a tarefa do criptanálista ao conferir o número n é

procurar fatorá-lo, desde que descubra quem são os números p e q, a sua tarefa estará terminada.

A idéia por trás do problema é bem simples, mas a segurança do metódo está na barreira

tecnológica para se realizar esta tarefa.

Logo, trata-se de uma motivação para estudar os números primos mais a fundo, e como seria

interessante uma maneira prática de gerar números primos. Assim, teríamos que contribuir com

os criptográfos na listagem de primos a seu dispor para realizar a encriptação.

Um dos primeiros questionamentos seria quantos números primos existem. Se for uma

quantidade ﬁnita, um momento vai acabar, o que poderia comprometer o método. Daria para

discutir e até provar, já que não é tão difícil que existem inﬁnitos primos distribuídos na reta.

Surgiria outras questões como encontrá-los. Porém, para poder encontrá-los, seria inte-

ressante, como se dá sua distribuição na reta. Surgiria, uma outra questão, sua distribuição é

uniforme na reta? Caso não seja é possível estimar do ponto de vista probalístico a distrubuição

de primos na reta? Todos estas perguntas, poderiam ser motivações para discutir com alunos

questões relacionados com a função de Euler, a distribuição dos números primos na reta, os

testes de primalidade, entre outras.

Uma outra vantagem de se abordar o estudo da criptográﬁa no ensino médio, em particular,

o sistema criptográﬁco RSA, é a possibilidade, de mostrar aos aluno que a matemática não é

uma ciência acabada, mas sim, que existe ainda muita pesquisa a ser realizada. Ou melhor, é

possível introduzir ao aluno de forma clara e acessível a sua formação que existem problemas

em abertos em matemática. Em particular, problemas de teoria dos números poderiam ser

incluídos, do tipo:

1. Os números primos gêmeos são aqueles números primos com diferença igual a 2, por

exemplo, 3 e 5, 11 e 13. Podemos aﬁrmar que existem inﬁnitos primos gêmeos?

2. Existem números primos entre os inteiros n2 e (n + 1)2?

3 Modelagem Matemática e a Criptograﬁa

41

3. Existem uma maneira eﬁciente de se fatorar números primos muito grandes?

A terceira questão, em um primeiro momento poderia ser discutida de forma experimental,

utizando as propriedades do ensino médio, o que levaria ao aluno perceber que este método tem

limitações, funcionando bem para números inteiros pequenos. Já para número grandes neces-

sitaria buscar métodos computacionais. Este é o germe da idéia do sistema RSA. Considera-se
uma função do tipo E dada por E(x) = xe (mod n), onde e e n são números naturais e n é um
número muito grande. Esta função é invertível, porém, muito de difícil de ser realizada. Na

prática, para que ela possa encontrar a sua inversa, necessitamos encontrar uma congruência
dada na forma c = xe (mod n), mas para isto, precisa-se testar todos os valores inteiros de x
variando entre 1, 2 . . . , (n − 1). Na prática, este método não é muito eﬁciente para problemas

envolvendo números primos grandes módulo n. Os cálculos de x a partir de e e n é equivalente

ao conhecimento dos fatores primos na decomposição n . Caso escolhamos um produto grande,

primos obidos de forma secreta, a função não pode ser invertida de forma sem uma informação

adicional. Tal fato é utilizado na contrução do sistema criptgráﬁco RSA.

A diﬁculdade e a falta de método eﬁciente de resolver o problema (3) representa a eﬁciência

da segurança da função E.

Até há pouco mais de trinta anos a informação era encriptada da seguinte forma. A men-

sagem era codiﬁcada via uma função invertível E e a chave secreta K onde o texto era cifrado

C = E(M). A decodiﬁcação/decriptação da mensagem era realizado utilizando-se com a função

inversa D tal que D(M) = M. A parâmetro K utilizado na construção de D e E devia ser enviado

via um canal de segurança, envolvendo na maioria das vezes pessoas estranhas. Se imaginar-

mos os comércios online das dias de hoje, na rede mundial de computadores, não é um canal de

comunicação seguro para que utilize procedimentos desta natureza.

A crescente utilização da computação nos dias de hoje fez com que aplicação da criptográ-

ﬁca torna-se crucial para o desenvolvimento.

Como vimos na parte histórica desta monograﬁa até um pouco mais de meados do século

XX, o desenvolvimento da criptográﬁa sempre esteve ligado a proteção de informação envol-

vendo questões de secredos militares ou segredos de estado.

Mas, hoje com a crescente demanda pelo tráfego de informações em sistemas que envolvem

redes de comunicação com ﬁo ou sem ﬁo, representa um desaﬁo cada vez maior, a segurança

destes novos meios de informação precisam acompanhar esta evolução tecnológica desenvol-

vendo métodos matemáticos eﬁcazes para a sua segurança.

42

4 ARITMÉTICA MODULAR

A relevância da Aritmética Modular na criptograﬁa ocorre devido à sua característica

de não possuir padrões em seus resultados, o que diﬁcultaria a análise. Em outras palavras, na

criptograﬁa podemos deﬁnir o processo de encriptação como uma função e basta aplicarmos a

função inversa para decodiﬁcar a mensagem. Dessa forma temos uma função de mão dupla,

que é reversível.

Por exemplo, no caso da Cifra de César temos um deslocamento de 3 casas do alfabeto

original. Para decodiﬁcar uma mensagem com essa cifra basta aplicar o processo inverso. No

entanto, com a evolução da criptoanálise, tornou-se necessário uma maior segurança das infor-

mações. Com os computadores as mensagens codiﬁcadas eram facilmente decodiﬁcadas, assim

sendo os matemáticos iniciaram uma busca por funções que satisﬁzessem essas necessidades,

devendo ser funções de mão única, uma função fácil de fazer e difícil de desfazer.

A aritmética modular é um campo da matemática rico em funções de mão única. Por exem-

plo, se estamos trabalhando com uma função crescente na aritmética normal, quando aumenta-

mos o valor de x o valor da função também aumenta, mas na aritmética modular não podemos

realizar este tipo de relação o que diﬁculta reverter o processo sem conhecer a função original.

Dessa forma abordaremos alguns fundamentos matemáticos para desenvolver esse tema.

4.1 Relações de Equivalência

A relação de equivalência entre elementos de um conjunto estabelece uma relação que

satisfaz a mesma propriedade entre dois elementos de um conjunto. Uma relação de equivalên-

cia em um conjunto A, tal que x, y, z ∈ A, satisfaz as seguintes propriedades:

1. x ∼ x

2. Se x ∼ y então y ∼ x

3. Se x ∼ y e y ∼ z então x ∼ z

A primeira propriedade se chama reﬂexiva e é a relação de um número com sí próprio.

Essa propriedade nos diz que quando comparamos um número com ele mesmo as mesmas

4.1 Relações de Equivalência

43

propriedades são satisfeitas, mas devemos ter cautela. pois não é porque estamos comparando

o mesmo número que esta propriedade será sempre satisfeita. Suponhamos que fosse veriﬁcar a

relação de estritamente maior(>), neste caso teríamos que esta propriedade não seria satisfeita.

A segunda propriedade é conhecida como simétrica. Nela podemos citar o mesmo exemplo

da primeira como sendo uma relação que não satisfaz a propriedade. Podemos dizer que 14 >

10, mas não podemos dizer que 10 > 14, logo, a propriedade não é satisfeita uma relação de

equivalência.

A terceira propriedade é conhecida como transitiva. Podemos observar que nela a relação

citada acima é satisfeita, então um exemplo que podemos dar onde a relação não é satisfeita é

a relação de 6=(diferente), pois podemos ter 15 6= 17 e 17 6= 15, mas 15 = 15, mostrando que a

propriedade não foi satisfeita.

As relações de equivalência são fundamentais para classiﬁcar os elementos quanto as suas

propriedades, ou seja, elementos que possuem a mesma propriedade dentro de um conjunto for-

mam um subconjunto de elementos que estão na mesma classe de equivalência. Consideremos

um conjunto X, a relação de equivalência ∼ e x ∈ X. A classe de equivalência de x é o conjunto

de elementos de X que equivalem a x por ∼. Chamaremos este conjunto de x, é representado

por:

x = {y ∈ X : y ∼ x}.

Existe uma propriedade das classes de equivalência tão importante que chega a ser con-

siderada um princípio: qualquer elemento de uma classe de equivalência é um representante

da classe toda, ou seja, necessitamos saber um único elemento da classe para que possamos

construí-la toda.

Segundo o príncipio acima, temos que se y pertence a classe de x, suas classes serão iguais,

ou seja, se x ∈ X e y ∈ x então x = y.

Consideremos agora, as propriedades de X com a relação ∼:

1. X é a união de todas as classes de equivalência.

2. Duas classes de equivalência distintas não podem ter um elemento em comum.

A primeira propriedade pode ser provada pelo fato de que cada elemento pertence a sua

classe de equivalência e a segunda decorre do princípio citado acima.

4.2 Inteiros Módulo n

4.2

Inteiros Módulo n

44

Consideraremos um inteiro positivo n da qual chamaremos de módulo ou período,

construiremos, então, uma relação de equivalência nos inteiros de tal forma que a cada valor n

que somarmos todos os valores encontrados serão equivalentes entre sí seriam os números cuja

diferença resultaria em um múltiplo de n, ou seja , consideremos dois inteiros a e b, estes serão

congruentes entre sí caso a − b for múltiplo de n. Usamos a notação a seguir para descrever esta

relação:

a ≡ b (mod n).

Esta relação é utilizada no cotidiano das pessoas, no entanto sem a sua referência matemá-

tica a aritmética modular. Uma das características da aritmética modular é descrever fenômenos

cíclicos, dessa forma ela também é conhecida como aritmética do relógio. Sendo assim as pes-

soas realizam esse tipo de relação quando tratam da hora, por exemplo, o dia é composto de

24 horas, no entanto o relógio é uma circunferência subdividida em 12 partes, dessa forma to-

memos o 12 como período ou módulo, podemos construir uma relação de equivalência. Por

exemplo consideremos dois inteiros 3 e 15, estes serão congruentes entre si caso 15 − 3 for

multiplo de 12. Assim temos que:

15 ≡ 3 (mod 12).

Isso signiﬁca que 15 é congruente a 3 em módulo 12. Como módulo 12 está se referindo

a horas, então signiﬁca dizer que 15 horas corresponde a 3 horas. A relação de equivalên-

cia deve satisfazer a três propriedades citadas anteriormente, portanto, devemos demonstrá-las.

Tomemos novamente a sua forma generalizada:

a ≡ b (mod n).

A primeira propriedade não é diﬁcil de veriﬁcar, pois teremos:

4.2 Inteiros Módulo n

45

a ≡ a (mod n).

Esta propriedade não é diﬁcil de provar, pois para que ela seja verdadeira, basta provarmos

que a − a seja múltiplo de n, mas como a − a = 0, temos que a aﬁrmação é verdadeira.

Para a segunda propriedade, teremos:

a ≡ b (mod n) então, b ≡ a (mod n)

Disto temos que a − b é múltiplo de n, mas como b − a = −(a − b), temos que b − a é

múltiplo de n, portanto b ≡ a (mod n).

Para a terceira propriedade teremos:

a ≡ b (mod n) e b ≡ c (mod n).

Da primeira expressão temos que a − b é múltiplo de n e da segunda expressão temos que

b − c é múltiplo de n, ao somarmos múltiplo de n teremos um novo múltiplo, teremos então:

(a − b) + (b − c) = a − c, que é igual a a ≡ c (mod n).

Dessa forma as três propriedades estão satisfeitas e, portanto, concluímos que a congruência

módulo n é uma relação de equivalência.

Tomemos agora o conjunto Z pela relação de congruência módulo n, cuja notação é dada

da forma Zn e é denominado conjunto dos inteiros módulo n. Note que Zn é um subconjunto
de Z. Encontremos agora seus elementos.

Seja a ∈ Z, a classe de a é dada pelos b ∈ Z de tal forma que b − a é múltiplo de n, ou seja

b − a = kn, com k ∈ Z, então podemos escrever este subconjunto de Z na forma:

a = {a + kn : k ∈ Z}.

É importante destacar uma classe especíﬁca. A classe 0 representa a classe dos números

múltiplos de n. Em uma situação de extrema importância, consideremos a ∈ Z e o dividimos

4.3 Aritmética Modular

46

por n, obtendo q e r inteiros da forma:

a = nq + r e 0 ≤ r ≤ n − 1.

Disto temos que a − r = nq, ou seja a − r é múltiplo de n, logo a ≡ r (mod n). Deste

cálculo podemos observar que os representantes de classes de Zn variam de 0 a n − 1.

Retomemos o funcionamento do relógio, percebemos que seu ponteiro sai de uma determi-

nada posição x e, ao passar 12 horas, ele irá parar em uma posição y e que será a mesma posição

em que x estava, ou seja, y ∼ x, este fenômeno ocorrerá a cada 12 horas para qualquer posição

do ponteiro, portanto, neste caso, temos o conjunto Z12, cujos valores inteiros do relógio vão
de 1 até 12, mas como 12 é múltiplo de 12, o consideraremos como sendo da classe 0, portanto

teremos que o relógio terá posição inicial no 0, e terá posição ﬁnal no número 11, que é o nosso

n − 1. Tendo todos estes dados em mente, e mais o fato que o movimento relizado pelo ponteiro

é uma circunferência, podemos concluir que o conjunto Zn pode ser representada como uma
circunferência que tem início no 0 e ﬁm na classe n − 1.

4.3 Aritmética Modular

Para realizarmos a aritmética modular em Zn, imaginemos que possuímos um relógio
de n horas com um ponteiro ﬁxado em seu centro, de acordo com o que vimos anteriormente,

teremos uma circunferência com números que pertencem a classe 0 até a classe n − 1.

Caso desejemos somar dois valores a e b, de acordo com o procedimento adotado anterior-

mente, basta colocarmos o ponteiro em a e ao andarmos b posições encontraremos o resultado

desejado. Consideremos o conjunto Z12, se formos somar 8 e 11 neste conjunto, temos então,
que o ponteiro iniciará em 8 e teremos que andar 11, mas notamos que após andarmos duas

casas, estaremos na classe 0 e, portanto, reiniciamos nossa contagem e o ponteiro irá parar na

casa da classe 7, ou seja, temos que 8 + 11 = 7 em Z12.

Tendo como base a ilustração acima, podemos caracterizá-la em um caso mais geral, que

será realizado da seguinte forma:

a + b = a + b.

A esquerda temos algo que não sabemos realizar, a soma de classes, mas notamos que a di-

4.3 Aritmética Modular

47

reita da igualdade está algo que realizamos diariamente, uma soma comum, mas que deveremos

classiﬁcá-la em uma classe, o que não é diferente de tudo o que já realizamos.

Existe a possibilidade de que as classes não resultem no mesmo valor, neste caso temos que

a + b estará resultando em um valor maior que n e portanto devemos subtrair n e desta forma

teremos o mesmo resultado.

Algo importante que devemos destacar também é o fato de que não importa quais represen-

tantes das classes tomemos para realizar a operação que resultaremos sempre na mesma classe.

Vamos provar esta aﬁrmação.

Consideremos duas classes a e b e suponhamos a = a′ e b = b′. Queremos veriﬁcar que
a + b = a′ + b′. Da igualdade a = a′, segue-se que a − a′ é múltiplo de n e o mesmo ocorre para
a igualdade b = b′ e a soma de dois valores múltiplos de n resulta em um valor múltiplo de n.

Portanto:

(a − a′) + (b − b′) = (a + b) − (a′ + b′)

e está feita a demonstração.

Para a multiplicação teremos uma prova bem similar,

a.b = ab.

Suponhamos que temos a = a′ e b = b′ e queremos mostrar que ab = a′b′. Como a = a′
temos a − a′, que é múltiplo de n, ou seja, podemos escrevê-lo da forma a = a′ + rn e com uma
argumentação análoga de a = a′, obtemos de b = b′ que b = b′ +sn. Realizando a multiplicação,

teremos:

ab = (a′ + rn)(b′ + sn) = a′b′ + (a′s + rb′ + srn)n.

Logo, ab − a′b′ é múltiplo de n o que mostra que a operação multiplicativa em Zn está bem

deﬁnida.

Na aritmética modular as funções não se comportam de modo sensato, e é essa a sua grande

contribuição para a criptograﬁa. Tomemos uma função por exemplo, f (x) = 3x, temos que:

4.3 Aritmética Modular

48

Tabela 3 - Análise do comportamento da função

x
3x

1
3

3
2
9 27

4
81

5
243

6
729

Observando a função descrita acima, notamos que conforme o valor de x aumenta a função
também aumenta continuamente. Introduziremos agora uma função modular f (x) = 3x(mod 5).

Tabela 4 - Análise dao comportamento da função modular

x
3x
3x(mod 5)

1
3
3

3
2
9 27
2
4

5
4
81 243
3
1

6
729
4

Observando o comportamento da função modular, podemos concluir que não é possível

estabelecer nenhuma relação, é apenas observável a ciclicidade dos resultados o que torna difícil

estabelecer o seu correspondente. Essa diﬁculdade de reverter o processo é de fundamental

importância para a criptograﬁa.

4.4 Função j de Euler

4.4 Função j de Euler

49

A função j de Euler é uma forma generalizada do Pequeno Teorema de Fermat.
Em Teoria dos Grupos a função j de Euler é interpretada como a quantidade de elementos que
possuem inverso multiplicativo em Z∗
n.

Deﬁnição : Seja n ≥ 1, n ∈ N. Então j (n) é a quantidade de inteiros a, 1 ≤ a ≤ n, tais que

mdc(a, n) = 1.

Dessa forma , se p é primo então:

• j (p) = p − 1

• j (pk) = pk − pk−1 = pk−1(p − 1)

As sentenças acima se justiﬁcam pelo fato de que existem pk−1 inteiros positivos menores que
pk que são divisíveis por p. Ainda temos que a função j é uma função multiplicativa, isto é,
se m, n ≥ 1 e mdc(m, n) = 1, então j (mn) = j (m).j (n). Dessa forma tem-se uma fórmula pra
calcular os valores da função de Euler para números compostos.

Teorema 1. Teorema de Euler: Seja n > 0, a, n ∈ Z. Se mdc(a,n) = 1, então aj (n) ≡ 1(mod n).

Demonstração: Seja r = j (n) e sejam b1, b2, ..., br, inteiros, dois a dois não côngruos mó-
dulo n, tais que mdc(bi, n) = 1. para i = 1, ..., r. Têm-se então que ab1, ab2, ...abr, são ainda,
dois a dois não côngruos módulo n e mdc(abi, n) = 1, para i = 1, ..., r. Dessa forma, os conjuntos
b1(mod n), ..., br(mod n) e ab1(mod n), ..., abr(mod n) são iguais. Então:

• ar (cid:213)

r
i=1 bi ≡ (cid:213)

r
i=1 abi ≡ (cid:213)

r
i=1 bi(mod n)

Dessa forma,

• (ar − 1) (cid:213)

r
i=1 bi ≡ 0(mod n)

Concluímos que ar ≡ 1(mod n)

Note que no teorema de Fermat é necessário que p seja primo e não divida a para que
ap−1 ≡ 1(mod p). Já no Teorema de Euler basta que a e n sejam primos entre si para que
aj (n) ≡ 1(mod n), ainda se n = p for primo, então j (p) = p − 1.

50

5

PROPOSTA DO ENSINO DA CRIPTOGRAFIA NO ENSINO BÁSICO

5.1 Fundamentos Matemáticos para o desenvolvimento da criptograﬁa

O objetivo desse trabalho é associar a criptograﬁa com alguns tópicos do ensino da

matemática. Para isto é necessário elencarmos alguns conceitos e teorias que precedem o de-

senvolvimento desse tema.

A criptograﬁa é a arte de escrever em códigos de modo que apenas o destinatário consiga

interpretar a mensagem ou os dados codiﬁcados. Então podemos dizer que a criptograﬁa é um

caso particular da Teoria dos Códigos que, além de ocultar a mensagem ou dados em códigos

também tem fundamental importância a segurança da informação. Para este estudo discutiremos

alguns fundamentos da Teoria dos Códigos.

5.2 Uma breve abordagem sobre Teoria dos Códigos

Como vimos ao longo do desenvolvimento histórico das técnicas da Criptograﬁa, di-

ferentes ferramentas matemáticas foram utilizadas. Porém o princípio básico é o de enviar

informações de uma fonte a um destinatário.

Figura 14 - Fonte

Fonte:O próprio autor

A fonte pode ser caracterizada como um conjunto de informações. O canal é o meio fí-

5.2 Uma breve abordagem sobre Teoria dos Códigos

51

sico em que é realizada a transmissão de informação. Mas no canal pode haver adversidades

intrínsicas do canal denominadas ruído.

Nesse sentido a Teoria dos Códigos lança mão de procedimentos e ferramentas matemáti-

cas que possam detectar e possivelmente corrigir erros que possam ocorrer na transmissão de

informações.

Dessa forma há um mapeamento entre símbolos de informação da fonte nas palavras-

códigos, e as palavras códigos são enviadas por meio do canal. A situação ideal (hipotética-

mente o canal não introduziu erros) bastar realizar a decodiﬁcação no sistema de comunicação,

assim o usuário obtém as informações transmitidas pela fonte.

A fonte é um conjunto ﬁnito onde as informações são elementos desse conjunto. O código

também caracteriza um conjunto ﬁnito onde as palavras código são os elementos desse conjunto

e a codiﬁcação que é o mapeamento realizado pelos elementos da fonte de informação nos

códigos, palavras códigos, caracteriza uma função.

Sejam:

• A o conjunto que representa a fonte

• B o conjunto que representa o código

• f a codiﬁcação.

f : A → B.

Cada palavra código é a imagem da informação, quando se refere ao caso ideal a decodiﬁ-

cação em essência consiste em considerar a função inversa f −1.

5.2 Uma breve abordagem sobre Teoria dos Códigos

52

Figura 15 - Esquema

Fonte:O próprio autor

No caso ideal em que B=C, temos que:

f
→ B e A

A

f −1
← B

Repare que neste caso, discutimos conjuntos(ﬁnitos), função e uma função inversa, domínio e

imagem da função. Este é um típico exemplo de modelagem matemática.

Na situação anterior é apenas discutido o caso ideal. Porém na prática isto não existe, na

verdade o conjundo B 6= C

Para uma abordagem mais detalhada precisariamos estudar a Teoria de Códigos mais pro-

fundamente, que seria um bom tema para uma monograﬁa.

Na Teoria dos Códigos, um código possui uma estrutura geométrica associada entre as

palavras-código, considerando sempre a distância mínima. Assim, um código (n,k,d), tem:

n: comprimento da palavra código

k: dígitos da informação

d: a distância mínima

Um código (n,k,d) tem uma capacidade de correção de erros que depende da distância. Mas

isto não é o objetivo do trabalho. O nosso objetivo é um sistema criptográﬁco , a cifra é um

particular código e a chave é uma codiﬁcação.

5.2 Uma breve abordagem sobre Teoria dos Códigos

53

Na criptograﬁa interessa introduzir muita redundância e proteger a informação transmitida,

onde novamente temos o conceito de função sendo utilizado.

Um código largamente utilizado na atualidade por aqueles que trabalham com tecnologia

principalmente o desenvolvimento de software, é um código denominado ASCII que é a sigla de

American Standard Code for Information Interchange, isto é, Código Padrão Americano para

Troca de Informações que transforma caracteres alfabéticos ou não em números. Tomemos o

código ASCII apenas para as letras maiúsculas.

Tabela 5 - Alfabeto em código ASCII

alfabeto original A B C D E
69
65
código ASCII

67 68

66

F G H
71 72
70

I
73

J
74 75

K L M
77
76

alfabeto original N O P Q R
82
78
código ASCII

80 81

79

S
83

T U V W X Y Z
90
84 85

87 88

86

89

5.2.1 Função e Criptograﬁa

Deﬁnição de Função

Dados dois conjuntos A e B não vazios, uma função f de A em B é uma relação que associa

a cada elemento x ∈ A, um único elemento y ∈ B. Assim, uma função liga um elemento do do-

mínio (conjunto A de valores de entrada) com um segundo conjunto, o contradomínio (conjunto

B de valores de saída) de tal forma que a cada elemento do domínio está associado exatamente

a um, e somente um, elemento do contradomínio. O conjunto dos elementos do contradomínio

que são relacionados pela f a algum x do domínio é o conjunto imagem, denotado por Im(f).

Figura 16 - Representação dos conjuntos

Fonte:O próprio autor

Sejam dois conjuntos A = {1, 2, 3, 4} e B = {4, 5, 6, 7} e f uma função que relaciona A e B

5.2 Uma breve abordagem sobre Teoria dos Códigos

54

Tabela 6 - Alfabeto deslocado 3 casas

J K L M
A B C D E F G H I
J K L M N O P
D E F G H I
N O P Q R S
T U V W X Y Z
Q R S T U V W X Y Z A B C

de modo que f é deﬁnido por f (x) = x + 3. Assim temos:

Figura 17 - Função f (x) = x + 3

Fonte:O próprio autor

Podemos utilizar os conceitos de função aplicado à criptograﬁa para ressaltar a relevância

dos dois temas. Estabelecendo uma aplicação prática do conceito e assim tornando o ensino

desse tema mais interessante.

A criptograﬁa pode ser considerada uma função bijetora, ou seja, todo elemento do domínio

está relacionado com um elemento do contradomínio.

Então quando estudamos o código de César cuja relevância histórica já fora abordada, po-

demos concluir que o domínio e o contradomínio são compostos pelo alfabeto, e a função é a

chave de deslocamento.

Sejam dois conjuntos A = {a, b, c, d, .........x, w, y, z} e o conjunto B = {a, b, c, d, e, f , g, h, i, ....},

tal que x ∈ A e f (x) ∈ B, e f(x) seja deﬁnido pelo deslocamento de 3 casas.

5.2.2 Modelagem da Cifra de César

Associando a cifra de César ao código ASCII temos um sistema onde todos os caracteres do

alfabeto tornam-se numéricos e podem ser facilmente processados computacionalmente. Mas

5.2 Uma breve abordagem sobre Teoria dos Códigos

55

retomemos o objetivo inicial que é de identiﬁcar conceitos matemáticos fundamentais envolvi-

dos nesses processos.

Seja A o conjunto ﬁnito cujos elementos são as representações numéricas do alfabeto.

Seja B um conjunto de mensagens a serem codiﬁcadas

Seja C um conjunto das mensagens codiﬁcadas

K = conjunto das chaves de codiﬁcação (1, 2, 3, 4,.......,25)

ki é a chave de codiﬁcação

Logo,

E : B → C, f (x, k1) = 65 + (x − 65 + k1)(mod 26)
D : C → B, g(x, k2) = 65 + (x − 65 − k2)(mod 26)

Lembramos que a cifra de César é de chave simétrica, ou seja k1 = k2.

Segundo Signh(2002) "que César deslocava as letras em três casas, ﬁca claro que, empregando-

se qualquer deslocamento entre uma das 25 casas, é possível criar 25 códigos distintos". Para

exempliﬁcar vamos criptografar a palavra PROFMAT nesse sistema.

Tabela 7 - Codiﬁcando PROFMAT

Mensagem Código ASCII

P
R
O
F
M
A
T

80
82
79
70
77
65
84

CODIFICAÇÃO
65 + (x − 65 + k1)mod26
65 + (80 − 65 + 3)(mod 26)
65 + (82 − 65 + 3)(mod 26)
65 + (79 − 65 + 3)(mod 26)
65 + (70 − 65 + 3)(mod 26)
65 + (77 − 65 + 3)(mod 26)
65 + (65 − 65 + 3)(mod 26)
65 + (84 − 65 + 3)(mod 26)

Código Cifrado Mensagem Cifrada

83
85
82
73
80
68
87

S
U
R
I
P
D
W

Tabela 8 - Decodiﬁcando PROFMAT

DECODIFICAÇÃO

Mensagem Cif Código Cif

S
U
R
I
P
D
W

83
85
82
73
80
68
87

65 + (x − 65 − k2)mod26 Código ASCII Mensagem Original
65+(80 - 65 - 3)(mod 26)
65+(82 - 65 - 3)(mod 26)
65+(79 - 65 - 3)(mod 26)
65+(70 - 65 - 3)(mod 26)
65+(77 - 65 - 3)(mod 26)
65+(65 - 65 - 3)(mod 26)
65+(84 - 65 - 3)(mod 26)

80
82
79
70
77
65
84

P
R
O
F
M
A
T

5.2 Uma breve abordagem sobre Teoria dos Códigos

56

5.2.3 Modelagem da Cifra de Vigenère

Utilizando o mesmo princípio da Cifra de César, Blaise Vigenère criou uma cifra que

constituía em uma combinação de 26 deslocamentos do alfabeto original, no qual é neces-

sário deﬁnir uma palavra chave codiﬁcar a mensagem. Vamos codiﬁcar a mensagem EDU-

CACAO*E*A*CHAVE utilizando como palavra chave PROFMAT. Primeiro vamos deﬁnir no

quadro da cifra Vigenère quais deslocamento serão utilizados de acordo com a palavra chave.

Figura 18 - Quadrado de Vigenère PROFMAT

Fonte: Adaptado de o próprio autor

Modelando a Cifra de Vigenère com o código ASCII temos que:

Seja A o alfabeto em código ASCII.

Seja M o conjunto das mensagens a serem codiﬁcadas.

Seja C o conjunto de mensagens codiﬁcadas.

Seja K o conjunto das chaves de codiﬁcação e decodiﬁcação (1, 2, 3, ..., 25).

k1, k2, ....kn, são as chaves de codiﬁcação e decodiﬁcação.
Seja E a função de encriptação da mensagem de modo que:
E : Mn → Cn
Seja D a função de decriptação da mensagem de modo que:
D : Cn → Mn

5.3 Prática Experimental de Matemática

57

Tabela 9 - Criptografando com a Cifra Vigenère - codiﬁcando

Mensagem
E=69
D=68
U=85
C=67
A=65
C=67
A=65
O=79
E=69
A=65
C=67
H=72
A=65
V=86
E=69

kn
P=15
R=17
O=14
F=05
M=12
A=26
T=19
P=15
R=17
O=14
F=05
M=12
A=26
T=19
P=15

CODIFICAÇÃO

Sequência65 + (x − 65 + kn)(mod 26) Código Cif. Mensagem Cif.

65+(69 - 65 + 15)(mod 26)
65+(68 - 65 + 17)(mod 26)
65+(85 - 65 + 14)(mod 26)
65+(67 - 65 + 05)(mod 26)
65+(65 - 65 + 12)(mod 26)
65+(67 - 65 + 26)(mod 26)
65+(65 - 65 + 19)(mod 26)
65+(79 - 65 + 15)(mod 26)
65+(69 - 65 + 17)(mod 26)
65+(65 - 65 + 14)(mod 26)
65+(67 - 65 + 05)(mod 26)
65+(72 - 65 + 12)(mod 26)
65+(65 - 65 + 26)(mod 26)
65+(86 - 65 + 19)(mod 26)
65+(69 - 65 + 15)(mod 26)

84
85
73
72
77
67
84
68
86
79
72
84
65
79
84

T
U
I
H
M
C
T
D
V
O
H
T
A
O
T

Note que a letra A aparece diversas vezes na mensagem a ser codiﬁcada e em todas as suas

codiﬁcações esta letra é representada por um código diferente. Isso ocorre porque apesar da cor-

respondência da vogal A no código ASCII ser 65, a cada letra da mensagem está sendo utilizada

uma encriptação diferente de acordo com a palavra chave estabelecida, tornando inaplicável a

análise de frequência do alfabeto para desvendar a mensagem. Da mesma forma observamos

que a letra T aparece diversas vezes na mensagem cifrada, entretanto sempre representando uma

letra diferente na mensagem original, novamente isso ocorre devido a palavra chave.

5.3 Prática Experimental de Matemática

A Prática Experimental de Matemática surge como uma ferramenta para enriquecer o cur-

rículo da Matemática, tornado o aprendizado mais concreto, contextualizado e signiﬁcativo.

Dentro do tema criptograﬁa podemos explorar diversos conceitos matemáticos relacionados à

função, contagem, probabilidade entre outros. Algumas atividades relacionadas a esse tema

foram implementadas com êxito em aulas de matemática do ensino Médio e Fundamental.

Inicialmente foram apresentados os conceitos básicos de criptograﬁa, alguns aspectos his-

tóricos relevantes. Após toda a contextualização foram confeccionados dois aparatos de cripto-

grafar. Os alunos tiveram que codiﬁcar algumas mensagens, cada grupo com uma mensagem di-

5.3 Prática Experimental de Matemática

58

Tabela 10 - Criptografando com a Cifra Vigenère - decodiﬁcando

Mens. Cif. Código Cif. Chave

T
U
I
H
M
C
T
D
V
O
H
T
A
O
T

84
85
73
72
77
67
84
68
86
79
72
84
65
79
84

P
R
O
F
M
A
T
P
R
O
F
M
A
T
P

DECODIFICAÇÃO
kn D(x) = 65 + (x − 65 − kn)(mod 26) Mens.ASCII Mens.
15
17
14
05
12
26
19
15
17
14
05
12
26
19
15

65+(84 - 65 - 15)(mod 26)
65+(85 - 65 - 17)(mod 26)
65+(73 - 65 - 14)(mod 26)
65+(72 - 65 - 05)(mod 26)
65+(77 - 65 - 12)(mod 26)
65+(67 - 65 - 26)(mod 26)
65+(84 - 65 - 19)(mod 26)
65+(68 - 65 - 15)(mod 26)
65+(86 - 65 - 17)(mod 26)
65+(79 - 65 - 14)(mod 26)
65+(72 - 65 - 05)(mod 26)
65+(84 - 65 - 12)(mod 26)
65+(65 - 65 - 26)(mod 26)
65+(79 - 65 - 19)(mod 26)
65+(86 - 65 - 15)(mod 26)

69
68
85
67
65
67
65
79
69
65
67
72
65
86
69

E
D
U
C
A
C
A
O
E
A
C
H
A
V
E

ferente. Realizado essa etapa foi explorado o princípio Multiplicativo da contagem, explorando

e discutindo quantas maneiras diferentes poderiam codiﬁcar tais mensagens, ainda, deﬁnida a

posição do aparato poderíamos concluir que se trata de uma função ou não.

Na etapa ﬁnal, os alunos deveriam trocar as mensagens entre os grupos e tentar decodiﬁcar.

Neste momento ﬁcou muito forte o processo de codiﬁcação como uma função e para decodiﬁcar

seria necessário encontrar qual seria a função inversa. Observando a frequência das letras em

relação ao alfabeto, foi possível realizar a decodiﬁcação das mensagens com êxito.

5.3 Prática Experimental de Matemática

59

Figura 19 - Disco de Criptografar

Fonte:Malaguti, Pedro Luiz

60

6 NÚMEROS PRIMOS E CRIPTOGRAFIA RSA

6.1 Números Primos

Desde os antigos gregos os números primos são estudados com um certo fascínio, a irregu-

laridade em sua sequência é um dos principais objetos de estudos entre a comunidade cientíﬁca.

Os gregos já provaram a existência de inﬁnitos números primos, porém determiná-los não é

uma tarefa fácil. Até a era da informação atual eram tratados apenas como um aspecto da ma-

temática, mas com a era da informação e principalmente o papel fundamental que os números

primos exercem na criptograﬁa, os números primos assumiram um dos papéis centrais no estudo

e pesquisa matemática.

Não é fácil provar fatos adicionais sobre números primos. Sua sequência é razoavelmente

suave, mas tem buracos e densos focos. Por exemplo, existe um número primo com um número

dado de dígitos? A resposta a esta questão, importante em Criptograﬁa, foi dada a meados do

século XIX. Questões semelhantes ainda hoje estão em aberto. Com a era dos computadores

em conjunto com o desenvolvimento de algoritmos, os matemáticos vêm procurando responder

algumas indagações sobre os números primos. Por exemplo, como saber se um número inteiro

n é primo?. Como determinar números primos com altos dígitos?

Se um número inteiro n > 1 não é primo, então pode ser escrito como produto de primos e tal

representação é única (os gregos já provaram isto há mais de 2000 anos). A prova requer alguma

soﬁsticação, como veremos mais em diante. O mais surpreendente que ainda hoje não existe

uma forma eﬁciente para fatorar um número inteiro n. Usando supercomputadores e sistemas

massivamente paralelos, o record atual é fatorar um número com 140 dígitos, e a diﬁculdade

cresce exponencialmente com o número de dígitos. Assim, encontrar a decomposição prima

de uma dado número com 400 dígitos, por qualquer um dos métodos conhecidos, hoje é ainda

impossível.

Deﬁnição: Qualquer inteiro p ≥ 2 é dito primo se seus únicos divisores positivos são 1 e p.

Se p não é primo, então p é dito composto.

Teorema 2. Se p é primo e p|ab, então p|a ou p|b.

Foi mencionado na introdução que todo número inteiro maior que 1, não primo, pode ser

escrito como produto de primos. Pode-se aﬁrmar que todo inteiro positivo pode ser escrito

6.1 Números Primos

61

como produto de primos: primos podem ser considerados como "produtos com um fator" e o

interio 1 pode ser pensado como o "produto vazio". Assim, enunciamos e provamos o chamado

Teorema Fundamental da Teoria da Aritmética.

Teorema 3. (Teorema Fundamental da Aritmética.) Todo número inteiro, maior do 1, pode ser

representado de maneira única, salvo a ordem dos fatores, como

n = pe1

1 pe2

2 pe3

3 . . . pek
k ,

onde os pi são primos distintos e ei inteiros positivos.

Demonstração: Temos duas partes a provar, a existência de tal fatoração e a unicidade da

mesma.

Seja n > 1. Podemos escrever n = ab, com a, b ∈ Z, menores que n. Se um desses não

for primo, escrevendo como o produto de dois inteiros menores que ele. Logo, se um destes

não for primo, de novo escrevendo como produto de inteiros menores que ele e assim sucessi-

vamente. Este processo ﬁnaliza em algum momento e desta forma teriamos escrito n na forma

n = p1 p2 · · · pk, onde pi é primo, para todo i. Isto garante a existência da fatoração de n.

Para mostrar a unicidade usamos um argumento indireto. Supondo a aﬁrmação falsa e

usando esta suposição, devemos obter uma contradição lógica. Portanto, assumimos que o

inteiro n possui duas fatorações diferentes:

n = p1 p2 · · · pk = q1q2 · · · qm,

onde pi, q j são primos positivos.

Podemos assumir, sem perda de generalidade, que p1 é o menor primo ocorrendo em ambas
fatorações. (De fato, se necessário, pode-se trocar o lado esquerdo e o lado direito de modo que

o menor primo em qualquer das duas fatorações ocorre na esquerda e então mudar a ordem

dos fatores no lado esquerdo de modo que o menor fator seja o primeiro). Também podemos

assumir m ≥ k.

Como p1 é primo, então divide algum dos fatores qi. Dado que não estamos interessados
na ordem dos fatores, podemos assumir qi = q1. Mas como p1 e q1 são primos positivos, temos
p1 = q1 e assim

n = p2 p3 · · · pk = q2q3 · · · qm.

Seguindo este processo obtemos p2 = q2, p3 = q3, · · · , pk = qk. Então, se k 6= m, temos

qk+1qk+2 · · · qm = 1, o que é uma contradição pois qk+1 ∤ 1. Portanto k = m.

6.1 Números Primos

62

Observar que o resultado não desconsidera a ocorrência de primos iguais. Assim, pode-se

escrever

n = pe1

1 pe2

2 · · · pek
k ,

onde os números naturais ni e os primos pi são unicamente determinados.

Teorema 4. Existem inﬁnitos números primos.

Demonstração: Precisamos mostrar que para inteiro positivo n, existe um número primo

maior que n. Para isso considere o número n! + 1 e qualquer divisor primo p dele. Mostremos

que p > n. Vamos supor que p ≤ n e devemos obter uma contradição. Se p ≤ n, então p|n!

pois ele é um dos inteiros cujo produto é n!. Sabemos também que p|(n! + 1) e, portanto, é um

divisor da diferença (n! + 1) − n! = 1. Mas isso é impossível e assim p > n, o que mostra o

resultado.

Teorema 5. Sejam os números inteiros

a = pe1

1 pe2

2 . . . pek

k e b = p f1

1 p f2

2 . . . p fk
k ,

onde ei ≥ 0 e fi ≥ 0, para i = 1, 2, · · · , k. Então

mdc(a, b) = pmin(e1, f1)

1

pmin(e2, f2)
2

. . . pmin(ek, fk)
k

mmc(a, b) = pmax(e1, f1)

1

pmax(e2, f2)
2

. . . pmax(ek, fk)
k

Lema 6.1. Se a, b ∈ Z, então max(a, b) + min(a, b) = a + b.

Demonstração: Se a = b então max(a, b) = min(a, b) = a = b. Logo max(a, b)+min(a, b) =

a + b.

Se a 6= b, sem perda de generalidade, podemos considerar a < b. Logo max(a, b) = b e

min(a, b) = a. Portanto, max(a, b) + min(a, b) = a + b.

Teorema 6. Se a e b são inteiros positivos então

mmc(a, b) · mdc(a, b) = ab.

Demonstração: Suponha a = pe1

1 pe2

2 . . . pek

k e b = p f1

1 p f2

2 . . . p fk

k , onde cada ei ≥ 0 e fi ≥ 0.

Segue que,

mdc(a, b) · mmc(a, b) =

k

i=1

pmin(ai,bi)
i

k

i=1

pmax(ai,bi)
i

=

k

i=1

pmin(ai,bi)+max(ai,bi)
i

.

(cid:213)
(cid:213)
(cid:213)
6.2 O "Pequeno" Teorema de Fermat

63

Pelo Lema 6.1, temos

o que prova o resultado.

k

i=1

pmin(ai,bi)+max(ai,bi)
i

=

k

i=1

p(ai+bi)
i

= ab,

Teorema 7. Um número primo p qualquer, com p 6= 2, ou é da forma 4n + 1 ou da forma 4n + 3,

para algum n ∈ Z.

Demonstração: Seja p um número primo. Se dividimos p por 4, pelo Algoritmo da Divisão,

temos os possíveis restos 0, 1, 2 ou 3. Assim, p pode ser da forma 4n, 4n + 1, 4n + 2 ou 4n + 3,

com n ∈ Z. Se p = 4n então 4|p, o que contradiz a primalidade de p. Se p = 4n + 2 = 2(m + 1)

então que 2|p, ou seja p = 2, o que contraria a hipótese. Assim, qualquer número primo p, com

p 6= 2, é da forma 4n + 1 ou 4n + 3.

6.2 O "Pequeno" Teorema de Fermat

Os números primos são fundamentais, pois todo número inteiro é formado a partir deles.

Mas os primos também têm outras e importantes propriedades. Uma dessas foi descoberta pelo

matemático francês Pierre de Fermat (1601-1655), hoje chamado de Pequeno Teorema de Fer-

mat. Para mostrar esse Teorema, precisamos do Lema 6.2 que enuncia uma outra propriedade

de divisibilidade de primos.

Lema 6.2. Se p é primo e 0 < k < p, então p|

p

k !

.

A prova do Lema 6.2 segue facilmente da deﬁnição do número

p

k !

.

Teorema 8. Se p é primo e a um inteiro, então p|(ap − a).

Prova: A prova segue aplicando indução sobre a.

P. de Fermat é mais famoso pelo seu "último" teorema, o qual aﬁrma:

Se n > 2, então a equação an + bn = cn, não tem solução em Z.

A hipótese de n > 2 é fundamental, pois para n = 2 temos alguns exemplos: 32 + 42 = 52.

Pela história da matemática, sabe-se que Fermat aﬁrmou que tinha feito a prova desse fato

e escreveu às margens de uma tradução de Arithmetica de Diophante, ao lado do enunciado

(cid:213)
(cid:213)
 
 
6.2 O "Pequeno" Teorema de Fermat

64

deste problema : "J’ai découvert une preuve tout à fait remarquable, mais la marge est trop

petite pour l’écrire"(Encontrei uma prova absolutamente notável, mas a margem é pequena

demais para escrevê-la). Esse enunciado permaneceu como, talvez, o mais famoso problema

não resolvido em matemática. Foi o matemático britânico Andrew Wiles (1995), com a ajuda

do americano R. Taylor, que ﬁnalmente o mostrou.

Deﬁnição: Para n ≥ 1, a função j (n) denota o números de inteiros no intervalo [1, n], que

são relativamente primos à n. Esta função j é chamada de Função Totiente de Euler.

Propriedades:

(1) Se p é primo, então j (p) = p − 1. De fato, seja S = {1, 2, · · · , p − 1} o conjunto de todos
os números menores que p. Dado m ∈ S, temos que p ∤ m, pois m < p. Além disso, p

é primo e portanto mdc(p, m) = 1, para qualquer que seja m ∈ S. Como S contém p − 1
elementos, segue que j (p) = p − 1.

(2) A função j é multiplicativa, isto é, se mdc(m, n) = 1, então

j (m, n) = j (m)j (n).

(3) Se n = pe1

1 pe2

2 . . . pek

k , com pi primos e ei ≥ 0, para todo i, então

j (n) = n(1 −

1
p1

)(1 −

1
p2

) . . . (1 −

1
pk

).

Assim, se n é um número composto que pode ser fatorado como o produto de dois números

primos p e q então j (n) = (p − 1)(q − 1).

Teorema 9. Para todo inteiro n ≥ 5,

j (n) >

n
6 ln ln n

.

Teorema 10. Para qualquer inteiro positivo k, existem k inteiros consecutivos, todos compostos.

Prova: Consideramos a sequência de números inteiros

(k + 1)! + 2, (k + 1)! + 3, · · · , (k + 1)! + k, (k + 1)! + (k + 1).

Observar que essa sequência está formada de k inteiros. Além disso, seja m = (k + 1)! + t,

2 ≤ t ≤ k + 1. Então:

m = 2 · 3 · · · (t − 1) · t · (t + 1) · · · (k + 1) + t = t(2 · 3 · · ·

t · · · (k + 1) + 1).

b

6.2 O "Pequeno" Teorema de Fermat

65

Logo, m = tn, para n ∈ Z, e portanto, m é composto, para qualquer 2 ≤ t ≤ k + 1.

Examinemos a questão oposta, ou seja, encontrar dois primos muito próximos um do ou-

tro. Como todos os primos, exceto o 2, são ímpares, a diferença deles tem que ser, pelo me-

nos, 2, exceto para 2 e 3. Dois primos cuja diferença é 2 são ditos primos gêmeos. Assim,

(3, 5), (5, 7), (11, 13), (17, 19) são primos gêmeos. Existem primos gêmeos com centenas de

dígitos. Entretanto, não se sabe se existe uma quantidade inﬁnita de primos gêmeos. Quase cer-

tamente existe, mas nenhuma prova foi encontrada, apesar dos esforços de muitos matemáticos

durante mais de 2000 anos.

Uma questão importante sobre primos é quantos deles existem até um certo número dado
n? Representemos o número de primos até n por p (n). Esta função cresce suavemente e a
sua inclinação decresce lentamente. Uma fórmula exata para p (n) é certamente impossível de
obter. Em 1896, um poderoso resultado, chamado de Teorema do Número Primo foi provado

por Hadamard e de la Vallée Poussin. A prova do teorema abaixo é difícil. Já foi observado

esse fato no século XVII, mas só foi provado mais de 100 anos depois.

Teorema 11. (Teorema do Número Primo) Se p (n) representa o número de primos entre 1, 2, · · · , n,
então

onde ln(n) é o logaritmo natural de n.

p (n) ≈

n
ln(n)

,

Isto signiﬁca que o quociente p (n)/ n

ln(n) ﬁca próximo de 1 se n for suﬁcientemente grande.

Como uma ilustração do Teorema do Número Primo, vejamos quantos primos com 200
dígitos existem. Obtemos a resposta subtraindo o número de primos até 10199 do número de
primos até 10200. Pelo Teorema 11, esse número é cerca de

10200
200 ln(10)

−

10199
199 ln(10)

≈ 1, 95 · 10197.

Este número é muito grande. Comparando isto com o número total de inteiros positivos com
200 dígitos, que sabemos que é 10200 − 10199 = 9 · 10199, obtemos

9 · 10199
1, 95 · 10197 ≈ 460.

Portanto, entre os inteiros com 200 dígitos, um em cada 460 é primo.

Fica claro que o argumento acima não é preciso; é apenas uma aproximação, se n for muito

grande. Quão grande deve ser n para o erro ser muito pequeno? Isso leva a questões ainda hoje

não resolvidas.

6.2 O "Pequeno" Teorema de Fermat

66

6.2.1 A conjectura de Goldbach

A Conjectura de Goldbach

Os números primos sempre fascinaram o ser humano. A partir de sua deﬁnição simples po-

demos obter resultados belíssimos, como o Teorema Fundamental da Aritmética e a existência

de inﬁnitos números primos. No entanto, conhecemos muito pouco a respeito dos números pri-

mos. Por exemplo, os primos da forma p e p + 2 são conhecidos como primos gêmeos. Assim,

3 e 5, 5 e 7, 11 e 13, 17 e 19 são exemplos de primos gêmeos. Uma questão que se coloca é

a seguinte: Existem inﬁnitos primos gêmeos? Não se conhece uma resposta para esta questão.

Em 1919, Brun provou que a série formada pela soma dos recíprocos dos primos gêmeos con-

verge, obtendo:

Teorema 12. Teorema de Brun

B = (cid:229)

(

1
p

+

1
p + 2

) = (

1
3

+

1
5

) + (

1
5

+

1
7

) + (

1
11

+

1
13

) + ... = 1, 902...

.

Uma outra especulação a respeito dos números primos nos leva à seguinte lista

4 = 2 + 2; 6 = 3 + 3; 8 = 3 + 5; 10 = 5 + 5; 12 = 5 + 7; 14 = 7 + 7; 16 = 5 + 11, ... .

Parece que todos os números inteiros pares maiores do que 2 podem ser escritos como sendo

a soma de dois números primos. Esta observação foi feita em 1742 por Christian Goldbach

numa carta a Euler.

Conjectura de Goldbach: Todo número inteiro par maior que 2 pode ser escrito como

uma soma de dois números primos.

Várias tentativas para a sua demonstração têm sido feitas. Por exemplo, já se mostrou que

ela é verdadeira para inteiros pares menores que 4.1014. O caso geral continua em aberto.

Recentemente, em 2012 o matemático peruano Harald Andrés Helfgott, provou a conjec-

tura "fraca"de Goldbach. De acordo com Helfgott, todo número ímpar maior que 5 pode ser

expresso como a soma de três números primos, um importante resultado para a comunidade

cientíﬁca, mas o caso geral continua em aberto.

6.3 Distribuição dos números primos

67

6.3 Distribuição dos números primos

Já demonstramos inicialmente que existem inﬁnitos números primos. Mas um dos grandes

interesses dos matemáticos é determinar quais são esses números primos. Por exemplo, existem

quantos números primos até a ordem de 10 milhões de casas. Note que estamos tratando de

números bem grandes, pois isso é fundamental na criptograﬁa RSA, quando maior os números

primos determinados, maior será a segurança de todo o criptossistema.

No entanto se observarmos a distribuição dos números primos, veremos que esta não tem

nenhum padrão, ainda que a frequência de ocorrência dos números primos é cada vez menor,

ou seja, quando maior o número primo, mais difícil será encontrar o próximo.

Eratóstenes foi um dos primeiros a determinar um teste de primalidade, criou uma tabela

hoje denominada Crivo de Eratóstenes na qual é possível determinar os números primos ex-

traindo os múltiplos dos números.

Figura 20 - Crivo de Erástotenes

Fonte:Adaptado de http://e-reality-home.blogspot.com.br

O processo proposto por Eratóstenes é eﬁciente, porém muito lento e moroso. Realizar

esse processo para números muito grandes é praticamente inviável. Além da determinação dos

números primos grandes, outra questão é como será a frequência dos números primos. Para isto

vamos formalizar o conceito de frequência de primos.

A título de curiosidade o maior número primo encontrado até os dias de hoje, é da casa

de 17 milhões de dígitos. É um dos primos de Mersenne que foi descoberto em 2013 por

6.3 Distribuição dos números primos

68

Curtis Cooper da University of Central Missouri. Para encontrar tal feito, o matemático Cooper

conta com uma gigantesca rede de computadores, cerca de 360.000 processadores que operam

a 150 trilhões de cálculos por segundo. Tanta demanda computacional encontrou o número
2(57.885.161) − 1.

Figura 21 - Distribuição do números primos

Fonte: Adaptado de Wikipedia

Denotemos p (x) a quantidade de números primos menores ou iguais a x, portanto a proba-

bilidade de que um elemento do conjunto (1, ..., x) seja primo é determinada por:

p (x)
x .

Legendre e Gauss chegaram a conclusão de que este quociente está relacionado com 1
lnx .
Por volta de 1900, J Hadamard e Ch. de la Valleè-Poussin demonstraram independentemente o

Teorema dos Números Primos.

•

p (x)
x

(

1
ln x

lim
x→¥

)−1 = 1

A distribuição dos números primos é ainda uma das questões mais discutidas na matemá-

tica, em relação à esse tema existem alguns problemas em aberto:

• Sempre existe um número primo entre n2 e (n + 1)2 ?

• Para n = 0, 1, ..., 40, tem-se que n2 − n + 41 é primo. Existem inﬁnitos números primos

dessa forma?

• A sequência de Fibonacci contém inﬁnitos números primos?

• A conjectura de Goldbach - Todo número natural pode ser escrito como a soma de dois

números primos.

6.4 Sistema Criptográﬁco RSA

69

• A Hipótese de Riemann.

6.4 Sistema Criptográﬁco RSA

Finalmente chegamos ao capítulo de Criptograﬁa RSA, onde aplicaremos tudo que foi

visto até agora para criptografar e veriﬁcar a segurança deste sistema que estamos a estudar.

Já sabemos que, para uma maior segurança do sistema de Criptograﬁa RSA, devemos utilizar

números primos grandes, porém, como desejamos apenas ilustrar seu procedimento e funciona-

lidade, utilizaremos números primos não tão grandes, facilitando a compreensão deste sistema.

6.5 Pré-codiﬁcação

Antes de utilizarmos o sistema de criptograﬁa RSA devemos converter a mensagem a

ser enviada para uma sequência de números. Para tal ato utilizaremos a tabela abaixo:

alfabeto original A B C D E

F G H

I

J

K L M

código ASCII

65

66

67 68

69

70

71 72

73

74 75

76

77

alfabeto original N O P Q R

S

T U V W X Y Z

código ASCII

78

79

80 81

82

83

84 85

86

87 88

89

90

A frase "A EDUCAÇÃO É A CHAVE", por exemplo, ﬁcaria desta forma:

65696885676567657969656772658669

6.6 Codiﬁcar e Decodiﬁcar

Para o processo de codiﬁcação necessitaremos de um valor n que seria o produto de
dois primos p e q, e um valor e de tal forma que mdc(j (n), e) = 1. Pela função j deEuler,temosque :j (n) =
j (p)j (q) = (p − 1)(q − 1). Chamaremos de (n, e) de chave de codiﬁcação e de b cada um dos
blocos que devemos montar, quando codiﬁcada, cada um desses blocos resultará um um bloco

novo que é como a mensagem será enviada.

O novo bloco será conhecido como C(b) que será o resto da divisão de be por n. Para o
processo de decodiﬁcação faremos um processo semelhante, porém no lugar de e usaremos o

6.6 Codiﬁcar e Decodiﬁcar

70

inteiro d, que é a inversa de e módulo j (n) e o valor do novo bloco será denotado por D(a) que
será o resto da divisão de ad por n, sendo a o bloco que estamos decodiﬁcando.

Consideremos os primos p = 11 e q = 17, e o inteiro e = 13, portanto teremos, n = 187,
j (n) = 160 e d = 37. Nosso objetivo será criptografar a frase "A EDUCACAO E A CHAVE"e
decodiﬁcá-la para a forma normal. Utilizando a tabela da seção anterior para transformar os

caracteres em números, obteremos a seguinte sequência:

65696885676567657969656772658669

Feito isto, devemos construir blocos para que possamos criptografá-lo. Observe que os

valores de cada bloco deverão ser de tal forma que b < n, ou seja, b < 187 caso contrário

teremos problemas para decodiﬁcar a mensagem.

65 − 69 − 68 − 85 − 67 − 65 − 67 − 65 − 79 − 69 − 65 − 67 − 72 − 65 − 86 − 69

Devemos, agora, criptografar esta sequência, para isto devemos calcular o resto da divisão

de cada bloco elevado a e = 13 módulo n = 187.

6513 ≡ 6510.653 ≡ 144.109 ≡ 175(mod 187)

6913 ≡ 6910.693 ≡ 1.137 ≡ 137(mod 187)

6813 ≡ 6810.683 ≡ 34.85 ≡ 85(mod 187)

8513 ≡ 8510.853 ≡ 34.17 ≡ 17(mod 187)

6713 ≡ 16.67 ≡ 1.67 ≡ 67(mod 187)

7913 ≡ 102.107 ≡ 41(mod 187)

7213 ≡ 7210.723 ≡ 67.183 ≡ 106(mod 187)

8613 ≡ 12.863 ≡ 1.69 ≡ 69(mod 187)

Logo, possuiremos a seguinte sequência de números da mensagem criptografada:

175 − 137 − 85 − 17 − 67 − 175 − 67 − 175 − 41 − 137 − 175 − 67 − 106 − 175 − 69 − 137

6.7 Funcionamento e Segurança

71

Com isto, a mensagem está criptografada e pronta para ser transmitida. Vejamos como

decodiﬁcá-la

Para decodiﬁcar uma mensagem realizaremos o mesmo processo, porém o que nos interessa

agora, é o resto da divisão de cada bloco elevado a d = 37 por n = 187. Note que no processo

de codiﬁcação e decodiﬁcação não foram necessários conhecer quem seriam os dois números

primos que deram origem a n.

17537 ≡ 65(mod 187)

13737 ≡ 69(mod 187)

8537 ≡ 68(mod 187)

1737 ≡ 85(mod 187)

4137 ≡ 79(mod 187)

10637 ≡ 72(mod 187)

6937 ≡ 86(mod 187)

6737 ≡ 67(mod 187)

Sendo assim, obteremos a seguinte sequência de números:

65 − 69 − 68 − 85 − 67 − 65 − 67 − 65 − 79 − 69 − 65 − 67 − 72 − 65 − 86 − 69

Retornamos a sequência anterior como o esperado e a mensagem está decodiﬁcada.

6.7 Funcionamento e Segurança

Temos que, para criptografar um mensagem, é necessário uma chave (n, e) denotada

por C(b), sendo b o bloco a ser codiﬁcado e uma chave (n, d) denotada por D(b). Sendo assim,

esperamos que o resultado de quando aplicamos estas duas ações seja DC(b) = b, ou ainda, que
ed
b

= b. Vejamos por que isso funciona.

Consideremos n = pq e calculemos a forma reduzida de bed módulo p e q. Como ambos
possuem o mesmo processo realizaremos este processo apenas para p. Consideremos, agora, o
fato de d ser o inverso de e módulo j (n), portanto ed = 1 + kf (n) = 1 + k(p − 1)(q − 1), com
k inteiro. Sendo assim, teremos:

6.7 Funcionamento e Segurança

72

bed ≡ (bp−1)k(q−1)b(mod p).

Mas, o teorema de Fermat nos diz que

Portanto,

bp−1 ≡ 1(mod p).

bed ≡ b(mod p).

Logo, p divide bed − b e por analogia q também o divide e n também o divide, está provado

seu funcionamento.

Falaremos um pouco sobre a segurança fornecida pelo sistema de criptograﬁa RSA.

A chave de codiﬁcação (n, e) é conhecida por chave pública, ou seja, qualquer um pode

facilmente obtê-la, mas somente com estes dois dados, a obtenção do valor chave para a deco-
diﬁcação não pode ser facilmente encontrada, pois, este é o inverso de e módulo j (n) que só
pode ser encontrado se fatorarmos n e encontrarmos p e q, ou, seja, resume-se a fatorar o valor

n.

Para um melhor entendimento, suponhamos que haja um método para encontrar o valor de
j (n) rapidamente a partir de n e e, ou seja, n = pq e j (n) = (p − 1)(q − 1) são conhecidos e
desejamos encontrar p e q, mas

f (n) = (p − 1)(q − 1) = pq − p − q + 1 = n − (p + 1) + 1.

Disto, obteremos que p + q = n − j (n) + 1, mas temos também que

(p + q)2 − 4n = (p2 + q2 + 2pq) − 4pq = (p − q)2.

Disto obteremos que p − q =

(p + q)2 − 4n.

Observando as duas expressões encontradas, perceberemos que ambas são conhecidas e

p

torna-se fácil, encontrar o valor de p e de q. Concluímos que não é muito útil encontrar uma
maneira de encontrar j (n) sem fatorar n, pois com estes dois, chegamos a seus fatores.

73

7 CRIPTOGRAFIA QUÂNTICA

Os sistemas criptográﬁcos atuais têm a sua segurança baseada no sistema RSA, que

necessita da determinação de números primos grandes pois estes são difícilmente fatorados

mesmo com toda a tecnologia que temos a nossa disposição. Entretanto a história nos mostra

que sempre houve uma disputa entre os criptógrafos e os criptoanalistas, uma batalha silenci-

osa no campo da matemática. Alguns códigos, sistemas criptográﬁcos perduraram por muitos

séculos, porém em algum momento da história foram quebrados. Eis a questão, todo o nosso

sistema de segurança eletrônica, tal como as transações bancárias, correspondências eletrôni-

cas são baseadas na criptograﬁa, essencialmente na RSA, será que estamos completamente em

segurança? Será que o RSA pode ser quebrado?

A história nos responderia que mais cedo ou mais tarde o RSA se tornaria obsoleto. Mas

como? Na atualidade já existem muitas pesquisas sobre o computador quântico e então a crip-

tograﬁa quântica. Baseados na física quântica, o computador quântico seria capaz de fatorar um

número rapidamente, e assim descobrir quais são os seus dois números primos geradores e que-

brar o sistema RSA. Existem muitas indagações na imprensa internacional de que alguns países

já possuam esse computador quântico e que este possa ser utilizado para realizar espionagem.

A criptograﬁa quântica já está sendo utilizada experimentalmente em alguns estabelecimen-

tos comerciais tais como alguns bancos em Genebra na Suíça, porém possui muitas limitações

e diﬁculdades de implementação. Uma das grandes vantagens da criptograﬁa quântica é que ela

permite detectar quando o sistema está sendo invadido e a transmissão cessa instantaneamente.

74

8 CONCLUSÃO

A história evidencia que a criptograﬁa está presente durante séculos, milênios. O seu de-

senvolvimento ocorreu de acordo com a necessidade da sociedade, no entanto o seu aperfei-

çoamento vêm de encontro ao desenvolvimento da matemática. Também é possível notar que

ao longo dos anos os criptoanalistas conseguem quebrar os códigos por mais seguros que estes

pareçam, e novamente surge a necessidade de inovar a forma de criptografar. Na contempora-

neidade a criptograﬁa está fortemente presente na vida das pessoas, é um atrativo para o ensino

da matemática. Com este tema que perpassa por vários fundamentos da matemática em di-

ferentes contextos e níveis de ensino, o torna muito enriquecedor para o currículo do ensino.

O escopo deste trabalho foi propor uma nova perspectiva para o ensino de determinados te-

mas na matemática, auxiliar no desenvolvimento das competências leitora e escritora através

da história, colaborar com a interdisciplinariedade e principalmente tornar o aprendizado mais

signiﬁcativo. Foi possível evidenciar também que a matemática possui temas em aberto, temas

para pesquisa, em constante desenvolvimento.

75

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

S. C. Coutinho, Números Inteiros e Criptograﬁa RSA, Série de Computação e Matemática,
IMPA, Rio de Janeiro, 2003.

S. C. Coutinho,Criptograﬁa, Programa de Iniciação Cientíﬁca, OBMEP, Rio de Janeiro, 2008.

D. E. Knuth,The art of computer programming, vol.2, Seminumererical algorithms, segunda
edição, Addison-Wesley Publishing Company, Reading, 1981.

A.M. Masuda e D. Panario, Tópicos de Corpos Finitos com Aplicações em Criptograﬁa e
Teoria de Códigos, Coleção 26 Cóloquio Brasileiro de Matemática, Rio de Janeiro, 2007.

A. Hefez e M.L.T. Vilela, Códigos Corretores de Erros, Instituto Nacional de Matemática Pura
e Aplicada - IMPA, Série de Computação e Matemática, Rio de Janeiro, 2002.

J.E.A.Rodrigues e E.D. Carvalho Tópicos de Matemática Discreta, Apostila ERMAC -
SBMAC /UNESP Bauru, 2008.

N. Koblitz A Course in number theory and criptography Graduate Texts in Mathematics,
Sringer-Verlag, New York, 1987.

Pedro Luiz Malaguti, Atividades de contagem com criptograﬁa,Programa de Iniciação
Cientíﬁca, OBMEP, Rio de Janeiro.

Singh, Simon O Livro dos Códigos, Editora Record,2004

Referências Bibliográﬁcas

76

——————————–

