UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA  

 INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

O uso do Forms como ferramenta de avaliação no Ensino da 

Matemática 

FRANCISCO WAGNER SILVA DE SOUSA 

Brasília, abril de 2020 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO WAGNER SILVA DE SOUSA 

O uso do FORMS como ferramenta de avaliação no Ensino da Matemática 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento 
de Matemática da Universidade de Brasília, 
como  parte  dos  requisitos  do  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  - 
PROFMAT,  para  obtenção do  grau  de 
Mestre. 
Orientadores: 
Prof. Dr. Rui Seimertz. 
Profa. Ma. Maria Dalvirene Braga. 

Brasília, abril de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho ao meu filho Fernando, aos meus 

amigos  do  PROFMAT  em  especial  aos  queridos 

Mayco,  Douglas,  Sérgio,  Clébia,  Cláudio,  Rodrigo, 

Fabiano e Bernardo com  os quais  desfrutei grandes 

momentos  de  estudo  e  crescimento  intelectual  e 

pessoal e a todos os meus alunos pelos quais e para 

os quais fiz este curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por permitir a realização desse sonho.  

Ao meu filho Fernando Oliveira Sousa, que é a minha motivação para todas as 

batalhas da vida e a sua mãe Lidyane, por proporcionar condições de me dedicar aos 

estudos.  

Agradeço também a CAPES, pois o presente trabalho foi realizado como apoio 

da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil - Código 

de Financiamento 001. 

 
 
“O fator decisivo para vencer o maior obstáculo 

invariavelmente,  ultrapassar  o  obstáculo 

é, 
anterior.” 

Henry Ford 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Dentro do contexto digital, o presente trabalho objetiva investigar se a utilização de 
questionários on-line, criados a partir da plataforma Forms, utilizados com alunos do 
9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  contribui  para  a  melhoria  da  proficiência  em 
Matemática. O estudo foi realizado em uma Escola Pública, localizada em Valparaíso 
de  Goiás.  O  intuito  da  utilização  dos  referidos  questionários  é  tornar  o  estudo  da 
Matemática  mais  atrativo,  dinâmico  e  com  foco  nos  descritores  de  aprendizagem 
dessa  disciplina,  utilizados  na  Prova  Brasil,  ancorados  na  teoria  da  aprendizagem 
significativa de Ausubel. Os questionários são disponibilizados via link para alunos do 
nono ano via facebook e whatsapp. Os resultados apontam que esta ferramenta digital 
possibilita a verificação mais rápida dos resultados, do que seria obtido aplicando um 
método tradicional, uma vez que, ao finalizar o prazo para envio de respostas, essa 
plataforma  disponibiliza  de  imediato  os  resultados  dos  alunos,  permitindo  uma 
correção de rotas mais rápida, de modo a aperfeiçoar as competências trabalhadas. 

Palavras-chave: Forms. Questionário. Aprendizagem. Matemática. Descritores. 

 
 
 
ABSTRACT 

In  a  digital  environment,  the  present  study  aims  to  investigate  the  use  of  online 
questionnaires, which are created inside the plataform Forms that have been used with 
students in the 9th year of basic Education contributes to the improvement of language 
proficiency in Mathematics. The study was conducted in a Public High School, which 
is located in the Valparaíso de Goiás. The purpose of the use of these questionnaires 
is to make the study of Mathematics more attractive and dynamic, with a focus on the 
descriptors of the learning in this course, which are used in the Prova Brasil, anchored 
in the theory of meaningful learning of Ausubel. The questionnaires are available via 
the link on to all of the students in the ninth grade via facebook and whatsapp. The 
results indicate that this digital tool makes it possible to scan more of the results that 
would  be  obtained  by  applying  a  traditional  method,  because  at  the  end  of  the time 
limit for the submission of answers, and this platform it offers immediate results to the 
students, allowing corection ofroutes and fast ways to impt to improve skills to develope 
knowlodges by the students. 

Key-words: Forms. Quiz. Learning. Mathematics. Descriptors. 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Escala de proficiência por descritores ........................................... 30 

Figura 2 – Comparativo 1º Bimestre .............................................................. 37 

Figura 3 – Comparativo 2º Bimestre .............................................................. 38 

Figura 4 – Comparativo com as Avaliações 2018 .......................................... 39 

Figura 5 – Padrão da turma em relação à Rede ............................................ 41 

Figura 6 – Padrão de desempenho 9ºA - 1ª avaliação externa ...................... 42 

Figura 7 – Resultados por descritores ........................................................... 43 

Figura 8 – Dados 1ª Sadev 2019 ................................................................... 44 

Figura 9 – Padrão da turma em relação à Rede ............................................ 45 

Figura 10 – Comparativo Avaliações 2019 .................................................... 46 

Figura 11 – Resultado por Descritores .......................................................... 47 

Figura 12 – Dados 2ª Sadev 2019 ................................................................. 48 

Figura 13 – Padrão do 9ºC em relação à Rede ............................................. 49 

Figura 14 – Padrão da turma por Nível .......................................................... 50 

Figura 15 – Resultado por descritores ........................................................... 51 

Figura 16 – Dados 1ª Sadev .......................................................................... 52 

Figura 17 – Padrão da turma em relação à Rede .......................................... 53 

Figura 18 – Padão da turma por Nível ........................................................... 54 

Figura 19 – Resultados por descritores ......................................................... 55 

Figura 20 – Comparativo Simulados I ............................................................ 56 

Figura 21 – Comparativo Simulados I e II ...................................................... 57 

Figura 22 – Comparativo Simulados I, II e III ................................................. 59 

Figura 23 – Comparativo Simulados I a IV ..................................................... 60 

 
 
 
 
Tabela 1 – Escala de proficiência em Matemática 9º ano .............................. 29 

LISTA DE TABELAS 

 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

Saeb 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SAEGO  Sistema de Avaliação do Estado de Goiás 

Sadev  Sistema de Avaliação da Educação do Município de Valparaíso de 

Goiás 

Ideb  

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

TDIC 

Tecnologias de Desenvolvimento da Informação e Comunicação                                               

Esud 

Congresso de Educação Superior a Distância 

 
 
  
 
 
SUMÁRIO 

 INTRODUÇÃO .............................................................................................. 14 
1 
1.1   Objetivos ...................................................................................................... 17 
1.1.1  Objetivo geral ............................................................................................... 18 
1.1.2  Objetivos específicos .................................................................................. 18 
2  
REFERENCIAL TEÓRICO ............................................................................ 19 
2.1   Avaliação ...................................................................................................... 19 
2.2   Avaliação no Ensino da Matemática ........................................................... 20 
2.3   A Prova Brasil e seus Descritores .............................................................. 22 
2.3.1  Descritores do Tema I. Espaço e Forma .................................................... 25 
2.3.2  Descritores do Tema II. Grandezas e Medidas ........................................... 26 
2.3.3  Descritores do Tema III. Números e Operações /Álgebra e Funções ....... 27 
2.3.4  Descritores do Tema IV. Tratamento da Informação ................................. 28 
2.4   A Escala de Proficiência .............................................................................. 28 
2.5   O uso da internet e recurso on-line ............................................................ 30 
METODOLOGIA ............................................................................................ 32 
3  
3.1   Vídeos no youtube para suporte ................................................................. 34 
3.2   Whatsapp como ferramenta de apoio......................................................... 35 
APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS  COLETADOS ......................... 37 
4  
4.1   A pesquisa de 2018 ...................................................................................... 37 
4.2   A pesquisa de 2019 ...................................................................................... 39 
4.3   A primeira avaliação externa 2019 - 9o  A.................................................... 40 
4.4   A segunda avaliação 2019 - 9oA .................................................................. 44 
4.5   A primeira avaliação 2019 - 9oC .................................................................. 49 
4.6   A segunda avaliação 2019 - 9o  C ................................................................ 53 
5  
ANÁLISE DOS SIMULADOS ........................................................................ 56 
5.1   Primeiro Simulado ....................................................................................... 56 
5.2   Segundo Simulado ....................................................................................... 57 
5.3   Terceiro Simulado ........................................................................................ 58 
5.4   Quarto Simulado ........................................................................................... 59 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 62 
6  
REFERÊNCIAS ............................................................................................. 64 
APÊNDICE A – PREPARAÇÃO ON-LINE .................................................... 67 
APÊNDICE B – SIMULADOS ........................................................................ 84 

 
 
 
 
 
 
14 

1 INTRODUÇÃO 

Em um contexto tecnológico e tendo em vista que os alunos da geração atual já 

“nasceram  conectados”  e  estão,  cada  vez  mais,  informatizados,  precisamos  de 

mecanismos para atrair a atenção destes estudantes para as aulas, alterando o papel 

da escola diante deste público considerado "passivo", considerados, até então, como 

meros receptores de informação. 

Na visão freiriana, o ensino tradicional parte do pressuposto que o aluno nada 

sabe e o professor é detentor do saber (FREIRE, 2005). Contudo, se faz necessário 

um  novo  olhar  para  esse  público,  visto  que  esses  estudantes  ultrapassaram  as 

barreiras do conhecimento, fazendo o uso constante da tecnologia digital e são, dessa 

forma, considerados nativos digitais. Segundo Prensky (2001, p.02) “Os nativos digitais 

estão  acostumados  a  receber  informações  muito  rapidamente.  Eles  gostam  de 

processar mais de uma coisa por vez e realizar múltiplas tarefas”. Ainda segundo o 

autor: “[...] o grande volume de interação com a tecnologia, os alunos de hoje pensam 

e  processam  as  informações  bem  diferentes  das  gerações  anteriores”  (PRENSKY,  

2001, p. 01). 

De  acordo  com  os  PCN (BRASIL, 1998), o uso de softwares pode auxiliar a 

aprendizagem como meio para desenvolver autonomia, possibilitando pensar, refletir 

e criar soluções. Portanto, o objetivo do recurso abordado neste trabalho é a facilitação 

e  a  potencialização  da  aprendizagem  pelos  alunos,  de  modo  mais  significativo  e 

dinâmico. 

Sabe-se  que  o  uso  de  objetos  de  aprendizagem,  como  softwares  e  outras 

tecnologias, representa uma alternativa didática, que tem ganhado força  no  ambiente 

escolar  e  que,  há  algum  tempo,  pesquisas  e  estudos  apontam  influências  das 

Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) na Educação. Os recursos 

educativos digitais proporcionam atividades multimídias, interativas e dinâmicas  que 

potencializam as alternativas didáticas em sala de aula. Considerando esse aspecto 

e o perfil cognitivo dos alunos nativos digitais, parece haver um consenso acerca da 

necessidade  de  tornar  as  TDIC  ferramentas  próprias  do  exercício  da  docência  na 

atualidade. Nesse sentido, temos que: 

A tecnologia computacional tem mudado a prática de quase todas as 
atividades,  das  científicas  às  de  negócio  até  às  empresariais.  E  o 

 
 
 
conteúdo  e  práticas  educacionais  também  seguem  essa  tendência. 
Podemos  dizer  que  a  criação  de  sistemas  computacionais  com  fins 
educacionais  tem  acompanhado  a  própria  história  e  evolução  dos 
computadores. (BARANAUKAS et al., 1999, p.49). 

15 

Contudo, cabe refletir se há a inclusão digital para esses alunos ditos  nativos 

digitais, ou seja, se esse indivíduo está tendo, de fato, acesso à tecnologia digital, uma 

vez  que  esta  é  uma  necessidade  própria  dos  nascidos  neste  século.  Assim,  esse 

acesso é uma questão social e ética, um direito que deve ser estendido a todo cidadão, 

conforme destaca Pinsky: 

Afinal, o que é ser cidadão? Ser cidadão é ter direito à vida, à liberdade, 
à propriedade, à igualdade perante a lei: é, em resumo ter direitos civis. 
É  também  participar  no  destino  da  sociedade,  votar,  ser  votado,  ter 
direitos políticos. Os direitos civis e políticos não asseguram a demo- 
cracia sem os direitos sociais, aqueles que garantem a participação do 
indivíduo  na  riqueza  coletiva:  o  direito  à  educação,  ao  trabalho,  ao 
salário justo, à saúde, a uma velhice tranquila. (PINSKY, 2013, p.9). 

Algumas das interfaces on-line mais conhecidas são chat, fórum, lista, blog, site 

e Learning Management System  (MSL)  ou Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). 

Realizando  uma  breve  pesquisa  a  respeito  dos  softwares  disponíveis  que 

possibilitassem o seu uso como ferramenta de estudo pela internet, ou seja, de modo 

on-line,  encontramos  dois  sistemas  muito  parecidos  para  a  elaboração  de 

questionários chamados Forms. Nesse sentido, surgiu a ideia do desenvolvimento de 

questionários  relacionados  aos  conteúdos  abordados  no  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental,  em  um  primeiro  momento,  e  aos  conteúdos  do  9º    ano  do  Ensino 

Fundamental  da  Escola  Pública  X, localizada em Valparaíso de Goiás – GO, como 

possível ferramenta de avalição  diagnóstica e suplementação da aprendizagem em 

Matemática.  Esses  questionários  on-line  foram  desenvolvidos  utilizando  o  Google 

Forms e Microsoft Forms, que, segundo a própria Microsoft é: 

Uma  tecnologia  de  cliente  inteligente  para  o  NET  Framework,  um 
conjunto  de  bibliotecas  gerenciadas  que  simplificam  tarefas comuns 
de aplicativos como leitura e gravação para o sistema de arquivos. Ao 
usar um ambiente de desenvolvimento como Visual Studio, você pode 
criar aplicativos de cliente inteligente dos Windows Forms que exibem 
informações,  solicitam  entrada  de  usuários  e  se  comunicam  com 
computadores remotos em uma rede. (MICROSOFT, 2017, n. p.) 

Ancorado na teoria de Ausubel da Aprendizagem Significativa (Ausubel, 1982), 

 
 
 
 
 
 
 
16 

em  que  o  aluno  deve  estar  disposto  a  aprender  e  que  o  conteúdo  deve  ser 

potencialmente  significativo  e  com  o  objetivo  de  promover  o  deslocamento  da 

informação,  no  sentido  de  tecer  uma  rede  do  conhecimento,  vemos  que  essa 

alternativa  pedagógica  tende  a  aumentar  o  interesse  pelas  aulas  e  pelo  conteúdo 

abordado, já que o aluno poderá vivenciá-lo de uma maneira dinâmica e diferente do 

habitual,  interagindo  com  o  professor  de  modo  diferente.  Especificamente  para  a 

Matemática,  esse  é  um  recurso  muito  importante,  pois  essa  disciplina  vem 

apresentando, ao longo do tempo, graves problemas em relação à aprendizagem de 

seu conteúdo, ocasionando o baixo rendimento dos alunos. Essa ferramenta, que será 

utilizada como objeto de aprendizagem, pode contribuir para diversificar as situações 

de ensino e aprendizagem por oportunizar diferentes formas de representar e manipular 

o pensamento matemático. 

Nesse sentido, o início do ano letivo é sempre um período de reconhecimento 

dos espaços escolares, tanto para professores quanto  para os alunos em  relação  ao 

aspecto educacional. Momento para os professores fazerem avaliações diagnósticas 

com o intuito de traçar o  perfil  de  cada  turma  e,  a  partir  desse  ponto,  elaborar  seus 

planos  de  curso  e  de  aula,  de  modo  a  transformar  aquelas  vidas  por  meio  do 

conhecimento. Assim, torna-se importante a inserção do meio digital na escola, pois esse 

ambiente está presente no cotidiano dos alunos e pode aproximá-los do trabalho que 

se  deseja  desenvolver  no  ambiente  educacional.  Para que isso ocorra, o professor 

deve buscar novas formas de ensinar e novos objetos de aprendizagem. 

É  perceptível  que  as  tecnologias  estão,  cada  vez  mais,  presentes  no  nosso 

cotidiano, principalmente com a difusão dos smartphones e tablets, que nos permitem 

estar,  constantemente,  conectados.  Isso  facilita  a  comunicação,  a  organização  de 

tarefas e, até mesmo, dos estudos, que agora podem ocorrer em qualquer lugar ou 

horário a partir de um “clique”. Sob essa perspectiva, vemos que: 

Sob  o  aspecto  das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação,  a 
Sociedade  da  Informação  é  caracterizada  pela  capacidade  das 
pessoas  de  obter  e  compartilhar  informações  rapidamente,  em 
qualquer  lugar  e  na  forma  preferida.  Tais  características  têm 
influenciado as mais diversas áreas de atuação humana. (PEIXOTO 
et al., 2014, p.07). 

Uma vez que não é suficiente para o professor indicar um site aos alunos para 

se  realizar  a  inclusão  na  cibercultura,  ele  precisará  perceber  pelo  menos  quatro 

 
 
 
17 

exigências da cibercultura favoráveis à educação cidadã, que são: 1) a transição da 

mídia clássica para a mídia on-line; 2) o hipertexto próprio da tecnologia digital; 3) a 

interatividade  como  mudança  do  esquema  clássico  da  comunicação  e  4)  a  poten- 

cialização da comunicação e da aprendizagem, utilizando interfaces da internet. Por 

possibilitar essa interação com os alunos e uma velocidade maior na análise dos dados, 

o Forms se mostrou uma opção de trabalho. 

Para  essa  pesquisa,  foram  utilizados  como  base  de  dados  os  conteúdos 

relacionados  aos  descritores  da  Prova  Brasil.  Tais  descritores  estão  divididos  em 

quatro campos do conhecimento matemático, a saber: Espaço e Forma, Grandezas e 

Medidas, Números e Operações e Tratamento da Informação que, juntos, possuem 

ao todo 37 descritores. 

A pesquisa iniciou com a turma do oitavo ano A, em 2018, como a turma modelo 

do projeto com o  objetivo de verificar se a utilização  deste objeto  de  aprendizagem 

(Forms)  geraria  melhora  nas  médias  bimestrais  em  Matemática,  bem  como  nas 

avaliações externas. Durante todo o ano de 2018 os alunos desta turma realizaram 

atividades focadas nos descritores da Prova Brasil como medida de preparação para 

as  avaliações  externas.  O  contato  com  as  questões  via  Forms  melhorou  o 

desempenho  dos  alunos  nas  avaliações  bimestrais  bem  como  nas  avaliações 

municipais. Como o resultado foi positivo, estendemos a proposta para mais uma turma 

de nono ano do Ensino Fundamental e estabelecemos comparações com outra turma 

da  mesma  escola  (que  não  utilizou  este  objeto  de  aprendizagem)  durante  os  dois 

primeiros bimestres. 

A partir do 3o bimestre, as duas turmas passaram a responder listas de exercí- 

cios no Forms como preparação para simulados, que foram aplicados às duas turmas 

e  a  mais  uma,  a  terceira  turma  de  outra  escola  pública,  que  utilizou  apenas  os 

exercícios  impressos.  O  objetivo  dos  simulados  era  estabelecer  uma  comparação 

entre as turmas que utilizaram o objeto de aprendizagem Forms e a turma que não o 

utilizou para verificar se seu uso gera resultados positivos e mais elevados do que o 

método tradicional de aplicação e resolução de exercícios em sala de aula. 

1.1 Objetivos 

 
 
 
 
18 

1.1.1 Objetivo geral 

• 

Investigar se o uso dos questionários elaborados pelo Forms contribui para a 

melhoria  da  proficiência  dos  alunos  do  9o  ano  em  Matemática,  tanto  nas 

avaliações da escola quanto nas de larga escala. 

1.1.2 Objetivos específicos 

1) 

Investigar  se  o  uso  dos  questionários  contribui  para  a  melhoria  da 

participação, do rendimento escolar bimestral e os resultados das avaliações 

de larga escalados dos alunos em Matemática. 

2) 

Verificar  se  a  utilização  do  Forms  gera  resultados  significativos  no 

tocante às notas dos alunos nos simulados. 

No intuito de atingir os objetivos propostos, o presente trabalho trará, no capítulo 

2,  o  referencial  teórico  que  fundamenta  o  estudo. Esse referencial foi  dividido  em 

quatro  temáticas: a avaliação; a avaliação no ensino de Matemática; a prova Brasil e 

seus descritores;  o uso da internet/recurso on-line. As temáticas foram abordadas a 

partir de Auzubel (1982), Zabala (1998), Luckesi (2014), Masetto (2000), D’Ambrosio 

(2009, 2013), Santalô (1996), Freire (2005); Buriasco (2004), Perrenoud (1993), dentre 

outros. 

A  metodologia,  ou  seja,  a  forma  com  a  qual  nos  propomos  a  trabalhar  é 

apresentada  no  capítulo  3.  Optamos  por  uma  pesquisa  de  abordagem  qualitativa, 

identificamos o local e os participantes dos quais conseguimos material para nossas 

análises.  Na  sequência,  descrevemos como chegamos ao material para a análise e 

quais as situações que geraram os dados que serviram de análise. 

Já  nos  capítulos  4  e  5  apresentamos  as  análises  dos  dados  coletados  nas 

avaliações externas, aplicadas pelo Município de Valparaíso de Goiás e dos simulados 

aplicados  as  três  turmas.  Por fim,  o  capítulo  6  trará  as  considerações  finais,  com  a 

certeza de que este trabalho nos proporcionou uma nova reflexão teórica a respeito 

dos procedimentos matemáticos dos estudantes pesquisados. 

 
 
 
 
 
 
19 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Este  capítulo  tem  o  objetivo  de  tratar  do  referencial  que  subsidiou  o  estudo 

desenvolvido para essa dissertação. Vamos abordar os tópicos avaliação, de modo 

mais amplo e aquela voltada para a Matemática, da Prova Brasil e seus descritores.  

2.1 Avaliação 

Quando se fala em avaliação escolar, a primeira imagem que nos vem à cabeça 

é a de uma prova. Tal ideia pode ter surgido como resultado de anos de uma educação 

tradicional, que verificava  a  aprendizagem  dos  alunos  por  meio  de  provas  escritas. 

Contudo, como bem aponta Zabala, 

[...] é possível encontrar definições de avaliação bastante diferentes e, 
em  muitos  casos,  bastante  ambíguas,  cujos  sujeitos  e  objetos  de 
estudo  aparecem  de  maneira  confusa  e  indeterminada.  Em  alguns 
casos, o sujeito da avaliação é o aluno; em outros, é o grupo/classe, 
ou inclusive o professor ou professora, ou a equipe docente. Quanto 
ao  objeto  da  avaliação,  às  vezes,  é  o  processo  de  aprendizagem 
seguido pelo aluno ou os resultados obtidos, enquanto outras vezes 
se desloca para a própria intervenção do professor. (ZABALA, 1998). 

Já no entendimento mais moderno sobre avaliação, dado por Luckesi,  

instrumento  de 
A  avaliação  deverá  ser  assumida  como  um 
compreensão  do  estágio  de  aprendizagem  em  que  se  encontra  o 
aluno, tendo em vista tomar decisões suficientes e satisfatórias para 
que  possa  avançar  no  seu  processo  de  aprendizagem.  Se  é 
importante  aprender  aquilo  que  se  ensina  na  escola,  a  função  da 
avaliação será possibilitar ao educador condições de compreensão do 
estágio em que o aluno se encontra, tendo em vista trabalhar com ele 
para  que  saia  do  estágio  defasado  em  que  se  encontra  e  possa 
avançar em termos dos conhecimentos necessários. (LUCKESI, 2014, 
p.81). 

Ou ainda, na fala de Hoffmann (1992, p.9): “[...] A avaliação é a reflexão transfor- 

mada em ação, essa, que nos impulsiona a novas reflexões”. Entretanto, as dificuldades 

apresentadas  pelos  alunos,  como  a  “aversão”  à  aula  de  Matemática,  estimulam  o 

professor  a  pesquisar  novas  metodologias  para  auxiliar  no  ensino-aprendizagem  e 

possibilitar um  maior  interesse  dos  alunos  pelo  conteúdo,  como,  por  exemplo,  os 

objetos  de  aprendizagem. Outro ponto importante está  relacionado a parceria entre 

 
 
 
 
 
 
 
 
professor  e  alunos,  que  tem  como  pilar  a  construção  de  um  processo  de 

autoorganização para produção de conhecimento significativo e relevante. Assim, se 

faz importante: 

20 

uma mudança de atitude em relação à participação e compromisso do 
aluno e  do  professor,  uma vez que  olhar  o  professor  como parceiro 
idôneo de aprendizagem será mais fácil, porque está mais próximo ao 
tradicional.  Enxergar  seus  colegas  como  colaboradores  para  seu 
crescimento, isto já significa uma mudança importante e fundamental 
de  mentalidade  no  processo  de  aprendizagem.  (MASETTO  et  al., 
2000, p.141).  

Essa mudança de mentalidade também deve existir por parte dos professores 

uma  vez  que  o  uso  das  TDIC  se  faz  essencial  nos  dias  atuais,  pois  lidamos  com 

educandos nativos digitais que estão imersos nesse mundo tecnológico. Contudo, isso 

não garante que eles saibam utilizar os recursos disponíveis de forma adequada ou 

com a finalidade correta. Neste sentido, Perrenoud (2000, p.139 ) nos diz que:  

O aporte da educação para a inserção do educando na cibercultura, no 
sentido  de  aprendizado,  requer  uma  dedicação  prévia  por  parte  do 
professor  redefinindo  seu  papel:  ...  mais  do  que ensinar, trata-se de 
fazer  aprender  [...],  concentrando-se  na  criação,  na  gestão  e  na 
regulação das situações de aprendizagem. 

De acordo com Villas Boas (2017, p. 24), o ato de avaliar deve ser realizado 

com responsabilidade. Para a autora, não se trata de uma mera “aplicação de testes”. 

Os dados gerados por meio das avaliações não devem ser utilizados para classificar 

e estimular a competição, mas eles devem gerar reflexões acerca do que foi aprendido 

pelos  estudantes.  Segundo  a  autora,  a  ideia  é  avançar  no  processo  de  ensino 

aprendizagem. 

2.2 Avaliação no Ensino da Matemática 

Quando se pensa no ensino da Matemática, nos vem uma pergunta repetitiva 

por parte dos alunos : Para que eu vou aprender isso? Contudo, a Matemática deve ser 

encarada  como  uma  construção  humana,  que  não  se  desenvolve  em  um  processo 

linear e contínuo, mas, sim, com avanços e recuos, nos quais a intuição assume um 

papel decisivo. Nesse sentido, uma resposta a esse questionamento está assentada 

em um tripé fundamental: a Matemática como ferramenta para o desenvolvimento do 

 
 
 
 
 
 
 
21 

raciocínio lógico (Matemática pela Matemática); a Matemática presente no cotidiano 

(para a vida); e a Matemática como ferramenta para o desenvolvimento de outras áreas. 

A primeira está assentada nas ideias de Platão (427-347 a.C.), para quem o 

mundo real se constituiria apenas de aparências, cabendo ao matemático o papel de 

“descobrir”  as  relações  existentes  entre  os  objetos  do  mundo  ideal.  A  segunda  se 

assenta nas ideias de Aristóteles (384-322 a.C.), para quem as verdades Matemáticas 

seriam comprovadas mediante experiências no mundo real. Já a terceira assenta-se 

nas ideias de Descartes (1596-1650), para quem a Matemática era indispensável para 

o desenvolvimento de outras ciências. 

Já numa concepção mais moderna, como a do professor D’ambrosio (2009): 

A Matemática escolar deve ser parte da educação geral, preparando 
o indivíduo para a cidadania, e servir de base para uma carreira em 
ciência e tecnologia. Ou ainda como diz Santaló (1996): “a Matemática 
tem um valor formativo que ajuda a estruturar todo o pensamento e 
agilizar o raciocínio dedutivo, porém é uma ferramenta que serve para 
a  atuação  diária  e  para  muitas  tarefas  específicas  de  todas  as 
atividades laborais”. 

Por outro lado, quando o tema é avaliação, o sentido é de verificar a quantidade 

de acerto de cada aluno e classificá-los em um ranking da melhor para a pior nota. Ao 

fazer isso, o professor esquece que avaliar é um processo contínuo, que ocorre a todo 

o momento. Freire (2005) considera que somos seres inacabados e que não sabemos 

de tudo, portanto, a aprendizagem é um processo contínuo, pois é algo inconcluso. 

Quando a gente desperta, já caminhando para o banheiro, a gente já 
começa a fazer cálculos matemáticos. Quando a gente olha o relógio, 
por exemplo, a gente já estabelece a quantidade de minutos que a gente 
tem para, se acordou mais cedo, se acordou mais tarde, para saber 
exatamente a hora em que vai chegar à cozinha, que vai tomar o café 
da manhã, a hora que vai chegar o carro que vai nos levar ao seminário, 
para chegar às oito. Quer dizer, ao despertar os primeiros movimentos, 
lá dentro do quarto, são movimentos matematicizados. (D’AMBRÓSIO, 
2013, p.5).  

Contudo, mesmo as avaliações mais tradicionais de Matemática podem extrair 

muita informação sobre o processo de ensino aprendizagem quando o professor passa 

a observar e a analisar o erro, considerando: 

O modo como o aluno interpretou sua resolução para dar a resposta; 
as  escolhas  feitas  por  ele  para  desincumbir-se  de  sua  tarefa;  os 

• 
• 
• 

 
 
 
 
 
 
 
• • 

conhecimentos  matemáticos  que  utilizou;  se  utilizou  ou  não  a 
Matemática apresentada nas aulas; e sua capacidade de comunicar-
se  matematicamente,  oralmente  ou  por  escrito.  (BURIASCO,  2004 
apud PAVANELLO; NOGUEIRA, 2006, p.9). 

22 

Desse modo a avaliação ganha um caráter qualitativo quanto à sua análise  o 

que  gera  resultados  significativos  no  processo  de  aprendizagem  dos  alunos  sem 

causar  contudo,  mudanças  brutas  nas  aulas  ministradas  pois  a  avaliação  não  deve 

apenas ser feita sobre o aluno, mas também ser feita para o aluno, de forma a orientar 

e aumentar a sua aprendizagem. 

2.3 A Prova Brasil e seus Descritores 

Também chamada de avaliação externa, a avaliação em larga escala tem sido 

um dos principais instrumentos para a elaboração de políticas públicas dos sistemas de 

ensino em seus diversos níveis e serve para a correção das metas estabelecidas para 

as  unidades  escolares.  Seu  foco  está  no  desempenho da escola e o seu resultado 

mostra  uma  medida  de  proficiência  que  permite  aos  gestores  criar  e  implementar 

políticas públicas. Para as unidades de ensino, ela representa uma fotografia de seu 

desempenho. 

A  primeira  iniciativa  brasileira  de  avaliação  em  larga  escala  foi  o  Sistema 

Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb), desenvolvido na década de 1990, 

tendo suas aplicações de forma amostral para as escolas públicas nos anos de 1990, 

1993 e 1995 baseadas nos currículos dos sistemas estaduais para as 1a, 3a, 5a e 7a 

séries  do  Ensino  Fundamental.  Naquelas  ocasiões,  o  Saeb  contemplava  as 

disciplinas: Língua Portuguesa, Matemática, Ciências Naturais e Redação. 

Em 1995, foi adotada uma nova metodologia de construção do teste e análise 

de  resultados,  denominada  (TRI)  Teoria  de  Resposta  ao  Item.  Dessa  forma,  a 

comparabilidade  entre  os  resultados  das  avaliações,  ao  longo  do  tempo,  se  tornou 

possível, sendo também introduzido um questionário para o levantamento de dados 

contextuais. 

Nos anos de 1997 e 1999, as avaliações foram aplicadas para 4a e 8a séries  do 

Ensino Fundamental e 3a  série do Ensino Médio, para todas as escolas públicas  e de 

forma amostral para as escolas particulares. As provas foram elaboradas com base 

em  uma  matriz  de  referência  que  avalia  competências  nas  disciplinas  de  Língua 

 
 
 
 
23 

Portuguesa, Matemática, Ciências Naturais, Física, Química e Biologia. Nos anos de 

2001, 2003 e 2005 as provas foram aplicadas para as mesmas séries e para o mesmo 

público,  sendo  que  as  disciplinas  cobradas,  nestes  anos,  foram  apenas  Língua 

Portuguesa e Matemática. 

Em 2005, o Saeb foi reestruturado pela Portaria Ministerial no 931 de 21 de abril 

de 2005. O sistema passou a ser composto por duas avaliações: (Aneb)  Ava- liação 

Nacional da Educação Básica e (Anresc) Avaliação Nacional do Rendimento Escolar, 

conhecida como Prova Brasil, sendo que a Aneb continuou sendo aplicada de forma 

amostral,  enquanto  a  Anresc  passou  a  ser  aplicada  de  forma  censitária  permitindo 

gerar  resultados  por  escola.  Nos  anos  de  2005,  2007,  2009  e  2011  as  avaliações 

mantiveram o mesmo padrão. 

No ano de 2013, a Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA) passou a integrar 

o  Saeb  para  melhor  aferir  os  níveis  de  alfabetização  e  letramento  em  Língua 

Portuguesa e Matemática. Além disso, as provas foram aplicadas para as turmas de 

5o e 9o ano do Ensino Fundamental das escolas públicas de modo censitário e para as 

escolas  privadas  de  modo  amostral,  nas  disciplinas  de  Língua  Portuguesa  e 

Matemática, sendo introduzida a prova de Ciências Naturais para as turmas de 9o ano 

da rede pública de modo amostral. 

Em  2015,  foi  disponibilizada  a  plataforma  Devolutivas  Pedagógicas,  cujo 

objetivo foi aproximar as avaliações externas do contexto escolar. Em 2017, não só as 

escolas públicas de Ensino Fundamental como também as escolas de ensino médio, 

públicas e privadas, passaram a ter resultados no Saeb e, consequentemente, no Índice 

de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb). 

Agora, em 2019, foi iniciado um estudo piloto com as creches e pré-escolas da 

educação infantil, baseado na nova Base Nacional Comum Curricular – BNCC (Brasil, 

2017). Para  o 2o ano do Ensino Fundamental, a ANA foi aplicada de modo amostral, 

tanto para escolas públicas como privadas, também baseada na BNCC, nas disciplinas 

Língua  Portuguesa  e  Matemática.  Para  o  5o  e  9o  ano  do  Ensino  Fundamental,  a 

aplicação  continuou  sendo  realizada  nos  mesmos  moldes  anteriores  para  as 

disciplinas  Língua  Portuguesa  e  Matemática,  sendo  acrescentada  a  avaliação  de 

Ciências da Natureza e Ciências Humanas de modo  amostral. 

Para  3a  e  4a  série  do  Ensino  Médio,  a  aplicação  foi  censitária  nas  escolas 

públicas e amostral nas escolas privadas. Essas avaliações foram baseadas na matriz 

 
24 

de  referência  e  cobrando  as  disciplinas  Língua  Portuguesa  e  Matemática.  Cabe 

ressaltar que em 2019 as siglas ANA, Aneb e Anresc deixaram de existir e todas as 

avaliações passaram a serem identificadas pelo nome Saeb e têm como base para 

elaboração a nova BNCC. 

Atualmente,  alguns  Estados  e  municípios  têm  procurado  desenvolver  seus 

próprios sistemas de avaliação em larga escala, criando metas e diretrizes baseadas 

em  suas  realidades.  Segundo  dados  do  site  do  Centro  de  Políticas  Públicas  e 

Avaliação Educacional da Universidade Federal de Juíz de Fora  (CAEd), a instituição 

coordena  os  sistemas  de  avaliação  educacional  que  é  responsável  por  18  estados 

brasileiros. 

Os  descritores  educacionais  de  Matemática,  utilizados  na  Prova  Brasil,  são 

competências  e  habilidades  desejáveis  para  cada  série/ano  e  para  cada  disciplina. 

Essas competências e habilidades são subdivididas em partes menores em que cada 

uma  especifica  os  itens  que  serão  avaliados.  Esses  descritores  revelam  uma 

associação  entre  os  cálculos  mentais,  realizados  pelos  alunos,  e  os  conteúdos 

programáticos;  assim,  eles  são  capazes  de  especificar  a  implicação  de  cada 

habilidade na construção dos itens a serem usados nas avaliações e de quantificar em 

uma  escala  de  proficiência  o  rendimento  dos  alunos,  seja  de  forma  individual  ou 

coletiva. Essa proficiência é estabelecida através da divisão dos conteúdos curriculares 

e  de  suas  respectivas  habilidades  e  competências  em  níveis  progressivos  de 

dificuldade, de modo a se adequar a cada ano/série de ensino. Quanto maior o nível 

de dificuldade, maior a pontuação na escala de proficiência. 

A Escala de Proficiência tem como sentido principal permitir que os resultados 

dos  testes  sejam  traduzidos  em  forma  de  diagnósticos  qualitativos.  Por  meio  desta 

escala,  o  professor  pode  orientar  seu  trabalho  pedagógico  no  que  tange  às 

competências que já foram desenvolvidas pelos estudantes, permitindo visualizar os 

resultados a partir de uma espécie de régua, com valores ordenados e categorizados. 

Além  disso,  um determinado assunto pode integrar mais de um nível na escala, de 

acordo com sua complexidade. Assim, podemos entender que competência: 

é  a  capacidade  de  agir  eficazmente  em  um  determinado  tipo  de  si- 
tuação,  apoiando-se  em  conhecimentos,  mas  sem  se  limitar  a  eles. 
Para enfrentar uma situação, geralmente, colocam-se em ação vários 
recursos cognitivos complementares, entre os quais os conhecimentos. 
Quase toda ação mobiliza alguns conhecimentos, algumas vezes ele- 
mentares e esparsos, outras vezes complexos e organizados em rede. 

 
 
25 

(PERRENOUD, 1993). 

Essas  competências,  contidas  nos  níveis  de  proficiência  da  escala,  visam 

mostrar  o  que  os  alunos  realmente  sabem  e  são  capazes  de  fazer,  ou  seja,  o 

conhecimento,  o  nível  de  desenvolvimento  cognitivo  e  as  habilidades  instrumentais 

adquiridas  na  sua  passagem  naquela  série/ano.  São  exemplos  de  utilização  desse 

parâmetro para avaliar os sistemas educacionais: Sistema Nacional de Avaliação da 

Educação Básica (Saeb) de nível nacional, o Sistema de Avaliação da Educação de 

Goiás  (Saego) de nível estadual e o Sistema  de  Avaliação  e  Desenvolvimento  da 

Educação de Valparaíso de Goiás (Sadev) de nível municipal. As duas últimas (Saego 

e Sadev) também realizam avaliações nos 6o, 7o e 8o anos do Ensino Fundamental a 

fim  de  preparar  os  alunos  para  a  Prova  Brasil  e  com  o  intuito  de  mensurar  a 

aprendizagem dos alunos durante o ano letivo, de modo a verificar se os alunos estão 

realmente  aprendendo  os  conteúdos  de  forma  eficiente  e  de  modo  a  garantir  um 

melhor resultado na avaliação de nível nacional. 

Os  descritores  de  Matemática  estão  divididos  em  quatro  temas:  Espaço  e 

Forma; Grandezas e Medidas; Números e Operações e Tratamento da Informação. Ao 

todo, são trabalhados 37 descritores, distribuídos dentro destes 4 temas como pode 

ser visto a seguir:  

2.3.1 Descritores do Tema I. Espaço e Forma 

D1  –  Identificar  a  localização/movimentação  de  objeto,  em  mapas,  croquis  e 

outras representações gráficas. 

D2 – Identificar propriedades comuns e diferenças entre figuras bidimensionais e 

tridimensionais, relacionando-as com suas planificações. 

D3  –  Identificar  propriedades  de  triângulos  pela  comparação  de  medidas  de 

lados e ângulos. 

D4 – Identificar relação entre quadriláteros, por meio de suas propriedades. 

D5  –  Reconhecer  a  conservação  ou  modificação  de  medidas  dos  lados,  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

perímetro, da área em ampliação e/ou redução de figuras poligonais usando malhas 

quadriculadas. 

D6  –  Reconhecer  ângulos  como  mudança  de  direção  ou  giros,  identificando 

ângulos retos e não retos. 

D7 – Reconhecer que as imagens de uma figura construída por uma transfor- 

mação homotética são semelhantes, identificando propriedades e/ou medidas que se 

modificam ou não se alteram. 

D8 – Resolver problema utilizando a propriedade dos polígonos (soma de seus 

ângulos internos, número de diagonais, cálculo da medida de cada ângulo interno nos 

polígonos regulares). 

D9  –  Interpretar  informações  apresentadas  por  meio  de  coordenadas 

cartesianas. 

D10 – Utilizar relações métricas do triângulo retângulo para resolver problemas 

significativos. 

D11 – Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas 

relações. 

2.3.2 Descritores do Tema II. Grandezas e Medidas 

D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas.  

D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

D14 – Resolver problema envolvendo noções de volume. 

D15  –  Resolver  problema  envolvendo  relações  entre  diferentes  unidades  de 

medida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2.3.3 Descritores do Tema III. Números e Operações /Álgebra e Funções 

D16 – Identificar a localização de números inteiros na reta numérica.  

D17 – Identificar a localização de números racionais na reta numérica. 

D18 – Efetuar cálculos com números inteiros envolvendo as operações (adição, 

subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

D19 – Resolver problema com números naturais envolvendo diferentes signifi- 

cados das operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

D20  –  Resolver  problema  com  números  inteiros  envolvendo  as  operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

D21 – Reconhecer as diferentes representações de um número racional. 

D22  –  Identificar  fração  como  representação  que  pode  estar  associada  a 

diferentes significados. 

D23 – Identificar frações equivalentes. 

D24 – Reconhecer as representações decimais dos números racionais como 

uma extensão do sistema de numeração decimal identificando a existência de “ordens” 

como décimos, centésimos e milésimos. 

D25 – Efetuar cálculos que envolvam operações com números racionais (adição, 

subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

D26 – Resolver problema com números racionais que envolvam as operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação). 

D27 – Efetuar cálculos simples com valores aproximados de radicais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

D28 – Resolver problema que envolva porcentagem. 

D29  –  Resolver  problema  que  envolva  variações  proporcionais,  diretas  ou 

inversas entre grandezas. 

D30 – Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica.  

D31 – Resolver problema que envolva equação de segundo grau. 

D32 – Identificar a expressão algébrica que expressa uma regularidade obser- 

vada em sequências de números ou figuras (padrões). 

D33  –  Identificar  uma  equação  ou  uma  inequação  de  primeiro  grau  que  ex- 

pressa um problema. 

D34 – Identificar um sistema de equações do primeiro grau que expressa um 

problema. 

D35 – Identificar a relação entre as representações algébrica e geométrica de 

um sistema de equações de primeiro grau. 

2.3.4 Descritores do Tema IV. Tratamento da Informação 

D36  –  Resolver  problema  envolvendo  informações  apresentadas  em  tabelas 

e/ou gráficos. 

D37 – Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos 

gráficos que as representam e vice-versa. 

2.4 A Escala de Proficiência  

As questões elaboradas a partir desses descritores são pontuadas de acordo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

com o nível de entendimento necessário para  a sua resolução. Assim, quanto mais 

complexo  o  entendimento,  maior  sua  pontuação  atribuída.  A  escala  de  proficiência 

nos permite fazer uma  leitura do  nível de entendimento  dos alunos em relação aos 

conteúdos cobrados na prova e permite entender quais deles devem ser trabalhados 

de  forma  mais  concisa  para  sanar  essas  dificuldades  e  permitir  uma  melhora  nos 

resultados  das  avaliações  externas  e  tornar  a  aprendizagem  significativa.  Tal 

pontuação é distribuída de acordo com uma escala de proficiência que está dividida 

em 12 níveis que variam de menor que ou igual a 125 (no nível zero) até maior que 

400  (no  nível 12).  A  Tabela  1,  apresentada  a  seguir,  mostra  os  níveis  e  suas 

pontuações. 

Tabela 1 – Escala de proficiência em Matemática 9º ano 

Nível 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

Pontuação 
125 ou menos 
125 a 150 
150 a 175 
175 a 200 
200 a 225 
225 a 250 
250 a 275 
275 a 300 
300 a 325 
325 a 350 
350 a 375 
375 a 400 
Maior que 400 

Fonte: elaborado pelo autor 

A  seguir,  a  Figura  1,  se  refere  à  escala  de  proficiência,  relacionando  os 

descritores por tema ou domínios, competências e sua evolução a cada 25 pontos e  

nível de complexidade da matéria de acordo com a cor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Escala de proficiência por descritores 

30 

Fonte: CAED UFJF 

Vale ressaltar que os conteúdos relacionados aos descritores de aprendizagem 

de  Matemática,  referentes  ao  8o e  9o ano  do  Ensino  Fundamental  de  9  anos,  estão 

contemplados  nos  livros  didáticos  do  8o e  9o  ano:  Matemática  Bianchini  /  Edwaldo 

Bianchini  –  8.  ed  –  São  Paulo:  Moderna,  2015  e  entregue  pelo  PNLD  (Programa 

Nacional do Livro Didático), o que facilita bastante o ensino de Matemática. 

2.5 O uso da internet e recurso on-line 

Atualmente, um recurso que está literalmente na palma da mão das pessoas é o 

acesso à internet. Um mundo de conhecimento e informação a serviço de todos que 

tenham interesse em utilizá-los. Como ferramenta pedagógica, o uso da internet quebra 

certos paradigmas da educação e rompe com padrões existentes de transmissão de 

conhecimento. Segundo VALENTE (1999, p.50): 

As  aplicações  computacionais  dirigidas  à  educação  não  estão  mais 
simplesmente tentando ensinar habilidades tradicionais de modo mais 
rápido, eficiente e com um menor custo. Em vez disso, estão tentando 
participar  de  um  processo  de  mudança  dos  métodos  de  ensino  e 
aprendizagem  e  redefinindo  os  objetivos  e  resultados  desejáveis 
desses processos. 

 
 
 
 
 
31 

Ao tentar redefinir objetivos e resultados, a informação se torna unidade funda- 

mental do processo ensino-aprendizagem. Nesse ponto, o professor deve mostrar  ao 

aluno que a informação existe, onde encontrá-la e como usá-la. Assim, a internet se 

mostra um excelente instrumento para a atualização de conhecimentos em todos os 

níveis, bem como torna mais prático o trabalho com determinados grupos, uma vez que 

não há a necessidade de reuni-los em um mesmo espaço físico. Essa flexibilidade de 

espaço e tempo torna o ensino mais atraente e dinâmico. 

Segundo Ausubel (1982, p. 25), subsunçor é uma estrutura específica na qual 

uma  nova  informação  pode  se  agregar  ao  cérebro  humano,  que  é  altamente 

organizado  e  detentor  de  uma  hierarquia  conceitual,  que  armazena  experiências 

prévias  do  sujeito.  Nesse  sentido,  o  uso  de  ferramentas  da  internet  no  ensino  da 

Matemática  serve  como  subsunçores  ou  até  mesmo  de  organizadores  prévios, 

possibilitando a ancoragem dos novos saberes. 

 
 
 
 
32 

3 METODOLOGIA 

Este trabalho foi realizado por meio de uma abordagem de caráter qualitativo, 

pois, segundo Oliveira (1997), as abordagens qualitativas facilitam descrever a com- 

plexidade de problemas e hipóteses, bem como analisar a interação entre variáveis, 

compreender e classificar determinados processos sociais, oferecer contribuições aos 

processos das mudanças, à criação ou à formação de opiniões de determinados grupos 

e à interpretação das particularidades dos comportamentos ou atitudes dos indivíduos. 

O estudo foi realizado com base nos descritores educacionais de Matemática, 

por  meio  de  questionários  on-line,  utilizando  o  Forms.  O  intuito  foi  fortalecer  a 

aprendizagem, preparar os estudantes para as avaliações em larga escala e reavaliar 

o trabalho realizado, pois, segundo Vasconcelos (1998), a avaliação é um processo que 

abrange  a  existência  humana  e  implica  reflexão  sobre  a  prática,  no  sentido  de 

diagnosticar seus avanços e dificuldades e, a partir dos resultados, planejar tomadas 

de decisão a respeito das atividades didáticas posteriores. 

Como forma de facilitar e tornar mais rápida a tomada de decisões e correção 

de  rotas  pedagógicas,  foram  criados  questionários  semanais  com,  no  mínimo,  10 

questões  cada, tendo sua base nos conteúdos estudados durante cada semana e nos 

descritores relacionados a estes conteúdos. Os questionários eram disponibilizados 

via link por meio das redes sociais facebook  e whatsapp, toda semana, e era dado o 

prazo de 4 dias para que respondessem cada questionário. 

O público-alvo, inicialmente, foi formado pelos alunos do 9o ano A, durante os 

dois primeiros bimestres, e, a partir do 3o  bimestre, foram acrescentados os alunos do 

9o ano C da Escola Pública X, localizada no Município de Valparaíso de Goiás – GO. 

As turmas foram escolhidas por apresentarem estudantes com mesma faixa etária e 

com pouca repetência escolar. Além disso, o 9o ano A era a turma composta, em sua 

maioria, por alunos pertencentes ao 8o ano A que, em 2018, foi a turma de iniciação 

do projeto. Assim tivemos um público homogêneo nestes critérios para análise. 

Foi escolhido um aplicativo do pacote Office 365 que é o Microsoft Forms, uma 

ferramenta  de  criação  de  questionário  on-line  que  está  disponível  apenas  para  as 

pessoas que tiverem uma conta do Office 365 educacional e também o Google Forms, 

que é um aplicativo da plataforma da Google e que é disponibilizado de forma gratuita 

para todas as pessoas que possuem uma conta de e-mail do Google. 

 
 
33 

Essas  plataformas  podem  ser  entendidas  como  Objetos  de  Aprendizagem, 

possibilitando uma relação Construtivista Sócio Interacionista em que o aluno é capaz 

de  interagir  com  os  objetos  (amplificadores  culturais)  e  modificá-los,  construindo, 

assim, seu conhecimento. Nesse caso, o computador passa a ser encarado também 

como um meio de comunicação e interação entre aluno e professor. 

Partindo da Teoria da Aprendizagem Significativa de Ausubel (1982), na qual o 

material utilizado no processo de aprendizagem deve ser potencialmente significativo, 

nessas plataformas, temos a possibilidade de inserção de links em seus questionários, 

para questões um pouco mais complexas ou sobre temas que geraram dúvidas em 

sala. Desse modo, é viabilizada uma revisão prévia à resolução da questão, em que 

tais links funcionam como organizadores prévios ou ativadores dos subsunçores. Um 

exemplo disso é acrescentar, no próprio enunciado da questão,  um link  de vídeo no 

youtube,  por  exemplo,  contendo  explicação  sobre  o  assunto  ou  até  mesmo  uma 

solução similar para auxiliar a resolução das questões. 

Para embasar esta escolha do recurso, temos que o: 

questionário  seria  uma  forma  organizada  e  previamente  estruturada 
de  coletar  na  população  pesquisada  informações  adicionais  e 
complementares sobre determinado assunto sobre o qual já se detém 
certo grau de domínio. (SILVA et al., 1998, p.410). 

O questionário on-line é uma boa ferramenta de coleta de dados para análise 

mais rápida e dinâmica da aprendizagem dos alunos, pois após a data marcada para 

o fim de cada questionário, o Forms gera um relatório sobre cada questão, mostrando 

a  resposta de cada  aluno  de forma individual e também coletiva, trazendo quantos 

alunos marcaram cada alternativa em cada questão, o que possibilita o estudo do erro 

e sua correção. A proposta do uso de questionários foi apresentada para as turmas, 

juntamente com a verificação de que quase a totalidade dos alunos possui acesso à 

internet, seja via smartphone ou pelo computador. Por se tratar de recurso web, não 

houve resistência ao seu uso. 

Nesse sentido, os resultados de cada questionário foram discutidos em sala de 

aula,  juntamente  com  os  alunos,  no  intuito  de  fazê-los  entender  porque  erraram  e 

evitar ou minimizar os erros cometidos por falta de atenção na leitura das questões. 

O  objetivo  foi  fazer  com  que  esses  conflitos  cognitivos  gerem  novo  equilíbrio  e 

possibilitem a reconstrução do conhecimento, segundo a teoria de Piaget (2005). Além 

disso, esse diálogo entre professor e aluno é o fio condutor para a aprendizagem mútua, 

 
 
 
34 

que pode promover a igualdade na relação eu-tu: 

A autossuficiência é incompatível com o diálogo. Os homens que não 
têm humildade ou a perdem, não podem aproximar-se do povo. Não 
podem  ser  seus  companheiros  de  pronúncia  do  mundo.  Se  alguém 
não é capaz de sentir-se e saber-se tão homem quanto os outros, é 
que  lhe  falta  ainda  muito  que  caminhar,  para  chegar  ao  lugar  de 
encontro  com  eles.  Neste  lugar  de  encontro,  não  há  ignorantes 
absolutos,  nem  sábios  absolutos:  há  homens  que,  em  comunhão, 
buscam saber mais. (FREIRE, 2014, p. 112). 

Portanto,  utilizando  uma  pedagogia  Freiriana,  temos  o  processo  ensino 

aprendizagem  como  uma  relação  dialética  sem  sobreposição  de  saberes  entre 

professor  e  aluno,  quebrando  essa  verticalidade  natural  da  sala  de  aula  e  fazendo 

com que o aluno seja agente contribuinte do processo de aprendizagem. Desse modo, 

o ensino torna-se ativo, o que permite que o aluno desenvolva habilidades cognitivas 

e  que  seja  capaz  de  solucionar  problemas.  Além  disso,  cria-se  um  ambiente 

colaborativo e não cooperativo. Segundo Kenski (2003, p.112): 

A colaboração difere da cooperação por não ser apenas um auxílio ao 
colega na realização de alguma tarefa ou a indicação de formas para 
acessar  determinada  informação.  Ela  pressupõe  a  realização  de 
atividades de forma coletiva, ou seja, a tarefa de um complementa o 
trabalho  de  outros.  Todos  dependem  de  todos  para  realização  das 
atividades, e essa interdependência exige aprendizados complexos de 
interação permanente, respeito ao pensamento alheio, superação das 
diferenças e busca de resultados que possam beneficiar a todos. 

Para tentar estabelecer um parâmetro de comparação, foi escolhida uma turma 

de 9o ano de outra Instituição de Ensino que não realizou os questionários on-line via 

Forms.  Contudo,  seus  estudantes  tiveram  acesso  a  uma  lista  impressa  com  5 

questões  sobre  os  descritores  cobrados  nos  simulados,  sendo  que  essas  mesmas 

questões também estavam presentes nos questionários on-line. 

Assim, temos uma turma que utiliza os questionários desde o início do ano, uma 

segunda turma que fez uso dos questionários como preparação para os simulados e 

uma  terceira  turma  que  realizou  apenas  a  atividade  com  material  impresso  e  os 

simulados. Vale ressaltar que tanto as atividades de preparação quanto os simulados 

foram elaborados pela Secretaria da Educação do Estado de Goiás (SEDUC-GO) e 

enviados  para  as  escolas.  Assim,  ficou  garantida  a  isonomia  quanto  ao  tratamento 

dado a esses materiais bem como à sua aplicação. 

3.1 Vídeos no Youtube para suporte 

 
 
 
 
 
35 

Durante o ano letivo de 2019, foram criadas videoaulas explicativas, referentes 

aos conteúdos trabalhados em sala para subsidiar as aulas ministradas para os alunos 

do 9o ano. Os vídeos tiveram uma média de 35 visualizações; logo, não atingiram todos 

os  alunos.  Contudo,  esse  objeto  de  aprendizagem  fez  com  que  aqueles  que 

visualizaram os vídeos chegassem comentando no dia seguinte que haviam entendido 

a  matéria  ou  que  haviam  tirado  a  dúvida,  trazendo  para  esses  algum  tipo  de 

conhecimento sobre os temas abordados. 

3.2 Whatsapp como ferramenta de apoio 

Damasceno et al. (2016), em sua pesquisa sobre o fracasso escolar, nos trazem 

que uma das variáveis que contribuem para esse fracasso é a que está relacionada ao 

desinteresse do professor/ do aluno e falta de acompanhamento familiar com 22,73% . 

Nesse sentido, em reunião no início do ano com os pais/responsáveis pelos alunos do 

9o  A, foi sugerida a criação de um grupo no WhatsApp com o objetivo de manter os 

pais atualizados no que diz respeito às atividades desenvolvidas em sala e, também, 

sobre  as  atividades  enviadas  para  casa,  para  que  pudessem  realizar  seu  devido 

acompanhamento. Tal acompanhamento ficou bastante esquecido, mesmo não sendo 

algo novo, pois remonta aos tempos da educação jesuíta com seu método pedagógico 

Ratio  Studiorum,  no  qual  se recomendava ao menos uma hora de estudo em casa 

como forma de exercitar as inteligências. 

O  grupo  teve  grande  influência  na  participação  dos  alunos  em  sala  e  na 

realização das atividades, uma vez que contribui para a formação de hábitos de estudo 

e oportuniza aos pais envolver-se com os estudos dos filhos, estando mais atentos e 

presentes ao processo ensino-aprendizagem deles, o que oportuniza um ambiente de 

diálogo em casa. 

Quando se estabelece um diálogo autêntico, empático, a pessoa está 
na realidade patrocinando o convívio harmônico, e a partir daí sente a 
obrigação de ouvir, observar e raciocinar sobre as ideias propostas, 
onde cada um passa a se expor, a pensar, buscar compreender, criar 
um  ponto  de  vista,  empenhando  dentro  de  si  a  potencialização  da 
sabedoria que só existe no partilhar de uma discussão. (SOUZA, 2018, 
p. 32). 

 O  grupo  também  serviu  para  envio  dos  links  dos  questionários  eletrônicos 

 
 
 
 
 
 
elaborados no Forms, que findavam por servir como tarefa de casa. 

36 

 
 
 
37 

4 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS DADOS  COLETADOS 

Com base nos dados gerados pela aplicação dos questionários, elaborados no 

Forms, e dos resultados das avaliações externas, foi realizada uma análise de forma 

qualitativa  do  processo  de  aprendizagem  dos  alunos,  na  qual  se  estabeleceu  uma 

comparação  entre  os  resultados  daqueles  que  participaram  dos  questionários  e 

daqueles  que  não  participaram,  e  também  a  influência  dessa  participação  nos 

resultados  das  avaliações  internas  e  nas  médias  bimestrais,  bem  como  no  seu 

desempenho nas avaliações externas. 

4.1 A pesquisa de 2018 

No ano de 2018, foram aplicados questionários para os alunos do  8oA,  cujos 

resultados podem ser vistos nas figuras 2 e 3. A figura 2 traz os dados referentes ao 1o 

bimestre. 

Figura 2 – Comparativo 1º Bimestre 

Fonte: gráfico elaborado pelo autor. 

A partir das análises dos dados do 1o  e 2o Bimestres de 2018 desta turma e dos 

 
 
 
 
 
 
38 

resultados dos oito questionários on-line, disponibilizados aos estudantes do 8o ano A, 

é  possível verificar que os alunos que responderam mais da metade dos questionários 

on-line,  criados  no  Forms,  tiveram  desempenho  no  1o  bimestre  em  média  72,2% 

superior  e  no  2o  bimestre  de  91,1%  superior  ao  desempenho  dos  alunos  que  não 

responderam  ou  que  responderam  menos  de  50%  dos  questionários.  Esse 

desempenho  superior  também  pode  ser observado em relação à avaliação em larga 

escala, feita pelo Município de Valparaíso de Goiás - GO (Sadev), na qual os alunos 

participantes  de  mais  da  metade  dos  questionários  tiveram  desempenho,  no  1o 

bimestre, 24,4% superior e, no 2o bimestre, 17,1% superior àqueles que responderam 

menos da metade ou não responderam. A figura 3 traz as informações referentes ao 

2o bimestre. 

Figura 3 – Comparativo 2º Bimestre 

Fonte: gráfico elaborado pelo autor. 

Estabelecendo,  agora,  uma  comparação  percentual  entre  todos  os  alunos 

participantes dos questionários e alunos que não participaram ou responderam menos 

de 50% dos questionários com relação à média bimestral da turma, verifica-se que os 

alunos  participantes  obtiveram  desempenho  médio  64,5%  superior  em  relação 

àqueles que não participaram dos questionários. Já em relação à Sadev, o resultado 

 
 
 
39 

percentual foi em média 14,4% maior para os que participaram dos questionários. 

Até este ponto, é possível perceber que os questionamentos iniciais do projeto 

foram respondidos de forma positiva, uma vez que a utilização do Forms trouxe ganhos 

significativos no que diz respeito às notas bimestrais dos estudantes e também com 

relação aos resultados das avaliações externas, visto que as médias bimestrais dos 

alunos participantes foram maiores que a média da turma. No tocante à participação em 

sala  de  aula,  também  houve  melhoras,  pois  os  alunos,  após  responderem  os 

questionários on-line, traziam dúvidas e se sentiam mais confiantes para responder às 

atividades durante as aulas, o que nos mostra que os questionários on-line serviram 

como  organizadores  prévios,  conforme  a  teoria  de  Ausubel  (1982),  permitindo  a 

integração dos novos conceitos aprendidos e tornando mais fácil o relacionamento da 

nova informação com a estrutura cognitiva já existente. 

4.2 A pesquisa de 2019 

Durante  o  terceiro  bimestre  de  2018,  foi  mantida  a  rotina  de  realização  dos 

questionários pelo Forms. Verificou-se que o trabalho com os descritores,  em  longo 

prazo, trouxe resultados positivos, como pode ser visto na Figura 4. 

Figura 4 – Comparativo com as Avaliações 2018 

A partir dos dados contidos  na  Figura  4, vemos que  o percentual  de alunos 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br 

 
 
 
 
40 

classificados como muito crítico (0 a 29 pontos) caiu de 13,88%, na primeira avaliação, 

para 9,09% na terceira avaliação. Os alunos classificados na escala como críticos (30 

a  59  pontos)  passaram  de  83,87%, na segunda avaliação, para 63,63% na terceira 

avaliação e o principal avanço foi entre os alunos classificados como intermediário (60 

a 89 pontos) que passou  de 3,22%, na segunda avaliação, para 27,27% na terceira 

avaliação, o que demonstra um  avanço  na  aprendizagem  dos  alunos,  uma  vez  que 

eles foram gradualmente deixando os níveis mais baixos de aprendizagem e entraram 

nos  níveis  mais  avançados, segundo a escala elaborada pela empresa organizadora 

das avaliações. 

Outro fator importante de ser analisado é referente ao rendimento bimestral dos 

alunos. Durante o 3o  bimestre, tivemos 24 alunos que participaram, de alguma forma, 

das listas on-line, ou seja, responderam pelo menos uma lista. Dentre os alunos que 

responderam duas ou mais listas, tivemos uma taxa de aprovação de 66,6%, enquanto 

entre aqueles que responderam apenas uma lista o percentual de aprovação foi 62,5%. 

Por outro  lado,  9  alunos  não  responderam  a  nenhuma  lista  on-line  e  apenas 

33,3 % conseguiu aprovação. Temos, então, que dos 24 alunos que participaram das 

listas on-line, 16 conseguiram média igual ou superior a necessária para aprovação no 

bimestre, o que nos garante uma taxa de aprovação bimestral de 66,6%. Além disso, a 

média bimestral dos alunos participantes das listas foi de 6,2 pontos (em uma escala 

de 0 a 10 pontos) enquanto a média dos alunos não participantes foi de 4,27 pontos 

(em  uma  escala  de  0  a  10  pontos).  Logo,  os  alunos  participantes  das  listas  on-line 

tiveram média bimestral 45% superior a dos alunos que não participaram, indicando 

uma aprendizagem construtiva, segundo Luckesi (2014). 

4.3 A primeira avaliação externa 2019 - 9o  A 

No  início  do  ano  letivo  de  2019,  foi  estabelecida  a  relação  entre  conteúdos 

programáticos  da  matriz  curricular  municipal  e  os  descritores  relacionados  aos 

conteúdos  programáticos  para  os  quatro  bimestres,  a  fim  de  dar  continuidade  ao 

trabalho com a metodologia de aplicação dos questionários, elaborados pelo Forms. 

Tendo  como  base  uma  média  de  80%  da  antiga  turma  do  8o  A  de  2018,  foi  dada 

continuidade às atividades on-line para a turma do 9o  A, pois existia ali um ambiente 

colaborativo entre os alunos, que  foi fortalecido durante o ano letivo de 2018 e cujo 

 
 
 
resultado pode ser visto na Figura 5, apresentada a seguir. 

Figura 5 – Padrão da turma em relação à Rede 

41 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br 

Como pode ser visto na Figura 5, esse ambiente colaborativo entre os alunos 

propiciou  um  avanço  significativo  da  aprendizagem,  pois,  com  os  resultados  da 

primeira  avaliação  externa  aplicada  pela  Secretaria  de  Educação  do  Município, 

podemos ver que a turma obteve média de 57,58% de acerto, ficando acima da média 

da rede. Nesse contexto colaborativo, Torres (2015) nos diz que: 

Em um contexto escolar, a aprendizagem colaborativa seria duas ou 
mais pessoas trabalhando em grupos com objetivos compartilhados, 
auxiliando-se  mutuamente  na  construção  de  conhecimento.  Ao  pro- 
fessor  não  basta  apenas  colocar,  de  forma  desordenada,  os  alunos 
em grupo, deve sim criar situações de aprendizagem em que possam 
ocorrer trocas significativas entre os alunos e entre estes e o profes- 
sor.(TORRES, 2015) 

Seguindo a análise dos dados, a Figura 6 nos traz os resultados por nível de 

desempenho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Padrão de desempenho 9ºA - 1ª avaliação externa 

42 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br 

Realizando uma observação quanto aos níveis de desenvolvimento dos alunos 

na avaliação externa, é possível ver que quase a totalidade dos estudantes está situada 

em dois níveis: crítico (30 a 59 pontos), com 57,14% dos alunos, e intermediário (60 

a 89 pontos) com 40% dos alunos, o que pode ser visto como algo positivo, pois a 

média da turma tem se mantido acima da média desejada para aprovação e também 

porque  o  nível  de  conhecimento  mais  baixo  da  escala  (Muito  crítico)  está  quase 

zerado. 

Quanto aos descritores cobrados na primeira avaliação, do total de 22 descrito- 

res cobrados, apenas 9 correspondiam aos conteúdos trabalhados no primeiro bimestre 

(D16; D17; D19; D20; D21; D26; D27; D36; D37), sendo que os demais correspondiam 

aos  conteúdos  de  anos  anteriores,  o  que  confirma  a  importância  dos  questionários 

como ferramenta para revisitar conteúdos estudados em anos anteriores  e também 

para  fixar  esses  conhecimentos,  possibilitando  o  assentamento  dos  subsunçores  e 

tornando a aprendizagem significativa, pois, segundo Ausubel (1982), a aprendizagem 

torna-se mais significativa à medida que a nova informação é agrupada às estruturas 

de conhecimento do educando, passando a ganhar sentido  mediante a relação com 

seu conhecimento prévio. A relação de descritores cobrados, na  primeira  avaliação, 

pode ser vista na Figura 7.  

 
 
43 

Figura 7 – Resultados por descritores 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br 

A Figura 8 nos traz os resultados por aluno da 1a Sadev de 2019. 

 
 
44 

Figura 8 – Dados 1ª Sadev 2019 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Do total de 35 alunos da turma, tivemos 27 com nota superior ou igual à média 

para aprovação que é de 5,0 pontos; esse resultado corresponde a aproximadamente 

77% de aprovação. Tais números refletem um avanço na qualidade da aprendizagem 

dos alunos, uma vez que essa avaliação corresponde ao 1o bimestre do ano letivo em 

que, geralmente, os alunos não estão muito focados nos estudos.  

4.4 A segunda avaliação 2019 - 9oA 

 
 
 
 
45 

A Figura 9, a seguir, mostra os dados referentes ao padrão da turma em relação 

à Rede.  

Figura 9 – Padrão da turma em relação à Rede 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br. 

Na segunda avaliação externa, pudemos novamente verificar que o resultado 

da turma foi superior à média da Rede, mesmo tendo ocorrido uma diminuição da média 

para  53,75%  de  acerto,  o  que  corresponde  a  uma  queda  de  3,83%.  Tal diminuição 

pode ter como possível fator a data de aplicação da prova, uma vez que o bimestre se 

encerrou no início de julho e a avaliação externa ocorreu apenas em agosto, sendo que 

nesse intervalo de tempo os alunos gozaram de recesso escolar pelo prazo de 15 dias. 

Contudo,  é  possível  verificar  um  avanço  por  nível  no  desempenho  da  turma 

como pode ser visto na Figura 10, uma vez que o percentual de alunos classificados 

como intermediário (aqueles com notas entre 60 e 89 pontos) aumentou de 40 para 

44,44% e tivemos alunos classificados como adequados (com notas entre 90 e  100 

pontos) 2,77%. Como fator negativo, tivemos um pequeno aumento no quantitativo de 

alunos no nível muito crítico. Nesse ponto, é possível perceber que os questionários 

estão se enquadrando da ideia de avaliação de Luckesi (2011), pois, segundo o autor: 

“É ela que permite tomar conhecimento do que se aprendeu e do  que não se aprendeu 

e reorientar o educando para que supere suas dificuldades, na medida em que o que 

importa é aprender” (LUCKESI, 2011, p.94 ) 

 
 
 
 
46 

Figura 10 – Comparativo Avaliações 2019 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br. 

Nesse  sentido,  o  ato  de  retornar  as  questões  em  sala  de  aula,  apontando  e 

corrigindo os erros cometidos pelos alunos, tem se mostrado fator determinante para 

o  progresso  destes,  uma  vez  que,  ao  entender  o  erro,  eles  também  entendem  o 

conteúdo trabalhado em sala. 

Com relação aos descritores cobrados na segunda  avaliação, foram cobrados 

15 descritores, dos quais apenas 3 (D31; D36; D37) estavam associados aos conteúdos 

trabalhados  no  segundo  bimestre  e  os  demais  estavam  relacionados  a  conteúdos 

trabalhados no primeiro bimestre de 2019 (D27; D21) e em anos anteriores ( D2; D3; 

D7;  D12;  D15;  D16;  D20;  D22;  D27).  Mais  uma  vez,  os  resultados  evidenciam  a 

importância do trabalho de revisão com os descritores da prova Brasil como forma de 

preparação para as avaliações externas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Resultado por Descritores 

47 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br 

 
 
48 

A figura 12 nos traz os resultados por aluno da 2a Sadev de 2019. 

Figura 12 – Dados 2ª Sadev 2019 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Do total de 36 alunos da turma, apenas 34 participaram da aplicação e tivemos 

23 com nota superior  ou igual à média para aprovação, que é de  5,0 pontos o que 

corresponde  a  aproximadamente  67,6%  de  aprovação.  Esse  resultado  mostra  que 

houve pequena alteração no total de aprovados, mostrando certa regularidade da turma 

em relação à avaliação externa, apesar do período de aplicação de avaliação que foi 

 
 
 
49 

bem distante do final do bimestre avaliado.  

4.5 A primeira avaliação 2019 - 9oC 

A turma do 9o ano C pertence à mesma escola do 9o ano A; porém, durante  a 

primeira  avaliação  externa  e  metade  do  2o bimestre,  quem  ministrava  as  aulas  de 

Matemática era outra professora. A Figura 13 mostra o padrão da turma em relação à 

Rede. 

Figura 13 – Padrão do 9ºC em relação à Rede 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br. 

Os  dados  desta  turma,  quando comparados  com os  das outras turmas de 9o 

ano da Rede, apontam que nosso resultado está acima da média da  Rede, mesmo 

tendo média de acertos de apenas 39,6%. Nessa turma, temos o problema do silêncio 

que, segundo Freire (2005): "exige muito de nós". Assim, conseguir fazer com que a 

turma participe das aulas e dos questionários  se torna um desafio constante, o que 

exige  ações  frequentes  de  motivação  e  incentivo  aos  alunos,  fazendo  com  que  se 

sintam capazes de aprender e de realizar as atividades propostas.  

No tocante aos níveis de desempenho, a turma está mais concentrada no nível 

crítico  (30  a  59  pontos)  com  64,86%  dos  alunos  e  13,51%  dos  alunos  no  nível 

intermediário  (60  a  89  pontos).  Um  fator  negativo  para  essa  primeira  avaliação  é  o 

percentual de alunos classificados como muito crítico (0 a 29 pontos) que foi de 21,62%. 

 
 
 
 
 
50 

Com esses resultados, a turma teve apenas 29,7% de aprovação, o que é preocupante, 

pois gera uma alta taxa de reprovação na turma e, consequentemente, acaba puxando 

a média dos nonos anos para baixo.  Isso  pede imediata intervenção no processo  de 

aprendizagem, de modo a tornar a aprendizagem significativa e efetiva. Cabe-nos tentar 

mudar o comportamento dos alunos em relação à aprendizagem de Matemática para 

que esses dados possam mudar em curto espaço de tempo. Esses dados podem ser 

vistos na Figura 14. 

Figura 14 – Padrão da turma por Nível  

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br. 

Quanto aos descritores cobrados na avaliação, estes são os mesmos cobrados e 

relatados na aplicação do 9o ano A. A figura 15 torna possível uma leitura do nível de 

entendimento dos alunos a cerca de cada descritor, o que possibilita a retomada mais 

precisa  daqueles  conteúdos  em  que  os  alunos 

têm  maior  dificuldade  de 

aprendizagem;  assim,  podemos  revisitá-los  de  modo  acertivo  e  tornar  possível  sua 

fixação.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Resultado por descritores 

51 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

A Figura 16 mostra os resultados por aluno na 1a avaliação externa. 

Figura 16 – Dados 1ª Sadev 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br 

Dos  37  alunos  da  turma,  apenas  11  conseguiram  nota  suficiente  para 

aprovação,  o  que  é  extremamente  preocupante,  pois  tivemos  apenas  31%  de 

aprovação entre os  presentes, indicando uma necessidade  urgente de mudança  de 

rotas pedagógicas. A partir desse momento, decidimos fazer com que a aplicação dos 

questionários on-line funcione como um organizador prévio dos conhecimentos como 

 
 
 
53 

estratégia para manipular a estrutura cognitiva dos alunos desta turma, pois  parece 

que os alunos não dispõem de subsunçores para ancorar as novas aprendizagens. 

Segundo o próprio Ausubel (1978, p. 171), "a principal função do organizador prévio 

é servir de ponte entre o que o aprendiz já sabe e o que ele precisa saber para que 

possa  aprender  significativamente  a  tarefa  com  que  se  depara".  Ou  seja, 

organizadores  prévios  servem  para  facilitar  a  aprendizagem,  na  medida  em  que 

funcionam como "pontes cognitivas".  

4.6 A segunda avaliação 2019 - 9o  C 

Os resultados da segunda avaliação nos mostram que a turma melhorou seu 

desempenho geral, subindo a média para 42,5%, o que a faz ficar bem acima da média 

da rede novamente como pode ser visto na Figura 17. 

Figura 17 – Padrão da turma em relação à Rede 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br 

A Figura 18 mostra os resultados da turma por nível de desenvolvimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 – Padão da turma por Nível 

54 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br 

Quanto  aos  resultados  por  nível,  a  turma  teve  uma  melhora  significativa  nos 

três  primeiros  níveis.  O  nível  muito  crítico  (0  a  29  pontos)  reduziu  de  21,62%  para 

16,66%, o nível crítico (30 a 59 pontos) passou de 64,86% para 63,88% enquanto o 

número de alunos no nível intermediário passou de 13,51% para 19,44%. Com essa 

melhora nos três primeiros níveis, a turma obteve 41,6% de aprovação, uma melhora 

significativa, mas ainda insuficiente para aprovação.  Isso demonstra o início de uma 

sedimentação  dos  conteúdos  por  parte  dos  alunos.  Essa  leve  melhora  pode  estar 

associada ao uso dos questionários, pois, segundo os PCN (BRASIL, 1998), conhecer 

e  saber  usar as novas tecnologias implica na aprendizagem de procedimentos para 

utilizá-las e, principalmente, de habilidades relacionadas ao tratamento de informação. 

Isso significa aprender a localizar, selecionar a pertinência, a unidade, assim como a 

capacidade  para criar e se comunicar por esses meios. Os resultados por descritores 

também podem ser observados na Figura 19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Resultados por descritores 

55 

Fonte: http://www.deolhonarede.atte.com.br 

 
 
 
 
56 

5 ANÁLISE DOS SIMULADOS 

Esta  análise  será  realizada  a  partir  dos  dados  coletados  em  4  simulados, 

aplicados para 3 turmas, sendo as turmas 9oA e 9oC pertencentes à mesma escola   

e das quais sou professor regente e a turma 9oB, pertencente a outra escola pública, 

e  que  possui  outro  professor  regente.  Os  simulados  foram  aplicados  de  forma 

presencial,  sendo  uma  aplicação  por  semana  e  os  alunos  responderam  exercícios  

pré-simulado. Vale ressaltar que os simulados contemplam conteúdos dos quatro anos 

finais do Ensino Fundamental de 9 anos e as questões tem como base a matriz de 

referência desenvolvida pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 

Anísio Teixeira (Inep/MEC) e servem como preparação para a Prova Brasil. 

5.1 Primeiro Simulado 

O  primeiro  simulado  composto  por  10  questões  versava  sobre  os  seguintes 

descritores D3, D8, D10, D11, D13, D15, D25, D27 e D29. A figura 20 a seguir mostra 

os resultados do primeiro simulado. 

Figura 20 – Comparativo Simulados I 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Temos, nessa primeira avaliação, conteúdos bem distantes do cotidiano do aluno 

 
 
 
 
 
 
 
57 

nesse período escolar. Os descritores do Tema III foram estudados durante o primeiro 

bimestre de 2019, enquanto os descritores do Tema II estão relacionados a conteúdos 

estudados no 6o ano do Ensino Fundamental de 9 anos; portanto, requerem um tempo 

maior para revisão. 

Neste  primeiro  simulado,  a  turma  A  obteve uma  média  de  37,30%  de  acerto 

enquanto a turma B obteve média de 26,7% e a turma C obteve média de 30,3% de 

acerto. O que nos mostra que todas as turmas tiveram dificuldades na resolução das 

questões. Além disso, a participação nas listas on-line foi baixa por parte das turmas A 

e C, com 34,3% da turma A respondendo às questões e 25% da turma C. 

Mesmo tendo uma participação nas listas on-line que variou entre 1/3 e 1/4  do 

público-alvo, vemos que o primeiro contato com as questões de forma virtual e logo 

após  sendo  dado  suporte  presencial  em  sala,  com  a  resolução  das  questões, 

possibilitou  um  melhor  resultado  em  relação  à  turma  que  teve  apenas  o  suporte 

presencial.  Segundo  Ausubel  (1978,  p.  46):  "Uma  vez  que  significados  iniciais  são 

estabelecidos para signos ou símbolos de conceitos, através do processo de formação 

de conceitos, novas aprendizagens significativas darão significados adicionais a esses 

signos  ou símbolos, e novas relações, entre os conceitos anteriormente  adquiridos, 

serão estabelecidas."  

5.2 Segundo Simulado 

O  segundo  simulado  também  era  composto  por  10  questões  que  versam 

apenas sobre os descritores de dois eixos temáticos: D3, D9, D11, D12, D13 e D14. Os 

resultados são mostrados na Figura 21. 

Figura 21 – Comparativo Simulados I e II 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Fonte:elaborado pelo autor. 

Nesse  simulado, 

tivemos  um  aumento  da  participação  dos  alunos  que 

responderam as listas on-line, sendo que no 9o A a participação foi de 47%, com um 

percentual médio de acertos de 60%, enquanto que, na turma do 9o  C, a participação 

foi de 31,25%,  com  um  percentual  médio  de  acertos  de  45%.  Como  resultado  dos 

simulados, temos que o 9oA obteve média de 47,27% de acerto, o 9oB obteve média 

de 40% de acerto, enquanto o 9oC obteve média de 25,3% de acerto. Vemos, com essa 

segunda avaliação, que as turmas A e B melhoraram seus rendimentos, mostrando 

que  o  trabalho  de  preparação  para  os  simulados  tem  ajudado  no  processo  de 

aprendizagem.  Contudo,  a  turma C teve uma leve queda, o que nos mostra que os 

alunos desta turma, em sua maioria, ainda não dispõem dos subsunçores referentes 

aos  conteúdos  cobrados  ou,  segundo  Moreira  (1999),  existe  a  possibilidade  de  o 

estudante  possuir  os  subsunçores,  mas  estes  não  se  apresentarem  ativos  em  sua 

estrutura cognitiva, cabendo, então, ao professor a tarefa de ativar essas estruturas. 

Buscaremos essa ativação com a utilização dos questionários on-line pelos alunos de 

uma forma mais concreta. 

5.3 Terceiro Simulado 

Do terceiro simulado em diante, os simulados passaram a ser compostos por 

 
 
 
 
 
59 

apenas 5 questões por medida de economia financeira. No terceiro simulado, foram 

cobrados os descritores D12, D13, D14 e D35 dos Temas II e III. Os resultados são 

mostrados na Figura 22. 

Figura 22 – Comparativo Simulados I, II e III 

Fonte: gráfico elaborado pelo autor. 

Nesse simulado, tivemos um aumento na participação dos alunos nas listas on- 

line. Esse aumento foi possível pelo fato dos alunos responderem as questões na escola, 

em sala de aula, fazendo uso de seus smartphones e utilizando a rede wifi da escola. 

Com isso, tivemos 80% de participação dos alunos do 9oA e 78% de participação dos 

alunos do 9oC. Com esse aumento na preparação on-line, os resultados no simulado 

foram de 53,2% de acerto no 9oA, 49,6% de acerto no 9oB e 35,8% de acerto no 9oC. 

Podemos  perceber  uma  melhora  crescente  nos  resultados  das  três  turmas  nesta 

avaliação.  Os  9oA  e  9oB  têm  mantido  um  crescimento  constante  nos  resultados, 

mesmo tendo formas diferentes de trabalho, enquanto o 9oC voltou a melhorar, dando 

um salto de aproximadamente 10% , o que nos mostra a importância da participação 

dos alunos na resolução das listas de preparação como reforço positivo no processo de 

aprendizagem escolar e como ativação dos subsunçores, referentes aos conteúdos 

cobrados.  Eles  demonstram,  também,  que  os  alunos  estão  aprendendo  por  si  ou 

aprendendo a aprender, o que implica na conexão ou vinculação do que o aluno sabe 

com  os  conhecimentos  novos,  tornando  as  aprendizagens  significativas,  segundo 

Auzubel (1982). 

5.4 Quarto Simulado 

 
 
 
 
60 

O quarto e último simulado era composto por 5 questões sobre três temas, com 

os seguintes descritores: D5, D17, D28, D31 e D37. Os resultados são visualizados na 

Figura 23. 

Figura 23 – Comparativo Simulados I a IV 

Fonte: elaborado pelo autor. 

Nesse simulado, cada questão abordou um descritor diferente, dando ênfase 

ao tema III. A participação nas listas on-line voltou aos percentuais habituais, pois  não 

foi  feita  durante  a  aula.  Assim,  tivemos  43,75%  de  participação  no  9oA  e  50%    de 

participação no 9oC. No tocante aos resultados dos simulados, tivemos no 9oA 63% 

de acerto, no 9oB 48,8% de acerto e no 9oC 62% de acerto. Podemos per- ceber uma 

evolução constante do 9oA que é a turma mais habituada a realizar as listas on-line. 

Após o segundo simulado, o 9oC também mostrou melhora crescente   e significativa 

nos resultados, o que nos permite dizer que os instrumentos de  avaliação utilizados 

possibilitaram compreender o nível de aprendizado dos alunos e reorientar o processo 

de aprendizagem, reforçando o conceito de avaliação dado por Luckesi (2014), pois, 

além  de  mostrar  que  ativam  os  subsunçores  referentes  aos  conteúdos  estudados, 

pemitiu melhor resultado nos simulados. Moreira (1999, p.22) salienta que, mediante 

a  relação  entre  os  conhecimentos  novos  e  os  subsunçores  existentes  na  estrutura 

cognitiva do educando, os saberes serão remodelados ou ressignificados e tornar-se-

 
 
 
 
61 

ão mais importantes, atuando como subsunçores  ou  conhecimentos  prévios,  dando 

significado ao estudo de novos conceitos. Assim, percebemos que quanto maior é a 

participação  dos alunos na realização dos questionários on-line, maior é a ativação 

dos  subsunçores  inerentes  àqueles  conteúdos  estudados,  possibilitando  melhores 

resultados nas avaliações, uma vez que não se trata mais de mera memorização de 

fórmulas, mas de aquisição de conhecimento de forma significativa.  

 
 
 
62 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Existe a ideia de que o compromisso social da educação é imensurável, sendo 

necessário  que  o  professor  se  veja  como  pesquisador  de  sua  prática  pedagógica. 

Assim, faz parte de sua prática buscar respostas e questionar o seu saber por meio 

de pesquisas realizadas no cotidiano de suas atividades docentes continuamente. 

Nesse  sentido,  o  percurso  traçado  para  realizar  este  trabalho  procurou 

responder  à  problemática  principal,  que  consistia  em  investigar  se  o  uso  dos 

questionários  elaborados  no  Forms  contribui  para  a  melhoria  da  proficiência  dos 

alunos do 9o ano em Matemática, tanto nas atividades avaliativas da escola, quanto 

nas  avaliações  em  larga  escala.  O  estudo  ancorou-se  na  Teoria  da  Aprendizagem 

Significativa  de  Ausubel.  Ficou  claro,  a  partir  da  análise  dos  resultados,  que  a 

aplicação das listas, em médio e longo prazo, ativou os subsunçores dos conteúdos 

estudados  e  tornou  a  aprendizagem  significativa  (AUSUBEL,  1982),  o  que  resultou 

em uma melhora significativa nos resultados das avaliações externas e internas. 

Os  resultados  da  utilização  dos  questionários  on-line,  em  curto  prazo, 

demonstrados nos simulados não se mostraram tão significativos quando comparamos 

o 9oB (que utilizou material impresso em sala ) ao 9oC. Contudo, ficou perceptivo uma 

evolução  dos  resultados  do  9oC  à  medida  que  os  alunos  se  apropriaram  da 

importância e relevância dos simulados, indicando que sua utilização constante tende 

a trazer melhores resultados. 

Outra abordagem possível para a utilização dos questionários on-line seria sua 

aplicação no laboratório de informática da unidade escolar, caso esse exista, o que 

possibilitaria uma resolução simultânea dos questionários pelos alunos e garantiria a 

participação da totalidade dos estudantes. Essa participação dos alunos na resolução 

das listas, no período de aula, pode ser significativa, visto que esse procedimento  foi 

realizado durante o terceiro simulado e as duas turmas obtiveram resultados melhores. 

Seria interessante verificar se o uso de outras plataformas on-line, como o GeoGebra 

e  Khan  Academy,  também  traria  melhorias  no  rendimento  e  na  proficiência  em 

Matemática dos estudantes. 

Vale ressaltar que o projeto que deu início a esse estudo, realizado em 2018, 

foi premiado no ano de 2019 como um dos 10 melhores projetos desenvolvidos em 

escolas públicas de Goiás com o prêmio Conectando boas práticas da rede Conectando 

Saberes, vinculado à Fundação Lemann. Também é um dos finalistas do concurso Inoval 

 
 
63 

da Secretaria de Educação de Valparaíso de Goiás, que busca práticas inovadoras na 

educação. Além disso, o artigo produzido com os dados da primeira pesquisa foi aceito 

e apresentado no ESUD 2019 e, já agora em 2020, foram divulgados os resultados 

da avaliação Sadev 2019, na qual o 9º ano da Escola Pública X ficou em primeiro lugar 

com as melhores notas nas três avaliações externas e com a maior média dentre todas 

as escolas da Rede. 

. 

 
 
 
64 

REFERÊNCIAS 

AUSUBEL, D. P.; NOVAK, J. D.; HANESAN, H. Psicologia Educacional. 2 ed. 1, ed 
em Português, São Paulo: Interamericana, 1978. 

AUSUBEL, D. P. A aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. São 
Paulo: Moraes, 1982.        

BARANAUKAS, M. C.; ROCHA, H. V. D.; MARTINS, M. C.; D’ABREU, J. V. Uma 
taxonomia para ambientes de aprendizado baseado em computador. O computador 
na Sociedade do Conhecimento. Unicamp/Nied, 1999. 

BRASIL. Portaria nº 931, de 21 de abril de 2005. Institui o Siatema de Avaliação da 
Educação Básic – SAEB, que será composto por dois processos de avaliação: a 
Avaliação Nacional da Educação Básica – ANEB, e a Avaliação Nacional do 
Rendimento Escolar – ANRESC. Brasília, 2005. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 
Brasília, 2017b. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em 04 jan. 2020. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. Brasília: Ministério do Meio 
Ambiente. Secretaria de Educação Fundamental, 1998. 

BURIASCO, R. D. Análise da produção escrita: a busca do conhecimento escondido. 
In: ENCONTRO NACIONAL DE DIDÁTICA E PRÁTICA DE ENSINO – ENDIPE, 12, 
v. 3, p. 243–251, 2004. 

DAMASCENO, M. de A.; COSTA, T. dos S.; NEGREIROS, F. Concepções de 
fracasso escolar: um estudo com professores das cinco regiões brasileiras. Revista 
de Psicologia, v.7, n. 2, p. 8-21, 2016. 

D’AMBRÓSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática. 2a. Edição. Campi, 
2009. 

D’AMBRÓSIO, U.  Por que se ensina Matemática. Texto de curso a distância, 
promovido pela SBEM. 2013. Disponível em: www.sbem.com.br. Acesso em: 04 
jan.2020,  

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. São 
Paulo: Paz e terra, 1996. Coleção leitura, p. 21, 2005. 

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2014. 

HOFFMANN, J. Avaliação: mito & desafio: uma perspectiva construtivista. [S.l.: s.n.], 
1992. 

KENSKI, V. M. Tecnologias e ensino presencial e a distância. Campinas: Papirus 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Editora, 2003. 

LUCKESI, C. C. Avaliação da Aprendizagem Escolar. 13ª ed. São Paulo: Cortez, 
2011. 

LUCKESI, C. C.  Avaliação da aprendizagem escolar: estudos e proposições. São 
Paulo: Cortez editora, 2014. 

MASETTO, M. T.; BEHRENS, M. A.; MORAN, J. Novas tecnologias e mediação 
pedagógica. Campinas: Papirus, 2000. 

MICROSOFT. Microsoft Forms. 2017. Disponível em: https://docs.microsoft.com/pt-
br/dotnet/framework/winForms/windows-Forms-overview. Acesso em: 02 jan. 2020. 

MOREIRA, M. A. Teorias de aprendizagem. São Paulo: EPU, 1999. 

OLIVEIRA, S. L. d. Tratado de metodologia científica: projetos de pesquisa, tgi. TCC, 
monografias, dissertações e teses, v. 3, 1997. 

PAVANELLO, R. M.; NOGUEIRA, C. M. I. Avaliação em Matemática: algumas 
considerações. Estudos em Avaliação Educacional, v.17, n.33, p. 29-42 , jan./abril. 
2006. 

PERRENOUD, P. Práticas pedagógicas e profissão docente:  Três facetas. In: 
PERRENOUD, P. Práticas pedagógicas, profissão docente e formação: perspectivas 
sociológicas. Lisboa: Dom Quixote, p. 17–31, 1993. 

PERRENOUD, P.  Dez novas competências para ensinar. Trad. Patrícia Chittoni 
Ramos. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

PEIXOTO, G. T. B.; BATISTA, S. C. F.; AZEVEDO, B. F. T.; MANSUR, A. F. U. 
(Org.). Tecnologias Digitais na Educação: pesquisas e práticas pedagógica. Campos 
dos Goytacazes, RJ: Essentia, 2014. 

PINSKY, C. B.; PINSKY, J. História da cidadania. São Paulo: Editora Contexto, 
2013. 

PRENSKY, M. Nativos digitais, imigrantes digitais. On the horizon, NCB University 
Press, v. 9, n. 5, p. 1–6, 2001. 

SANTALÓ, L. A. Matemática para não matemáticos. In: PARRA, C.; SAIZ, I. Didática 
da Matemática: reflexões psicopedagógicas. Tradução de: Juan Acuña Llorens. Porto 
Alegre: ArtMed, 1996. p. 11–24 

SILVA, S. M. d.; SANTOS, C. C. M.; SIQUEIRA, J. d. O. O uso do questionário eletrônico 
na pesquisa acadêmica: um caso de uso na escola politécnica da Universidade de 
São Paulo. BALAS Proceedings, 1998. 

SOUZA, M. de. Diálogo – o princípio fundamental de ser (a importância de falar com 
o outro e não para o outro). Publicado em 25 de janeiro de 2006. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

http://www.administradores.com.br/artigos/carreira/dialogo-o-principio-fundamental-
de-ser-a-importancia-de-falar-com-o-outro-e-nao-para-o-outro/93011/26. Acesso em: 
13 ago. 2018. 

TORRES, P. L. Metodologias para a produção do conhecimento: da concepção à 
prática. Curitiba - PR: SENAR, 2015. 

VALENTE, J. A. O computador na sociedade do conhecimento. Campinas, SP: 
UNICAMP/NIED, 1999. 142 p. 

VASCONCELOS, C. d. S. Avaliação da aprendizagem práticas de mudança. 2ª 
edição. SP. Libertal, 1998. 

VILLAS BOAS, B. M. de F. Avaliação interações com o trabalho pedagógico. 
Campinas, SP: Papirus, 2017. 

ZABALA, A. A função social do ensino e a concepção sobre os processos de 
aprendizagem. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – PREPARAÇÃO ON-LINE 

67 

 
68 

 
 
 
69 

 
 
 
 
 
70 

 
 
71 

 
 
 
 
72 

 
 
 
 
 
 
73 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

 
 
 
 
 
 
75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

 
 
 
 
 
 
77 

 
 
78 

 
 
 
 
 
 
 
79 

 
 
 
 
 
 
80 

 
 
 
 
 
 
81 

 
 
 
 
 
 
 
82 

 
 
83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – SIMULADOS 

I SIMULADO  - 9º ANO 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

 
 
 
II SIMULADO - 9º ANO 

86 

 
 
 
 
 
87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

 
 
 
 
 
 
III SIMULADO - 9 º ANO 

89 

 
 
 
 
IV SIMULADO – 9º ANO 

90 

 
 
 
 
