UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

CAMPUS TRÊS LAGOAS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

WILLIAN PONTES GONÇALVES 

 MATEMÁTICA E EDUCAÇÃO FINANCEIRA: A CHAVE PARA A 

LIBERDADE É O CONHECIMENTO 

Três Lagoas – MS 

2018

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WILLIAN PONTES GONÇALVES 

MATEMÁTICA E EDUCAÇÃO FINANCEIRA: A CHAVE PARA A LIBERDADE É O 

CONHECIMENTO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT  do  curso  de  Matemática  da 
Universidade  Federal  de  Mato  Grosso  do  Sul, 
Campus  de  Três  Lagoas,  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Renato César da Silva 

Três Lagoas – MS  

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 

todos  aqueles  que,  direta  ou 

indiretamente, 

fizeram-se  presentes  nestes 

mais de dois anos de trabalho, dedicando parte 

de  seu  tempo  a  engrandecer  o  conhecimento 

científico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À minha família pelo apoio e paciência. 

Ao  Prof.  Dr.  Renato  César  da  Silva  por  me  acompanhar  nessa  jornada, 

contribuindo para o meu crescimento pessoal e profissional. 

A  todos  os  professores  que  não  medem  esforços  à  formação  de  bons 

profissionais e à melhoria da escola pública. 

À Universidade Estadual Paulista (UNESP), campus Bauru, pela oportunidade 

de iniciar meus estudos na pós-graduação. 

À  Universidade  Federal  de  Mato  Grosso  do  Sul,  campus  Três  Lagoas,  por 

aceitar minha transferência, acolhendo-me no decorrer do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Renunciar  à  liberdade  é  renunciar  à  qualidade 

de  homem,  aos  direitos  da  humanidade  e  até 

aos próprios deveres. 

(ROUSSEAU, Jean-Jacques)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

GONÇALVES, Willian Pontes. Matemática e Educação Financeira: a chave para a 
liberdade  é  o  conhecimento.  2018.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT), Universidade Federal de Mato Grosso 
do Sul, Três Lagoas, 2018. 

Este trabalho visa oferecer alternativas pedagógicas ao aprendizado de conceitos e 

técnicas  que  possibilitem  ao  aluno  e  cidadão  um  comportamento  mais  racional  em 

relação  ao  consumo,  assim  como  compreender  o  funcionamento  do  mercado 

financeiro  e  suas  armadilhas.  Abordando  uma  metodologia  de  conhecimento, 

voltada  principalmente  aos  benefícios  e  perigos  contidos  em  cada  tomada  de 

decisão,  o  trabalho  foca  seus  esforços  na  utilização  de  ideias  matemáticas  que 

possibilitem  buscar  respostas  a  alguns  problemas  contemporâneos.  Neste  sentido, 

espera-se  que  este  trabalho  dê  ao  professor  os  meios  necessários  ao  crescimento 

de  seus  alunos;  ideias,  por  exemplo,  de  como  um  comportamento  saudável  nas 

operações  de  consumo  se  relacionam  com  a  correta  utilização  do  dinheiro  e, 

consequentemente, com a melhora da qualidade de vida. 

Palavras-chave: Educação Financeira. Matemática. Planejamento. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

GONÇALVES,  Willian  Pontes.  Mathematics  and  Financial  Education:  the  key  to 
freedom is knowledge. 2018. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT),  Universidade  Federal  de  Mato  Grosso  do  Sul,  Três 
Lagoas, 2018. 

This  paper  aims  to  offer  pedagogical  alternatives  to  the  learning  of  concepts  and 

techniques  that  enable  the  student  and  citizen  to  be  more  rational  in  relation  to 

consume,  as  well  as  understanding  how  the  financial  market  works  and  its  traps. 

With  a  methodology  of  knowledge,  focused  mainly  on  the  benefits  and  dangers  we 

can  find  in  each  decision  making,  the  work  focuses  the  effort  on  the  use  of 

mathematical 

ideas  that  make 

it  possible 

to  search  for  answers 

to  some 

contemporary  problems.  Therefore,  it  is  expected  this  paper  gives  the  teacher  the 

necessary  means  for  the  improvement  of  their  students;  for  example,  give  ideas  of 

how  a  healthy  behavior,  when  consuming,  has  a  relation  to  a  better  use  of  Money 

and, consequently, an improvement in the life quality. 

Keywords: Financial Education. Mathematics. Planning. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 

Utilização da Internet 

Figura 2 

Educação Escolar do Brasil 

Figura 3 

Evolução do SAEB   

Figura 4 

Evolução do PISA   

Figura 5 

Propaganda (a) 

Figura 6 

Propaganda (b) 

Figura 7 

Propaganda (c) 

Figura 8 

Progressão Aritmética 

Figura 9 

Soma de termos de uma P.A. 

Figura 10 

Progressão Geométrica 

Figura 11 

Juros simples e compostos (a) 

Figura 12 

Juros simples e compostos (b) 

Figura 13 

Proposta de pagamento 1  

Figura 14 

Proposta de pagamento 2  

Figura 15  Comparativo das propostas 

Figura 16 

Sistema PRICE (a)   

Figura 17  Comparação gráfica (a) 

Figura 18 

Sistema PRICE (b)   

Figura 19  Comparação gráfica (b) 

Figura 20 

Evolução de investimento (a) 

Figura 21 

Evolução de investimento (b) 

Figura 22 

Sistema SAC (1) 

Figura 23 

Sistema SAC (2) 

Figura 24 

Sistema SAC (3) 

Figura 25 

Sistema SAC (4) 

Figura 26 

Sistema SAC (5) 

Figura 27 

Sistema SAC (6) 

Figura 28  Comparação gráfica 

Figura 29  Comparativo de investimento 

Figura 30 

Preocupação dos jovens 

13 

20 

28 

28 

31 

31 

32 

36 

39 

42 

53 

54 

66 

66 

67 

72 

72 

73 

73 

74 

74 

79 

80 

81 

82 

83 

84 

85 

87 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 

Aumento populacional 

Tabela 2 

Montante após n períodos  

Tabela 3 

Sistema SAC 

Tabela 4 

Sistema PRICE 

Tabela 5 

Proposta da empresa 1 

Tabela 6 

Proposta da empresa 2 

Tabela 7 

Propaganda de celular 

44 

52 

56 

60 

65 

65 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ANATEL 

Agência Nacional de Telecomunicações 

CNDL  

CNPJ  

Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas 

Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica 

FUNDEB 

Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica 

FUNDEF 

Fundo de Manutenção de Desenvolvimento do Ensino Fundamental 

IBGE   

IMPA   

INEP 

LDB 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

OCDE  

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PA 

PG 

Progressão Aritmética 

Progressão Geométrica 

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA   

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

SAC 

SAF 

Sistema de Amortização Constante 

Sistema de Amortização Francês 

SAEB  

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SPC 

Serviço de Proteção ao Crédito 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ............................................................................................. 13 

EMBASAMENTO TEÓRICO ........................................................................ 17 

2.1  O SISTEMA EDUCACIONAL BRASILEIRO ................................................ 17 

2.2 

2.3 

EDUCAÇÃO BÁSICA: PERSPECTIVA LEGAL ........................................... 18 

ESCOLA E SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA ........................................... 20 

2.3.1  Aprendizagem Significativa ..................................................................... 22 

2.3.2  Contextualização ..................................................................................... 23 

2.3.3  Protagonismo Juvenil .............................................................................. 24 

2.3.4  Novas Tecnologias .................................................................................. 24 

2.4 

2.5 

2.6 

A MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: UM DESAFIO À PARTE ......... 26 

A EDUCAÇÃO FINANCEIRA A PARTIR DA MATEMÁTICA ....................... 29 

A MATEMÁTICA AUXILIANDO NA TRANSFORMAÇÃO SOCIAL .............. 34 

3 

PROGRESSÃO ARITMÉTICA E PROGRESSÃO GEOMÉTRICA .............. 36 

3.1 

PROGRESSÃO ARITMÉTICA .................................................................... 36 

3.1.1  Termo Geral de uma Progressão Aritmética ........................................... 37 

3.1.2  Soma dos termos de uma P.A. ................................................................ 39 

3.2 

PROGRESSÃO GEOMÉTRICA .................................................................. 41 

3.2.1  Termo Geral de uma Progressão Geométrica ......................................... 45 

3.2.2  Soma dos n Primeiros Termos de uma P.G. ........................................... 45 

3.2.3  Soma dos infinitos termos de uma P.G. .................................................. 47 

3.3  MATEMÁTICA FINANCEIRA ...................................................................... 49 

3.3.1  História da Matemática Financeira .......................................................... 49 

3.3.2  Matemática Financeira nos Dias Atuais .................................................. 50 

3.3.3  Amortização ............................................................................................ 55 

3.3.4  Os Sistemas SAC e PRICE ..................................................................... 55 

3.3.4.1  Sistema de Amortização Constante (SAC) ........................................ 55 

3.3.4.2  Sistema PRICE .................................................................................. 57 

3.4  CONCLUSÕES ........................................................................................... 60 

4 

ATIVIDADES: UMA PROPOSTA DIFERENCIADA ..................................... 62 

4.1  O JURO SIMPLES E A PROGRESSÃO ARITMÉTICA ............................... 64 

4.1.1  Planejamento da Atividade ...................................................................... 64 

 
 
 
4.1.2  Descrição do Problema ........................................................................... 65 

4.1.3  Alternativa para Resolução ..................................................................... 66 

4.1.4  Avaliação ................................................................................................. 68 

4.1.5  Conclusões .............................................................................................. 68 

4.2  O JURO COMPOSTO NO FINANCIAMENTO DE PRODUTOS .................. 68 

4.2.1  Planejamento da Atividade ...................................................................... 69 

4.2.2  Descrição do Problema ........................................................................... 69 

4.2.3  Alternativa para Resolução ..................................................................... 71 

4.2.4  Avaliação ................................................................................................. 75 

4.2.5  Conclusões .............................................................................................. 75 

4.3  O SONHO DA CASA PRÓPRIA? ................................................................ 75 

4.3.1  Planejamento da Atividade ...................................................................... 76 

4.3.2  Descrição do Problema ........................................................................... 76 

4.3.3  Alternativa para Resolução ..................................................................... 78 

4.3.4  Avaliação ................................................................................................. 88 

4.3.5  Conclusões .............................................................................................. 88 

4.4 

PLANEJANDO UMA APOSENTADORIA COMPLEMENTAR ..................... 88 

4.4.1  Planejamento da Atividade ...................................................................... 89 

4.4.2  Descrição do Problema ........................................................................... 89 

4.4.3  Alternativa para Resolução ..................................................................... 91 

4.4.4  Avaliação ................................................................................................. 92 

4.4.5  Conclusões .............................................................................................. 92 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................... 93 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 

INTRODUÇÃO 

Em  tempos  de  globalização,  é  compreensível  que  a  tecnologia  esteja  cada 

vez  mais  presente  na  vida  das  pessoas,  assim  como  as  constantes  mudanças 

econômicas e sociais. De fato, não fosse a História e sua magnífica capacidade de 

imortalizar  os  acontecimentos,  seria  difícil  de  acreditar  nas  comparações  entre  a 

sociedade de um passado não muito longínquo e a do presente.  

Assim  como  os  inúmeros  ramos  da  Ciência,  a  Matemática  também  evoluiu 

com  o  passar  dos  anos,  trazendo  consigo  o  principal  motor  da  transformação  em 

sociedade; o avanço tecnológico. Como consequência do progresso, a chegada dos 

computadores  e  da  internet  possibilitou  que  grandes  quantidades  de  informações 

passassem a fazer parte do cotidiano das pessoas. Uma explosão de conhecimento 

que, por sua vez, deu voz à seletividade, ou seja, instrumentos como computador e 

a  internet  passaram  a  ser  usados  de  acordo  com  a  preferência  pessoal;  em  geral, 

nas conversas informais e na busca pelo entretenimento. 

Figura 1 – Utilização da Internet 

Fonte: www.agenciadenoticias.ibge.gov.br 

O gráfico anterior corrobora que o interesse maior da população brasileira não 

está  na  aquisição  do  conhecimento;  estudar  pode  até  ser  considerado  um  tema 

importante,  entretanto,  tal  hábito  não  consta  na  lista  de  prioridades  de  muitos 

brasileiros. Partindo-se dessa constatação, o estudo “Políticas públicas para redução 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
do  abandono  e  evasão  escolar  de  jovens”,  realizado  pelo  Ensino  Superior  em 

Negócios,  Direito  e  Engenharia  (Insper),  alerta  para  os  altos  índices  de  evasão  e 

abandono escolar. Segundo o estudo (pag. 3): 

14 

No Brasil, há atualmente cerca de 10 milhões de jovens entre 15 e 17 anos 

[...]. No entanto, 1,5 milhão de jovens sequer se matricula no início do ano 

letivo. Apenas 8,8 milhões de jovens matriculam-se e desse total, 0,7 milhão 

abandonam  a  escola  antes  do  final  do  ano  letivo.  Como  resultado  dessa 

elevada  evasão  e  abandono,  apenas  6,1  milhões  de  jovens  entre  15  e  17 

anos  (59%  do  total)  concluem  a  educação  média  com  no  máximo  um  ano 

de atraso. 

O  estudo  não  menciona,  mas  há,  ainda,  aqueles  que  mesmo  estando 

matriculados,  tratam  com  desdém  o  processo  escolar.  O  aluno  que  mantém  essa 

prática tende a se tornar um adulto com conhecimento deficitário em várias áreas da 

Ciência,  contribuindo  para  o  aumento  da  desigualdade  social,  do  desemprego,  e 

outros  transtornos  sociais  individuais  e  coletivos.  Nesse  sentido,  não  resta  dúvida 

que este é um dos principais gargalos da educação brasileira. 

Exemplificando  o  pressuposto  anterior,  tem-se  a  Matemática  e  a  Educação 

Financeiras  como  fiéis  exemplos  de  áreas  cujos  conhecimentos  são  essenciais  à 

melhora da qualidade de vida de um indivíduo, assim como à saúde econômica de 

uma  nação.  Portanto,  negar  esse  aprendizado  é,  também,  atrair  consequências 

negativas,  pois  quando  o  cidadão  negligencia  a forma  como  trata seu dinheiro, por 

exemplo,  ele  dá  um  grande  passo  em  direção  ao  obscuro  mundo  do  consumismo, 

aumentando  as  chances  de  um  descontrole  financeiro,  bem  como  de  tornar-se 

inadimplente na eventual ocorrência de um imprevisto. 

De  modo  a  ratificar  tais  afirmações,  importantes  órgãos  ligados  à  economia 

como  o  Serviço  Central  de  Proteção  ao  Crédito  e  a  Confederação  Nacional  de 

Dirigentes Lojistas contribuem com dados estatísticos: 

O  cenário  macro  econômico  do  país  tem  contribuído  para  o  alto  nível  de 

endividamento dos brasileiros, somando à falta de controle das finanças da 

população. [...] dentre os principais vilões da inadimplência, os mais citados 

são  a  perda  de  emprego  (37%),  que  chega  a  38%  nas  classes  C  e  D,  a 

redução da renda (24%) e a falta de controle financeiro (12%). (SPC Brasil e 

CNDL, 2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Quando  muitas  pessoas  ficam  impedidas  de  comprar,  devido  às  restrições 

dos  órgãos  de  proteção  ao  crédito,  é  consequente  que  as  empresas  e  o  comércio 

sintam  uma  diminuição  em  suas  vendas,  e  que,  dependendo  da  intensidade,  tal 

retração resulte na demissão de funcionários e até na própria falência da empresa, 

aumentando, assim, a “bola de neve” do fracasso econômico. 

A partir desta análise, percebe-se a importância de um aprendizado voltado à 

compreensão do dinheiro, à habilidade de fazer escolhas conscientes e, por último, 

mas  não  menos  importante,  que  leve  em  consideração  a  busca  por  uma  melhor 

qualidade de vida pessoal e financeira.  

Portanto,  sob  um  olhar  mais  específico,  este  trabalho  objetiva  levar  a 

professores e gestores: 

•  Alternativas para o uso da matemática em operações cotidianas do mercado 

financeiro, apoiando-se em exemplos relacionados à vida do aluno ou de sua 

família; 

•  Conhecimento  sobre  armadilhas  escondidas  nas  compras  realizadas  de 

forma parcelada; 

•  Compreensão acerca dos comportamentos saudáveis na lida com o dinheiro 

e nas relações de consumo; 

•  Evidências  que  ratifiquem  o  uso  do  planejamento  como  forma  segura  à 

compra de um produto ou serviço; 

• 

Informações  que  ajudem  na  construção  de  uma  educação  financeira  e  na 

busca por uma melhor qualidade de vida. 

Para  que  tais  anseios  comecem  a  tomar  forma,  a  cronologia  deste  trabalho 

sequencia  um  conjunto  de  informações  necessárias  ao  estudo  e  aprendizado  de 

teorias  e  práticas  educacionais  enraizadas  a  um  contexto  financeiro,  bem  como  à 

aplicação  de  tais  conhecimentos  àqueles  que  ajudam  ou  ajudarão  a  construir  uma 

sociedade mais justa e estável, sejam os alunos do ensino médio ou qualquer ente 

da sociedade que esteja receptivo aos conhecimentos da Ciência. 

A  seguir,  têm-se  alguns  parágrafos  que  evidenciam,  superficialmente,  o 

itinerário percorrido por este trabalho. 

O  capítulo  2  foca  seus  esforços  numa  abordagem  aos  aspectos  gerais  da 

educação brasileira; sua história, desenvolvimento, e as constantes mudanças legais 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
16 

que  a  levaram  aos  parâmetros  atuais.  Destaca-se,  igualmente,  as  contribuições 

científicas  que,  em  grande  parte,  vieram  auxiliar  os  profissionais desta  área  a  lidar 

com os obstáculos que apareceram no decorrer das décadas. 

As teorias científico-matemáticas alicerçam o capítulo 3. Este, por sua vez, se 

utiliza de demonstrações, fórmulas, exemplos e aplicações para propiciar veracidade 

e sentido ao conhecimento, particularmente aos problemas financeiros relacionados 

no presente trabalho. 

Quando  se  propõe  um  problema  que  possui  direta  relação  com  a  vida  do 

indivíduo,  busca-se  uma  alternativa  para  tornar  o  aprendizado  mais  interessante  e 

eficaz.  Carregando  essa  bandeira,  o  capítulo  4  apresenta  alguns  exemplos  de 

atividades que visam dar ao leitor um conhecimento diferenciado e relevante sobre 

assuntos de interesse geral. Além do mais, veem-se as atividades como norteadoras 

do  trabalho  do  professor,  mostrando  opções  de  como  levar  aos  alunos  conceitos 

importantes de matemática e educação financeira. 

Por fim, o capítulo 5 objetiva mostrar os anseios que se espera alcançar com 

o presente trabalho, deixando claro que por mais que se busquem alternativas para 

a  aprendizagem  de  um  conteúdo,  a  individualidade  de  cada  pessoa  ou  grupo  fará 

com que seja impossível prever os resultados com perfeição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2 

EMBASAMENTO TEÓRICO 

Neste capítulo, busca-se fazer uma breve análise da educação brasileira em 

seu  aspecto  legal  e  estrutural,  bem  como  elencar  alguns  problemas  acerca  do 

ensino de matemática e o seu reflexo no comportamento da população.  

2.1  O SISTEMA EDUCACIONAL BRASILEIRO 

A  educação  vigora  entre  os  principais  pilares  que  sustentam  a  saúde  e  o 

progresso  de  uma  nação.  É  através  dela  que  segmentos  vitais  para  o  crescimento 

de  um  país  conseguem  se  desenvolver  e,  consequentemente,  se  fortalecer.  A 

exemplificar, setores como indústria, comércio, agropecuária e serviços. 

Dada  sua  grande  importância,  é  sensato  que  legisladores  se  preocupem em 

aprovar  Leis  que  norteiem  a  educação,  guiando-a  em  um  caminho  saudável  e 

próspero,  engrandecendo  tanto  às  pessoas  quanto  o  país.  No  Brasil,  tal  processo 

não poderia ser diferente, os Deputados Federais e Senadores da República são os 

principais responsáveis pela aprovação das referidas Leis, entre as quais, podem-se 

citar: 

•  Constituição Federal de 1988; 

•  Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8069 de 1990);  

•  Lei de Diretrizes e Bases da educação nacional (Lei nº 9394 de 1996); 

•  FUNDEF (Lei nº 9424 de 1996); 

•  FUNDEB (Lei nº 11494 de 2007); 

•  Plano Nacional da Educação (Lei nº 13005 de 2014); 

•  Parâmetros Curriculares Nacionais; 

•  Diretrizes Curriculares Estaduais. 

Encontram-se  diversas  definições  para  a  palavra  educação,  entretanto,  uma 

delas se mostra singela, porém profunda, encontrando-se em nossa Carta Maior, a 

Constituição Federal do Brasil de 1988. Seu 205º artigo diz: 

A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida 

e 

incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade,  visando  ao  pleno 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e 

sua qualificação para o trabalho. (BRASIL, 1988) 

A Lei de Diretrizes e Bases da educação nacional (LDB  - Lei 9394/1996) é a 

mais 

importante  Lei  dedicada  exclusivamente  à  educação  brasileira.  Ela 

regulamenta  o  sistema  educacional  brasileiro,  além  do  que,  assim  como  a 

Constituição Federal, contribui consistentemente para o entendimento do significado 

da educação no Brasil. Segundo o seu 1º artigo: 

A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida 

familiar,  na  convivência  humana,  no  trabalho,  nas  instituições  de  ensino  e 

pesquisa, nos movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas 

manifestações culturais. (BRASIL, 1996) 

E, ainda: 

A  educação  dever  da  família  e  do  Estado,  inspirado  nos  princípios  de 

liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade o pleno 

desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e 

sua qualificação para o trabalho. (BRASIL, 1996) 

De  um  ponto  de  vista  geral,  no  que  diz  respeito  à  educação  brasileira, 

entende-se  que,  tanto  a  Constituição  Federal  do  Brasil  de  1988  quanto  às  demais 

Leis,  Parâmetros  e  Diretrizes  Curriculares  visam  por  objetivo  comum,  embasar  os 

diversos  conjuntos  de  ações  voltados  a  garantir  uma  educação  de  qualidade  à 

população brasileira. 

Na tentativa de atingir tal objetivo, dividiu-se a educação brasileira em etapas. 

Desse  modo,  procura-se  atender  melhor  as  expectativas  e  necessidades  de  cada 

indivíduo, respeitando as características de cada um.  

2.2  EDUCAÇÃO BÁSICA: PERSPECTIVA LEGAL 

De  acordo  com  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  a 

educação  básica,  constituída  em  educação  infantil,  ensino  fundamental  e  ensino 

médio,  tem  por  finalidades  desenvolver  o  educando,  assegurando-lhe  a  formação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

comum  indispensável  para  o  exercício  da  cidadania  e  fornecer-lhe  meios  para 

progredir no trabalho e em estudos posteriores. 

A educação infantil, primeira etapa da educação básica, tem como finalidade 

o  desenvolvimento  integral  da  criança  de  até  5  (cinco)  anos,  em  seus  aspectos 

físico,  psicológico,  intelectual  e  social,  complementando  a  ação  da  família  e  da 

comunidade. 

O ensino fundamental obrigatório, com duração de 9 (nove) anos e gratuito na 

escola  pública,  inicia-se  aos  6  (seis)  anos  de  idade  e  tem  por  objetivo  a  formação 

básica do cidadão mediante: 

•  O  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprender,  tendo  como  meios 

básicos o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo; 

•  A  compreensão  do  ambiente  natural  e  social,  do  sistema  político,  da 

tecnologia, das artes e dos valores que se fundamentam a sociedade; 

•  O desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a 

aquisição  de  conhecimentos e habilidades e  a formação de atitudes e 

valores; 

•  O  fortalecimento  dos  vínculos  de  família,  dos  laços  de  solidariedade 

humana e de tolerância recíproca em que se assenta a vida social. 

O ensino médio, etapa final da educação básica, com duração mínima de três 

anos, tem como finalidade: 

•  A consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no 

ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento dos estudos; 

•  A preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para 

continuar  aprendendo,  de  modo  a  ser  capaz  de  se  adaptar  com 

flexibilidade  a  novas  condições  de  ocupação  ou  aperfeiçoamento 

posteriores; 

•  O  aprimoramento  do  educando  como  pessoa  humana,  incluindo  a 

formação  ética  e  o  desenvolvimento  da  autonomia  intelectual  e  do 

pensamento crítico; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

•  A compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos processos 

produtivos,  relacionando  a  teoria  com  a  prática,  no  ensino  de  cada 

disciplina. 

Figura 2 – Educação Escolar do Brasil 

Educação Escolar

Educação 
Básica

Educação 
Superior

Educação 
Infantil

Ensino 
Fundamental

Ensino 
Médio

Fonte: Autor. 

Embora  presente  no  organograma  anterior,  não  cabe  aqui  um  detalhamento 

da  Educação  Superior.  Este  pode  ser  visto  em  diversos  artigos  científicos  que  se 

mostrarão  muito  mais  esclarecedores.  O  foco  deste  trabalho,  como  os  leitores 

perceberão, está na Educação Básica. 

2.3  ESCOLA E SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA 

Num rápido olhar em direção ao passado brasileiro, mais precisamente entre 

as décadas de 60 e 70, é possível encontrar grandes disparidades entre a sociedade 

e a escola da época e a de hoje. 

Segundo Lima e Júnior (2016, p.3): 

Nos  anos  60,  a  educação  era,  sobretudo,  considerada  um  instrumento  de 

mobilidade  social.  Neste  quadro,  além  das  funções  de  socialização  e 

formação,  a  educação  devia  dar  ‘status’  aos  indivíduos.  A  educação 

representava,  para  o  indivíduo,  a  possibilidade  de  ascensão  na  hierarquia 

de prestígio que caracterizava a estrutura piramidal da sociedade. 

Estando  em  um  momento  de  incertezas,  a  escola  da  época  segregava  a 

população na medida em que não conseguia atender a todos. Acrescenta-se a este 

fato, os altos índices de evasão e retenção que contribuíam para o afastamento das 

pessoas do convívio escolar, assim como para o grande número de analfabetos. A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

título  de  exemplo,  de  acordo  com  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP),  órgão  vinculado  ao  Ministério  da  Educação  e 

Cultura,  no  início  dos  anos  60,  havia  uma  taxa  de  quase  40%  de  analfabetos 

(maiores de 15 anos) no Brasil. 

Nas décadas posteriores, importantes mudanças foram sendo implementadas 

no  sentido  de  diminuir  os  níveis  de  segregação,  abandono  e  retenção, 

consequentemente,  do  analfabetismo.  Destacam-se  algumas  das  principais  Leis 

vindas  a  partir  do  final  da  década  de  60,  estas  com  o  intuito  de  modernizarem  a 

primeira LDB, promulgada em 1961: 

•  Lei 5.540 de 28 de novembro de 1968; 

•  Lei 5.692 de 11 de agosto de 1971; 

•  Lei 7.044 de 18 de outubro de 1982; 

•  Constituição Federal do Brasil de 1988; 

•  Lei 9.131 de 24 de novembro de 1995; 

•  Lei 9.192 de 21 de dezembro de 1995; 

•  Lei 9.394 de 20 de dezembro de 1996; 

•  Lei 12.796 de 4 de abril de 2013. 

Desde os primórdios da educação no Brasil, a segregação se fez presente no 

ambiente escolar. Nesse sentido, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação de 1996 

trouxe uma grande mudança. Em seu artigo 4º; inciso I, a Lei estabeleceu a todos a 

garantia de acesso ao Ensino Fundamental gratuito. Posteriormente, esse direito foi 

estendido a todos entre 4 e 17 anos pela Lei 12.796 de 2013. 

Se  por  um  lado  os  legisladores  modernizaram  as  Leis  voltadas  à  educação, 

por  outro,  a  escola,  presa  ao  passado,  continua  tendo  dificuldade  em  acompanhar 

as grandes mudanças que vem acontecendo. 

Com o advento do século XXI, o desenvolvimento de modernas tecnologias e 

a  universalidade  do  ensino,  novos  anseios  e  perspectivas  surgiram  e,  com  eles, 

inúmeros  problemas.  Os  dados  negativos  envolvendo  o  número  de  professores, 

qualificação,  métodos  de  ensino,  rendimento  escolar,  infraestrutura,  políticas 

públicas,  entre  outros,  aliados  ao  aumento  da  pesquisa  científica  no  Brasil,  fez 

explodir uma série de críticas ao sistema de ensino como um todo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Dentre as inúmeras análises, alguns pesquisadores apoiam-se no fato de que 

os  alunos  estão  em  constante  mudança  no  decorrer  do  tempo  e,  portanto,  diferem 

cada  vez  mais  daqueles  de  40  ou  50  anos  atrás.  Nesse  sentido,  entendem  que  a 

escola e o ensino também precisam acompanhar tais transformações, ou seja, não 

podem ser os mesmos de décadas anteriores. 

Prensky (2001, p.1) tem a seguinte visão acerca do aluno atual: 

Nossos  alunos  mudaram  radicalmente.  Os  alunos  de  hoje  não  são  os 

mesmos para os quais o nosso sistema educacional foi criado. Os alunos de 

hoje  não  mudaram  apenas  em  termos  de  avanço  em  relação  aos  do 

passado,  nem,  simplesmente,  mudaram  suas  gírias,  roupas,  enfeites 

corporais  ou  estilos,  como  aconteceu  com  as  gerações  anteriores. 

Aconteceu  uma  grande  descontinuidade.  [...]  um  evento  no  qual  as  coisas 

são tão mudadas que não há volta. 

No contexto dessa mudança, podem-se elencar inúmeras características que 

corroboram  com  a  afirmação,  a  principal  delas,  talvez,  esteja  no  fato  de  que  os 

métodos  de  ensino  usados  por  décadas  (datam-se  do  tempo  em  que  as  escolas 

ainda  eram  para  poucos)  começam  a  se  tornar  um  tanto  quanto  ineficazes.  Desse 

modo,  visando  contribuir  para  a  melhoria  da  educação  brasileira,  diversos 

pesquisadores  embrenham-se  por  esse  mundo,  estudando  novas  estratégias  na 

esperança  de  que  sua  implementação  reduza  o  abismo  entre  as  necessidades 

atuais do aluno e o conservadorismo educacional. 

2.3.1  Aprendizagem Significativa 

Psicólogo de Educação estadunidense, David Paul Ausubel (1918-2008) veio 

de  família  judia.  Desde  criança,  era  contra  os  métodos  mecânicos  de  ensino  da 

época  e  suas  formas  de  punição,  por  isso,  dedicou-se  à  busca  pela  melhoria  do 

verdadeiro aprendizado. (WIKIPÉDIA, 2018). 

Segundo Ausubel (1968, p. 59), “Se eu tivesse que reduzir toda a Psicologia 

da  Educação  a  um  único  princípio,  formularia  este:  de  todos  os  fatores  que 

influenciam  a  aprendizagem,  o  mais  importante  consiste  no  que  o  aluno  já  sabe. 

Investigue-se  isso  e  ensine-se  ao  aluno  de  uma  forma  consequente”.  Em  outras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

palavras,  para  que  a  aprendizagem  aconteça,  é  necessário  pressupor  o  ensino  a 

partir do conhecimento já adquirido pelo aluno. 

2.3.2  Contextualização 

Quando se pensa em uma sala de aula, imagina-se um grupo de jovens que 

traz  consigo  hábitos,  costumes,  crenças,  ou  seja,  vivências  diferentes.  Nesse 

sentido, é perfeitamente plausível que todos esses valores acabem se chocando na 

sala de aula. Partindo desse pressuposto é que está a relação entre tais saberes e a 

contextualização no processo ensino-aprendizagem. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (2000,  p.  78) 

preconizam o uso desta ferramenta pedagógica. Segundo o documento: 

Contextualizar  o  conteúdo  que  se  quer  aprendido  significa,  em  primeiro 

lugar,  que  todo  conhecimento  envolve  uma  relação  entre  sujeito  e  objeto. 

Na  escola  fundamental  ou  média,  o  conhecimento  é  quase  sempre 

reproduzido  das  situações  originais  nas  quais  acontece  sua  produção.  Por 

esta  razão,  quase  sempre  o  conhecimento  escolar  se  vale  de  uma 

transposição didática, na qual a linguagem joga papel decisivo. 

E, ainda: 

O  tratamento  contextualizado  do  conhecimento  é  o  recurso  que  a  escola 

tem  para  retirar  o  aluno  da  condição  de  espectador  passivo.  Se  bem 

trabalhado  permite  que,  ao  longo  da  transposição  didática,  o  conteúdo  do 

ensino  provoque  aprendizagens  significativas  que  mobilizem  o  aluno  e 

estabeleça  entre  ele  e  o  objeto  do  conhecimento  uma  relação  de 

reciprocidade. 

De  certo  modo,  vê-se  a  contextualização  como  uma  forma  de  interação 

professor-aluno  onde  ambos  aprendem  juntos.  Nesse  método,  o  professor  se 

abstém  de  ser  o  único  detentor  do  conhecimento,  enquanto  o  aluno  passa  de  um 

mero espectador para um personagem mais ativo na aula ao ver que suas vivências 

estão ligadas ao que ele está aprendendo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2.3.3  Protagonismo Juvenil 

Ao estabelecer, em seu artigo 2º que a educação tem por finalidade o pleno 

desenvolvimento do educando e seu preparo para o exercício da cidadania, a Lei de 

Diretrizes  e  Bases da Educação  Nacional deixa  claro  que  o  protagonismo  juvenil  é 

uma teoria importante e que deve ser explorada no ambiente escolar. 

Na visão de Costa (2001, p. 179): 

O termo protagonismo juvenil, enquanto modalidade de ação educativa é a 

criação  de  espaços  e  condições  capazes  de  possibilitar  aos  jovens 

envolverem-se  em  atividades  direcionadas  à  solução  de  problemas  reais, 

atuando como fonte de iniciativa, liberdade e compromisso. [...] O cerne do 

protagonismo,  portanto,  é  a  participação  ativa  e  construtiva  do  jovem  na 

vida da escola, da comunidade ou da sociedade mais ampla. 

Ainda de acordo com Costa (2001), o protagonismo juvenil evidencia o jovem 

como  elemento  central  da  prática  educativa.  Desse  modo,  ao  “jogar”  a 

responsabilidade  em  seus  ombros  mediante  sua  participação  nas  tomadas  de 

decisões,  sejam  elas  em  âmbito  escolar  e/ou  comunitário,  espera-se  que  o  jovem 

aumente, de certa forma, sua participação social, contribuindo para a construção de 

uma  identidade  com  o  ambiente  ao  qual  está  inserido.  Portanto,  engajado  em 

questões mais sérias e diretamente ligadas as suas atividades diárias, o aluno terá a 

oportunidade  de  ter  uma  formação  mais  humanizada,  obtendo  uma  grande 

oportunidade  de  praticar  o  pleno  exercício  da  cidadania  conforme  também  prevê  o 

artigo 2º da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 

2.3.4  Novas Tecnologias 

Quando  se  diz  que  os  alunos  de  40  ou  50  anos  atrás  não  são,  não  agem  e 

não se portam como os de hoje, muito se deve ao advento das novas tecnologias. 

Segundo Dertouzos (1997, p. 106):  

Essas 

transformações  se  manifestam  na 

transmissão  de  dados  à 

velocidade da luz, no uso de satélites, na revolução da telefonia, na difusão 

da  informática  na  maioria  dos  setores  de  produção  e  dos  serviços,  e  na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

miniaturização  dos  computadores  e  sua  conexão  em  redes  em  escala 

planetária. 

No  que  se  refere  ao  ambiente  escolar,  o  uso  das  novas  tecnologias  tem  se 

tornado  uma  alternativa  ao  tradicional  tripé  professor-giz-lousa.  De  acordo  com 

Weinert et al. (2011, p. 53): 

[...]  Já  não  é  mais  suficiente  “ensinar  por  ensinar”.  Sem  metas  a  serem 

atingidas,  a  simples  transmissão  de  informações  não  é  válida  se  não 

agregar  conhecimento.    Considerando  que  as  tecnologias  são  parte 

integrante do dia a dia das crianças e adolescentes, é responsabilidade dos 

gestores  e  professores,  acolhê-las  como  aliadas  em  seu 

trabalho, 

utilizando-a como ferramenta para o processo de ensino e aprendizagem e 

também formando para o uso correto dessas tecnologias. 

Existem diversos tipos de novas tecnologias que podem ser usadas em sala 

de aula ou até mesmo fora dela. Dentre as quais, tem-se: 

•  Computador; 

• 

Internet; 

•  Celular ou tablet; 

•  Sites de vídeo; 

•  Aplicativos de mensagem; 

•  Calculadoras científicas. 

Vale  ressaltar  que  o  uso  de  uma  nova  tecnologia  depende  da  infraestrutura 

escolar.  Para  tanto,  não  pode  ser  possível  que  ainda  existam,  principalmente  nas 

regiões norte e nordeste do país, escolas em situações precárias, sem as mínimas 

condições de higiene e segurança. A tomar como exemplo, escolas com banheiros 

improvisados (fossas), alunos de várias séries em uma mesma sala, paredes e tetos 

em  condições  de  cair  em  cima  dos  alunos,  falta  de  merenda,  água  potável,  entre 

outros problemas. 

Tamanho  descaso  mostra  o  quão  distante  nossos  governantes  estão  de 

políticas  públicas  que  insiram,  de  fato,  o  cidadão  brasileiro  nessa  era  tecnológica, 

consequentemente, o quão desigual é o ensino público brasileiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Por  fim,  em  se  tratando  do  processo  ensino-aprendizagem,  as  teorias 

pedagógicas citadas anteriormente, assim como tantas outras, objetivam a melhoria 

do  ensino  público.  Elas  podem  auxiliar  o  professor  nesses  tempos  de  mudança  e, 

portanto, não devem, em hipótese alguma, ser encaradas como a salvação para os 

problemas da educação brasileira. 

2.4  A MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: UM DESAFIO À PARTE 

Independente  da  quantidade  de  Leis  que  norteiam  a  educação  brasileira,  o 

grande número de pessoas envolvidas aliado às inúmeras diferenças que cada um 

possui, faz com que, na prática, nem sempre as coisas transcorram da forma como 

foram  planejadas.  Essas  inconsistências  revelam  grandes  problemas.  A  título  de 

exemplo, tem-se a disciplina de Matemática. 

O  ensino  e  a  aprendizagem  em  matemática  dentro  do  ensino  básico,  mais 

especificamente  a  partir  dos  quatro  últimos  anos  do  ensino  fundamental,  têm  sido 

alvo  de  inúmeras  pesquisas  com  o  intuito  de  tentar  resolver  um  gargalo  antigo  da 

educação  brasileira,  a  crônica  dificuldade  que  os  alunos  têm  em  aprender  e 

entender matemática. 

Segundo VITTI (1999, p.19): 

O  fracasso  do  ensino  de  matemática  e  as  dificuldades  que  os  alunos 

apresentam  em  relação  a  essa  disciplina  não  é  um  fato  novo,  pois  vários 

educadores  já  elencaram elementos  que  contribuem  para  que  o  ensino  da 

matemática seja assinalado por mais fracassos do que sucessos. 

Já Moraes e Rens (2005 p. 404) afirmam que: 

A  maioria  dos  alunos  não  sabe,  não  compreende  ou  simplesmente  não 

gosta de Matemática, pois a metodologia utilizada é a mesma de seus avós, 

bisavós  ou  até  mesmo  tetravós.  A  abordagem  ensino-aprendizagem 

utilizada  pelos  professores  é  tradicional,  não  se  fundamenta  implícita  ou 

explicitamente  em  teorias  empiricamente  validadas,  mas  em  uma  prática 

educativa e na sua transmissão através dos anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Embora existam inúmeros estudos, descobrir as circunstâncias pelas quais há 

o insucesso em matemática, bem como as maneiras de amenizá-lo não é tarefa das 

mais fáceis, pois os motivos podem variar bastante de uma instituição para outra. 

Nesse  sentido,  os  tópicos  relacionados,  a  seguir,  evidenciam  alguns  dos 

problemas  encontrados  na  escola  pública  e  que  podem  contribuir,  de  certa  forma, 

para o fracasso no ensino e aprendizagem da matemática: 

•  Evasão escolar; 

•  Ensino inadequado ou insuficiente; 

•  Falta de professores; 

•  Professores mal qualificados; 

•  Desmotivação de alunos e professores; 

•  Violência escolar e na comunidade; 

•  Famílias desestruturadas; 

• 

Infraestrutura precária. 

O  leitor  precisa  compreender  que,  independente  de  quais  forem  as  razões, 

essa  difícil  intelecção  no  ensino  e  aprendizado  tem  criado  gerações  de  homens  e 

mulheres  com  conhecimentos  pífios  em  matemática,  havendo  casos  extremos  em 

que a pessoa não confere um simples troco por não conseguir pensar mentalmente. 

Quando  se  chega  a  esse  ponto,  fica  evidente  que  a  sociedade  brasileira  tem  em 

mãos  um  grande  problema,  necessitando  urgentemente  de  atenção  na  busca  por 

soluções, pois o progresso de uma nação está no caminhar de seu povo. 

Sistemas nacionais e internacionais como o SAEB (Sistema de Avaliação da 

Educação  Básica)  e  o  PISA  (Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes) 

corroboram  estatisticamente  com  essa  triste  realidade  e  mostram  o  quão  longe 

estamos de resultados minimamente aceitáveis quando o assunto é matemática. 

O  SAEB,  sistema  que  avalia  os  estudantes desde  a  década  de  1990,  revela 

que  os  resultados  acerca  da  proficiência  em  Matemática  estão  praticamente 

estagnados nesses últimos 20 anos, e que somente o Ensino Fundamental, em sua 

modalidade Anos Iniciais (1º ao 5º ano), obteve um aumento considerado relevante 

em seus resultados, conforme ilustra a imagem a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Figura 3 – Evolução do SAEB 

Fonte: http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb/resultados 

Já o PISA, realizado desde 2000 e aplicado a cada 3 anos, é organizado pela 

OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) e compõe 

um rede mundial de avaliação de desempenho escolar. 

Os  países  participantes  da  última  edição  do  PISA,  realizada  em  2015, 

obtiveram  uma  média  de  490  pontos.  Nesse  sentido,  o  gráfico  a  seguir  ilustra  a 

pontuação  que  o  Brasil  conquistou  desde  a  edição  de  2000.  Percebe-se  que  a 

evolução brasileira, embora visível, ainda está aquém de resultados aceitáveis. 

Figura 4 – Evolução do PISA 

Fonte: https://g1.globo.com/educacao 

O  próprio  relatório  do PISA  diz  que  70% dos  alunos avaliados  no  Brasil não 

conseguiram chegar ao nível 2, considerado o nível mínimo para se saber calcular, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

ou seja, 7 em cada 10 estudantes brasileiros não sabem fazer contas simples como 

multiplicação e divisão, ou mesmo resolver problemas simples de geometria. 

Por outro lado, em meio às várias notas acerca das dificuldades com o ensino 

e o aprendizado da Matemática no Brasil, uma notícia que, a princípio, soa um tanto 

quanto  paradoxal,  destaca-se  no  cenário  nacional.  Na  outra  ponta  da  Educação, 

onde  estão  os  níveis  mais altos  e  complexos  da  Matemática,  professores  e  alunos 

dos  programas  de  mestrado  e  doutorado  estão  comemorando.  O  motivo  é  que  o 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) anunciou em janeiro de 2018 que o 

Brasil entrou para a elite mundial da pesquisa em Matemática. Contendo apenas 11 

países (agora com o Brasil), o chamado Grupo 5 reúne grandes potências mundiais 

em  pesquisa,  ou  seja,  mesmo  com  todas  as  dificuldades  da  Educação  Básica,  o 

brasileiro possui capacidade para levar o Brasil ao topo da pesquisa mundial. 

Entre  os  altos  e  baixos  da  educação  (mais  baixos  do  que  altos),  muitos 

poderiam achar que, no geral, tudo não passa de exagero, que o problema não é tão 

grande  assim.  Entretanto,  a  realidade  mostra  exatamente  o  contrário;  que  esse 

fracasso  escolar  em  matemática  está  afetando  direta  e  grandemente  o 

desenvolvimento  do  país,  pois,  diferente  do  senso  comum,  é  possível  embasar  tal 

afirmação, por exemplo, no conhecimento quase nulo que se tem de uma importante 

subárea  da  Matemática;  a  Matemática  Financeira.  Esta,  por  sua  vez,  está 

intimamente ligada à Educação Financeira, que é uma peça fundamental na grande 

engrenagem do país. 

O que se propõe, a seguir, é o afunilamento da gama de problemas ao qual a 

Matemática está inserida, concentrando-se em uma análise das consequências que 

a má educação financeira da população pode trazer ao país e a temas importantes 

como economia, desemprego, qualidade e vida, entre outros. 

2.5  A EDUCAÇÃO FINANCEIRA A PARTIR DA MATEMÁTICA 

Dentre  as  inúmeras  dificuldades  encontradas  no  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática,  a  educação  financeira  é,  talvez,  uma  prioridade  entre  as  outras,  pois 

está diariamente interligada com a vida das pessoas e do país. 

Educação  financeira  é  o  processo  de  desenvolvimento  da  capacidade 

integral  do ser  humano de viver  bem física, emocional,  intelectual, social  e 

 
 
 
 
 
 
 
30 

espiritualmente.  Educação  financeira  não  é  apenas  o  conhecimento  do 

mercado  financeiro  com  seus  jargões,  produtos,  taxas  e  riscos,  mas  esse 

conhecimento faz parte. É chegar à sabedoria de perceber que a riqueza só 

serve  para  os  vivos,  e  por  mais  rico  que  você  seja,  a  riqueza  material  é 

temporária. (SILVA, 2004, P. 78) 

Em uma linguagem mais clara, a educação financeira é o conjunto de ações 

que  visa  proporcionar  conhecimento  às  pessoas  acerca  de  um  comportamento 

saudável no trato com o dinheiro e suas operações; é o domínio sobre o desejo da 

compra  supérflua,  extremamente  difundida  pelas  grandes  redes  varejistas  do  país, 

ou seja, é o pensamento voltado para o futuro. 

Nesse sentido, ao se olhar para o Brasil, vê-se um país que sofre com a falta 

dessa  educação.  Inúmeras  pesquisas  apontam  que  o  brasileiro,  em  grande  parte, 

não  é  educado  financeiramente.  Essa  leviandade  gera  diversos  problemas  sociais, 

como o endividamento familiar, calote, restrição ao crédito, economia frágil, falência 

de empresas, desemprego, entre outros. 

No Brasil, grandes redes varejistas possuem, em seu quadro de funcionários, 

profissionais responsáveis por estudar o  comportamento  do  brasileiro  com  o  intuito 

final  de  fazê-lo  comprar  mesmo  sem  necessidade.  O  principal  expoente  desta 

prática é o Neuromarketing. 

Neuromarketing é a união dos ecossistemas, neurociência e marketing, com 

o objetivo de mensurar os estados mentais conscientes e inconscientes do 

consumidor,  transformando  esse  conhecimento  em  bens  de  consumo  que 

curem,  provisoriamente,  a  insatisfação  do  cliente,  gerando  um  estado  de 

fidelidade circunstancial. (PUREZZO, 2015, p. XXII) 

Já Almeida, Arruda (2014 p. 282) consideram o neuromarketing como: 

Área  proveniente  da 

interdisciplinaridade  entre  conhecimentos  da 

psicologia, neurociência,  economia e marketing, que, através do estudo da 

neurofisiologia, busca complementar a compreensão sobre comportamento 

humano em suas relações com o mercado. 

De  maneira  clara,  o  Neuromarketing  procura  estudar  o  comportamento 

cerebral  do  consumidor  durante  os  processos  de  tomada  de  decisões.  A  partir  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

tais  estudos,  é  possível  identificar  e  testar  quais  estratégias  de  marketing  podem 

surtir mais efeito no intuito de agradar e atrair um determinado público. 

Tem-se,  a  seguir,  imagens  veiculadas  por  algumas  dessas  empresas 

utilizando o Neuromarketing como estratégia de aumento de vendas. 

Figura 5 – Propaganda (a) 

Fonte: www.magazineluiza.com.br 

A figura anterior usa de apelo emocional, o termo “vem ser feliz” joga para o 

consumidor  a  ideia  de  que  somente  comprando  nas  lojas  da  rede  se  encontrará  a 

felicidade. A empresa quer passar a ideia de que a felicidade está nas compras. 

Figura 6 – Propaganda (b) 

Fonte: www.casasbahia.com.br 

Neste  caso,  utilizando  pessoas  com  sorrisos  estampados  em  seus  rostos,  a 

empresa  também  quer  deixar  claro  que  a  alegria,  a  felicidade  está  atrelado  ao 

consumo, ou seja, quem compra é feliz. Além disso, o relógio em tempo regressivo, 

a imagem de uma mulher em tom de espanto, a mensagem de desconto de 40% e o 

parcelamento  em  até  12x  em  letras  garrafais,  induzem  o  consumidor  a  não  perder 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tempo e ir comprar já, sem ao menos fazer pesquisa ou pensar se realmente precisa 

comprar tal produto. 

Figura 7 – Propaganda (c) 

32 

Fonte: www.caixa.gov.br 

Na  figura  anterior,  a  utilização  de  pessoas  sorridentes  visa  passar  a 

mensagem  de  que  a  felicidade  está  no  consumo,  em  pedir  um  empréstimo.  Além 

disso, a imagem da praia ao fundo suscita o desejo por uma viagem. De certo modo, 

o  impacto  dessa  mensagem  àqueles  aposentados  que  estão  passando  por 

momentos  difíceis  e  estão  vulneráveis  emocionalmente, 

faz  com  que, 

inconscientemente,  a  pessoa  acredite  que  esse  é  o  caminho  da  felicidade,  sem 

mesmo pensar se precisa realmente tomar esse empréstimo. 

Em  geral,  esses  modelos  de  propaganda  apelarão  para  o  emocional  do 

indivíduo.  Tentarão  fazer  com  que  a  pessoa  não  pense  racionalmente  na  hora  de 

tomar certa decisão. 

Essa prática sombria, quando funciona, tenderá a fazer com que um número 

muito grande de pessoas perca a noção sobre seus gastos e ganhos, como mostra 

a pesquisa do site do Serviço de Proteção ao Crédito: 

[...] Um estudo realizado em todas as capitais pelo Serviço de Proteção ao 

Crédito  (SPC  Brasil)  e  pela  Confederação  Nacional  dos  Dirigentes  Lojistas 

(CNDL)  revela  que  45%  dos  brasileiros  admitem  não  fazer  um  controle 

efetivo  do  próprio  orçamento,  percentual  que  sobe  para  48%  entre  as 

pessoas  das  classes  C/D/E  e  para  51%  entre  os  homens.  (SPC  Brasil  e 

CNDL, 2018) 

Em muitos casos, o passo seguinte ao do não controle do orçamento pessoal 

é a inadimplência. A Serasa Experian (2018), outro importante órgão na lida com o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

crédito,  aponta  em  uma  de  suas  pesquisas  que  nem  mesmo  a  crise  no  cenário 

político e econômico que perdurou nos últimos três anos nos país, teve impacto na 

nota de educação financeira dos brasileiros e que a inadimplência foi um fator crítico 

na vida da população brasileira, chegando a exorbitantes 61,1 milhões de brasileiros 

inadimplentes em novembro de 2017. 

Também  segundo  a  Serasa  Experian  (2018),  o  número  de  empresas  com 

CNPJ negativado atingiu novo recorde em janeiro de 2018. Cerca de 5,4 milhões de 

empresas  não podem  adquirir  qualquer tipo  de  crédito. Tal restrição  dificulta  novos 

investimentos,  impedindo  a  contratação  de  novos  trabalhadores,  assim  como 

colocando em risco os postos de trabalhos já existentes e preenchidos. 

Números  negativos  como  estes  precisam  começar  a  incomodar  o  leitor,  no 

sentido  de  que  mudanças  precisam  ser  implementadas  para  que  esses  níveis 

diminuam. Talvez, uma maneira rápida (e mesmo assim um tanto quanto demorosa) 

de se começar a provocar tais mudanças, não esteja em tentar corrigir a população 

adulta,  mas  ensinar  os  mais  jovens  e  até  mesmo  as  crianças,  de  modo  que  não 

cometam  os  mesmos  erros  que  os  adultos  de  hoje,  pois  a  capacidade  de 

transformação de um indivíduo se mostra mais efetiva nos de pouca idade, do que 

em adultos que, muitas vezes, possuem um pensamento já consolidado. 

Nesse ponto e, partindo-se do pressuposto anterior, é possível perceber que 

os  pais  e  a  escola  são  fundamentais  no  processo  de  aprendizado  da  Educação 

Financeira,  entretanto,  a  se  pautar  pelos  números  das  pesquisas  citadas 

anteriormente,  conclui-se  que,  em  muitos  casos,  ambas  as  partes  não  estão 

cumprindo a função que lhes cabe de forma efetiva. 

Independente  dos  pais  terem  trabalhado  ou  não  a  educação  financeira  com 

seus filhos, a escola como um ente transformador da sociedade precisa cumprir seu 

papel por completo, pois quando uma quantidade tão grande de brasileiros (na casa 

das  dezenas  de  milhões)  perde-se  em  seus  planejamentos  e  gastos,  em  algum 

momento, a escola deixou de cumprir plenamente sua missão.  

Quando  se  consulta  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  e  o 

Currículo  do  Estado  de  São  Paulo  para  ver  como  os  professores  embasam-se  ao 

trabalhar esse assunto, vê-se que ambos os documentos tratam tanto a Matemática 

Financeira  como  a  Educação  Financeira  de  forma  tímida,  discreta.  No  geral,  tais 

conceitos estão implícitos em outras importantes subáreas da Matemática como, por 

exemplo, a Proporcionalidade e as Progressões Aritméticas e Geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

A pergunta que cabe aqui é: “Porque se fala tanto na escola sobre Educação 

Física,  Educação  Ambiental  e  Educação  Sexual,  por  exemplo,  e  essa  mesma 

importância  não  é  dada  à  Educação  Financeira?”.  Mais  que  uma  enormidade  de 

fórmulas  e  teoremas,  o  professor  precisar  utilizar  a  Matemática  para  transformar  o 

pequeno  cidadão,  de  modo  que  ele  aprenda  como  ser  um  adulto  pleno  em  nossa 

sociedade. Assim, é fato que a Educação Financeira caracteriza-se como um desses 

importantes caminhos, não podendo ser deixada de lado. 

2.6  A MATEMÁTICA AUXILIANDO NA TRANSFORMAÇÃO SOCIAL 

Desde os primórdios da humanidade, a Matemática vem sendo aprimorada na 

tentativa de resolver problemas relativos à época, entretanto, durante o decorrer da 

história, nem sempre essa ciência obteve êxito. Por isso, vale destacar que não é o 

objetivo deste trabalho encontrar soluções milagrosas aos problemas mencionados, 

mesmo  porque,  devido  à  complexidade  das  diferenças  humanas,  os  resultados 

podem  ser  imprevisíveis.  A  ideia,  aqui,  é  propor  alternativas  de  trabalho  que 

contribuam  para  a  melhora  do  modo  como  se  dá  a  transformação  social  do  aluno 

através  da  Matemática.  Neste  caso,  em  especial,  no  uso  da  Matemática  para  a 

construção de uma Educação Financeira que leve mudanças às atitudes dos jovens 

de hoje; que os transformem em adultos mais conscientes haja vista às armadilhas 

do  mercado  financeiro,  conhecendo  seus  limites  e  utilizando  seus  recursos  com 

sabedoria. 

Para  que  tais  anseios  comecem  a  tomar  forma,  é  necessário  mostrar  aos 

alunos  a  importância  da  aquisição  de  saberes  voltados  à  construção  de  uma 

educação  financeira  pessoal,  assim  como  a  comprovação  de  seus  benefícios  na 

melhoria da qualidade de vida. 

Compreender  os  tipos  de  operações  e  jargões  financeiros  mais  comumente 

utilizados  pelo  mercado  vem  a  ser  o  primeiro  passo  na  jornada  pela  busca  desse 

conhecimento. Para tanto, a Matemática, dignamente detentora do título de Rainha 

das  Ciências,  tem  se  mostrado  uma  antiga  aliada,  trazendo  imensas  contribuições 

àqueles  que  caminham  em  direção  ao  saber.  Portanto,  não  vem  a  ser  novidade  o 

fato  de  que  interagir  com  o  mercado  financeiro,  implique,  também,  em  viajar  pelo 

glorioso mundo da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
35 

No  próximo  capítulo,  serão  elencados  os  principais  conceitos  matemáticos 

responsáveis  pelo  embasamento  das  informações  financeiras;  seu  aprendizado  é 

indispensável na construção de um comportamento saudável no que diz respeito às 

relações de planejamento, consumo e necessidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3 

PROGRESSÃO ARITMÉTICA E PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

Em  nosso  mundo,  diversos  fenômenos  sofrem  mudanças  constantemente, 

cada  um  com  seus  padrões  e  especificidades.  A  partir  do  momento  que  uma 

determinada mudança ocorre, uma ou mais vezes, por meio de padrões numéricos 

ou  por  uma  taxa  de  crescimento  ou  decrescimento,  ambas  constantes,  estar-se-á, 

direta ou indiretamente, falando das Progressões Aritméticas ou Geométricas. 

No  que  concerne  às  Progressões,  a  seguir,  serão  apresentados  de  forma 

sucinta,  conceitos  e  propriedades  básicas  que  visarão  um  melhor  entendimento  do 

mundo financeiro existente dentro da Matemática. 

3.1  PROGRESSÃO ARITMÉTICA 

Importante  instrumento  matemático,  a  Progressão  Aritmética  é  usada,  por 

exemplo, para descrever variações numericamente constantes de uma grandeza no 

decorrer  de  intervalos  de  tempos  também  constantes,  a  exemplificar,  o  cálculo  de 

Juros Simples. 

Segundo Iezzi e Hazzan (1977, p. 5-D): 

Chama-se Progressão Aritmética (P.A.) uma sequência dada pela seguinte 

equação de recorrência: 

a1 = a

an =   an−1 + r  , para todo n ∈N, n≥2, onde a e r são números reais dados. 
{
Assim, uma P.A. é uma sequência em que cada termo, a partir do segundo 

é a soma do anterior com uma constante r (chamada razão). 

Figura 8 – Progressão Aritmética 

Fonte: Autor. 

Têm-se, a seguir, exemplos de sequências que são progressões aritméticas: 

𝑎𝑛 = (3,9,15,21,...), onde 𝑎1 = 3 e r = 6; 

𝑏𝑛 = (13,10,7,4,1,-2,...), onde 𝑏1 = 13 e r = -3; 

𝑐𝑛 = (2,2,2,2,...), onde 𝑐1 = 2 e r = 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Cada  Progressão Aritmética mostra,  implicitamente,  uma  importante  relação, 

esta  possibilita  determinar  termos  de  forma  aleatória  e  não  somente  sequencial. 

Pela Figura 8, nota-se que 𝑎𝑛+1 = 𝑎𝑛 + 𝑟, 𝑎𝑛+2 = 𝑎𝑛 + 2. 𝑟, ..., 𝑎𝑛+𝑘 = 𝑎𝑛 + 𝑘. 𝑟, para 

todo k∈N é uma relação sempre válida. Seguem dois exemplos: 

Exemplo  3.1  Em  uma  progressão  aritmética,  o  primeiro  termo  é  12  e  a  razão  é  7. 

Qual é o décimo sexto termo? 

Solução: 𝑎1 = 12 e r = 7, assim: 𝑎1+15 = 𝑎1+ 15r. Logo, 𝑎16 = 12 + 15 x 7 e, portanto, 

𝑎16 = 117. Portanto, o décimo sexto termo vale 117. 

Exemplo 3.2 Se o sétimo termo de uma PA é 31 e a sua razão é 11, qual será o seu 

primeiro termo? E o vigésimo quinto? 

Solução:  𝑎7  =  31  e  r  =  11,  assim: 𝑎1+6  =  𝑎1  +  6r.  Desse  modo,  31  =  𝑎1  +  6  x  11. 

Logo, 31 = 𝑎1 + 66 e, com isso, 𝑎1 = 31 – 66 = –35. Analogamente,  

𝑎1+24  =  𝑎1  +  24  x  r,  consequentemente,  𝑎25  =  -35  +  24  x  11  =  -35  +  264  =  229. 

Portanto, o primeiro e o vigésimo quinto termo valem, respectivamente, -35 e 229. 

3.1.1  Termo Geral de uma Progressão Aritmética 

Dada  uma  progressão  aritmética  em  que  𝑎1,  r  e  𝑎𝑛  são,  respectivamente,  o 

primeiro  termo,  a  razão  e  o  n-ésimo  termo,  é  possível  demonstrar  que  há  uma 

fórmula geral que possibilita o cálculo de um termo qualquer dessa P.A. 

De acordo com Crespo (1997), a fórmula do termo geral de uma progressão 

aritmética é representada por 𝑎𝑛 = 𝑎1 + (n–1)r. 

Demonstração:  Pela  própria  definição  de  progressão  aritmética,  tem-se  que  𝑎𝑛 =

 𝑎𝑛−1 + 𝑟. Logo 𝑎𝑛   −   𝑎𝑛−1   =  𝑟. Desse modo: 

𝑎2   −   𝑎1   =  𝑟 

𝑎3   −   𝑎2   =  𝑟 

𝑎4   −   𝑎3   =  𝑟 

... 

𝑎𝑛   −   𝑎𝑛−1   =  𝑟 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Através  da  adição  de  ambos  os  lados  nessas  (n-1)  igualdades,  obtém-se  

𝑎𝑛   −   𝑎1 =   (n– 1)r, ou seja, 𝑎𝑛 = 𝑎1 + (n–1)r. 

Exemplo 3.3 Uma progressão aritmética possui razão 13 e seu primeiro termo é -20. 

Determine o valor do centésimo vigésimo quarto termo. 

Solução: Sendo 𝑎1 = -20 e r = 13, então 𝑎124 = -20 + (124-1)x13. Desse modo, tem-

se que 𝑎124 = -20 + 123 x 13 = -20 + 1599 = 1579. Portanto, o centésimo vigésimo 

quarto termo desta PA é 1579. 

Exemplo 3.4 Quantos múltiplos de 7 existem entre 20 e 510? 

Solução:  Os  múltiplos  de  7  compreendidos  entre  20  e  510  formam  a  sequência 

(21,28,35,...,504)  que  é  uma  PA.  Esta  possui  𝑎1  =  21,  r  =  7  e  𝑎𝑛  =  504.  Assim,  a 

partir da fórmula do termo geral, conclui-se que 504 = 21 + (n-1)x7. Desse modo,  

n = 70 e, portanto, há 70 múltiplos de 7 entre os números 20 e 510. 

Exemplo 3.5  Júlio  investiu  um  capital de  R$  2300,00.  Definiu-se que  ele  receberia 

R$ 21,00 de juros por mês e que poderia retirar capital mais juro ao final de 5 anos. 

Sendo fixo o valor do juro, qual o valor total que Júlio retirou ao final desses 5 anos? 

Solução: A sequência (2321, 2342, 2363, ...) que é uma PA, representa a evolução 

do  capital  investido  por  Júlio  através  dos  meses.  Como  o  juro  é  calculado 

mensalmente, é necessário transformar 5 anos em meses, a saber, 60. Assim, pela 

fórmula do termo geral, tem-se que 𝑎60 = 2321 + (60–1)21 = 2321 + 1239 = 3560. 

Portanto, ao final de 5 anos, Júlio retirará um total de R$ 3560,00. 

A este último exemplo, faz-se necessário observar que o valor 2300 não pode 

ser indicado como primeiro termo da PA, pois o início do investimento se dá no mês 

zero,  ocorrendo  a  incidência  do  juro  apenas  após  um  mês.  Dessa  maneira,  o 

número  definido  como  primeiro  termo  da  progressão  aritmética  é  2321  que  é  o 

capital inicial mais o valor do juro de um mês de aplicação, ou seja, 𝑎1 representa o 

valor  do  montante  após  um  mês  de  aplicação,  𝑎2  o  valor  do  montante  após  dois 

meses de aplicação, 𝑎3 o valor do montante após três meses de aplicação e assim 

sucessivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
39 

3.1.2  Soma dos termos de uma P.A. 

Existem  muitas  histórias  curiosas  e  pitorescas  envolvendo  matemáticos 

famosos. Conta-se, em uma delas, sobre o matemático alemão Carl Friedrich Gauss 

(1777-1855). 

Certa vez, em uma escola cujo um professor era tido como muito exigente, o 

mesmo,  para  manter  a  classe  ocupada  e  em  silêncio,  pediu  para  que  os  alunos 

somassem todos os números de 1 a 100. Gauss, que à época estava com dez anos, 

terminou quase que imediatamente o exercício, sendo o único a acertar o resultado 

(5050) e sem apresentar nenhum cálculo por escrito. Conta-se, ainda, que surpreso 

com  a  rapidez  do  aluno,  o professor, então,  quis saber como  ele  havia  realizado  o 

cálculo. (BEMFICA, 2012) 

Ainda  na  visão  de  Bemfica  (2012),  Gauss  teria  observado  que  a  soma  dos 

termos equidistantes dessa PA é sempre 101, e que agrupando tais termos, dois a 

dois, continham 50 parcelas iguais a 101. Desse modo, Gauss apenas realizou uma 

multiplicação, ou seja, 50 x 101 = 5050. 

Figura 9 – Soma dos termos de uma P.A. 

Fonte: http://www.cmdpii.com.br/images/processo-seletivo-pdf/prova-concurso-6-ano-ensino-
%20fundamental.pdf 

A  genialidade  de  Gauss  contribuiu  grandemente  para  o  desenvolvimento  da 

matemática e de outros ramos da Ciência. A soma dos termos de uma progressão 

aritmética  é  um  bom  exemplo  de  contribuição,  pois  reduz  grandemente  o  tempo 

necessário para a realização do cálculo. 

As  propriedades,  a  seguir,  visam  provar,  de  fato,  que  em  toda  P.A.  finita,  a 

relação aplicada por Gauss é verdadeira: 

A soma de dois termos equidistantes dos extremos de uma P.A. finita é igual 

à soma dos extremos. (Xavier & Barreto, 2005). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Demonstração: Considera-se a PA (𝑎1, 𝑎2, 𝑎3,..., 𝑎𝑘+1,..., 𝑎𝑛−𝑘,..., 𝑎𝑛−1, 𝑎𝑛) de razão 

r,  onde  𝑎𝑘+1  e  𝑎𝑛−𝑘  indicam  dois  termos  genéricos  equidistantes  dos  extremos. 

Como 𝑎𝑘+1 = 𝑎1 + (k+1-1)r = 𝑎1 + kr e 𝑎𝑛−1 = 𝑎𝑛 – r, 𝑎𝑛−2 = 𝑎𝑛 – 2r,..., 𝑎𝑛−𝑘 = 𝑎𝑛 – kr, 

tem-se que 𝑎𝑘+1 + 𝑎𝑛−𝑘 = (𝑎1 + kr) + (𝑎𝑛 – kr) = 𝑎1 + 𝑎𝑛. Portanto, 

𝑎2 + 𝑎𝑛−1 = 𝑎3 + 𝑎𝑛−2 = ... = 𝑎𝑘+1 + 𝑎𝑛−𝑘 = 𝑎1 + 𝑎𝑛. 

Ainda na visão de Xavier & Barreto (2005), a soma dos n primeiros termos de 

uma P.A. (𝑎1, 𝑎2,..., 𝑎𝑛) é representado por 𝑆𝑛 e calculado pela fórmula 

𝑆𝑛 = 

𝑛(𝑎1+𝑎𝑛)
2

 . 

Demonstração: Seja 𝑆𝑛 escrita em ordem crescente e decrescente: 

𝑆𝑛 = 𝑎1 + 𝑎2 + 𝑎3 +...+ 𝑎𝑛−2 + 𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛 

𝑆𝑛 = 𝑎𝑛 + 𝑎𝑛−1 + 𝑎𝑛−2 +...+ 𝑎3 + 𝑎2 + 𝑎1 

Adicionando-se ambos os lados dessas igualdades, obtém-se: 

2. 𝑆𝑛  =  (𝑎1  +  𝑎𝑛)  +  (𝑎2  +  𝑎𝑛−1)  +...+  (𝑎𝑛−1  +  𝑎2)  +  (𝑎𝑛  +  𝑎1).  Como  a  soma  dos 

termos  equidistantes  dos  extremos  de  uma  P.A.  finita  são  iguais  a  soma  dos 

extremos, então (𝑎1 + 𝑎𝑛) = (𝑎2 + 𝑎𝑛−1) = ... = (𝑎𝑛−1 + 𝑎2) = (𝑎𝑛 + 𝑎1). 

Portanto,  ao  substituir  cada  expressão  contida  nos  parênteses  por  𝑎1  +  𝑎𝑛,  tem-se 

que 2. 𝑆𝑛 = (𝑎1 + 𝑎𝑛) + (𝑎1 + 𝑎𝑛) +...+ (𝑎1 + 𝑎𝑛) + (𝑎1 + 𝑎𝑛) ↔ 2. 𝑆𝑛 = n(𝑎1 + 𝑎𝑛) e, 

por fim, 𝑆𝑛 = 

𝑛(𝑎1+𝑎𝑛)
2

. 

Exemplo 3.6 Calcular a soma dos 20 primeiros termos da PA (4, 6, 8,...). 

Solução: Sendo 𝑎1 = 4 e r = 2, então 𝑎20 = 𝑎1 + 19r = 4 + 19 x 2 = 4 + 38 = 42. Com 

isso,  𝑆20  = 

20(𝑎1+42)
2

  = 

20(4+42)

20.46

2

2

  = 

  =  10.46  =  460.  Portanto,  a  soma  dos  20 

primeiros termos da PA (4, 6, 8,...) é 460. 

Exemplo  3.7  Um  marceneiro  deseja  construir  uma  escada  trapezoidal  com  5 

degraus, de forma que o mais baixo e o mais alto tenham larguras respectivamente 

iguais a 60 cm e a 30 cm. Os degraus serão obtidos cortando-se uma peça linear de 

madeira. Qual o comprimento mínimo, em cm, da peça de madeira? 

Solução: Como 𝑎1 = 60 e 𝑎5 = 30, então 𝑆5 = 

 = 

 = 5.45 = 225. Portanto, 

5(60+30)

5.90

2

2

o comprimento mínimo da madeira deve ser de 225 centímetros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

3.2  PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

A  Matemática  apresenta  grande  eficácia  na  colaboração  com  os  demais 

ramos  da  Ciência,  essencialmente  nas  buscas  por  soluções  de  problemas.  O  uso 

dessa  interdisciplinaridade  é  uma  alternativa  ao  tradicional  e  abre  um  leque  de 

novas  possibilidades.  Além  de  ser  um  caminho  sólido  para  diminuir  a  rejeição  e  o 

desestímulo  com  a  disciplina,  contribui  para  a  contextualização  do  saber 

matemático.  

Um modo eficaz de contextualizar o saber matemático está na forma como o 

conhecimento  chega  aos  alunos.  Nesse  sentido,  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais corroboram com essa ideia. Segundo os PCN’s (1997, p. 30): 

Ademais: 

“O  conhecimento  matemático  formalizado  precisa,  necessariamente,  ser 

transformado para se tornar passível de ser ensinado/aprendido; ou seja, a 

obra  e  o  pensamento  do  matemático  teórico  não  são  passíveis  de 

comunicação direta aos alunos. Essa consideração implica rever a ideia que 

persiste  na  escola,  de  ver  nos  objetos  de  ensino,  cópias  fiéis  dos  objetos 

das ciências”. 

“Esse processo de transformação do saber científico em saber escolar não 

passa  apenas  por  mudanças  de  natureza  epistemológica,  mas  é 

influenciado  por  condições  de  ordem  social  e  cultural  que  resultam  na 

elaboração  de  saberes  intermediários,  como  aproximações  provisórias, 

necessárias  e  intelectualmente  formadoras.  É  o  que  se  pode  chamar  de 

contextualização do saber”. 

Um  bom  ponto  de  partida  nessa  busca  pela  contextualização  do  saber 

matemático  está  nas  progressões  geométricas  (P.G.)  e  no  seu  modo  de  unir  a 

matemática  a  outras  disciplinas.  Os  exemplos,  a  seguir,  mostram  algumas 

aplicações das P.G. nas várias áreas do conhecimento: 

•  Biologia: Proliferação ou mortandade de uma colônia de bactérias; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

•  Química:  Acúmulo  de  determinado  gás  na  atmosfera  terrestre  ou  mesmo  a 

taxa de decaimento radioativo de determinado elemento químico; 

•  Matemática  Financeira:  Cálculo  de  juros  compostos  de  uma  dada  operação 

financeira; 

•  Geografia: Crescimento ou decrescimento populacional. 

A  seguir,  serão  analisados  definições  e  exemplos  que  mostrarão  como  a 

progressão  geométrica,  objeto  de  estudo  não  só  matemático,  constitui  uma 

poderosa  ferramenta  na  resolução  de  problemas,  em  que  determinada  taxa  de 

crescimento ou decrescimento é sempre constante. 

De acordo com Crespo (1989), uma sequência de números não nulos  

(𝑎1, 𝑎2, 𝑎3,...,𝑎𝑛−1, 𝑎𝑛)  é  uma  progressão  geométrica  se, e somente  se,  o  quociente 

da divisão  de  cada  termo,  a  partir do  segundo,  e  o  termo  imediatamente anterior  é 

constante. 

A  progressão  geométrica  é  dita  finita  quando  seus  termos  são  finitos.  A 

mesma será infinita quando seus termos forem infinitos. 

Gelson  Iezzi  e  Samuel  Hazzan  definem  de  outra  maneira  a  progressão 

geométrica.  Segundo  Iezzi  e  Hazzan  (1977,  p.  18-D),  chama-se  progressão 

geométrica  (P.G.)  uma  sequência  dada  pela  seguinte  fórmula  de  recorrência: 

𝑎1 = 𝑎

𝑎𝑛 =   𝑎𝑛−1. 𝑞 , para todo n ∈ N, n ≥ 2, onde a e q são números reais dados. 
{

Figura 10 – Progressão Geométrica 

Fonte: Autor. 

A seguir, exemplos de sequências que são progressões geométricas: 

𝑎𝑛 = (2,8,32,128,...), onde 𝑎1 = 2 e q = 4; 

𝑏𝑛 = (5,-10,20,-40,80,-160,...), onde 𝑏1 = 5 e q = -2; 

𝑐𝑛 = (2,0,0,0,0,...), onde 𝑐1 = 2 e q = 0; 
1
. 
2

,...), onde 𝑑1 = 1 e q = 

1
𝑑𝑛 = (1,
2

16

, 

4

1

8

1

1

,

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

De  forma  análoga  às  progressões  aritméticas,  cada  progressão  geométrica 

indica, implicitamente, uma importante relação, esta possibilita determinar termos de 

forma  aleatória  e  não somente  sequencial. Observando a  Figura 10, pode-se  notar 
que 𝑎𝑛+1 = 𝑎𝑛. 𝑞, 𝑎𝑛+2 = 𝑎𝑛. 𝑞2, 𝑎𝑛+3 = 𝑎𝑛. 𝑞3,..., 𝑎𝑛+𝑘 = 𝑎𝑛. 𝑞𝑘, sendo válido para todo 
k ∈ N. 

Exemplo  3.8  Em  uma  progressão  geométrica,  o  primeiro  termo  é 3  e  a  razão  é  5. 

Qual é o quarto termo? 
Solução: 𝑎1 = 3 e q = 5, assim: 𝑎1+3 = 𝑎1 . 𝑞3. Logo, 𝑎4 = 3 . 53 e, assim, 𝑎4 = 375. 
Portanto, o quarto termo vale 375. 

Os  exemplos,  a  seguir,  serão  mais  complexos  e  exigirão  que  o  professor 

adentre  em  conteúdos  de  outras  disciplinas,  sendo  necessário  ao  educador,  um 

conhecimento prévio de terminologias e interpretações não comumente utilizadas na 

matemática. 

Exemplo  3.9  Uma  amostra  contendo  10  células  sofre  mitose  constantemente  e 

dobra  sua  quantidade  a  cada  30  minutos.  Desse  modo,  quantas  células  haverá  na 

amostra após 5 horas? 

Solução: Note que 𝑎1 = 10, q = 2 e o termo procurado é 𝑎11 = 𝑎1+10, pois 5 horas 

correspondem  a  10  blocos  de  30  minutos  cada.  Assim,  tendo  que  𝑎11  =  𝑎1+10  = 
𝑎1.𝑞10 = 10 .  210 = 10 . 1024 = 10240. Portanto, chega-se a resposta de que, em 5 
horas, a amostra conterá 10240 células. 

Exemplo 3.10 O césio-137 possui meia-vida de 30 anos. Qual será a massa de uma 

porção de 48 gramas de césio-137 passados 180 anos? 

Solução:  A  meia-vida  é  a  quantidade  de  tempo  característica  de  um  decaimento 

exponencial, mais especificamente, é o tempo levado para que a massa de um certo 

elemento seja reduzida pela metade. Desse modo, percebe-se que 𝑎1 = 48, q = 

1
 e o 
2

termo  desejado  é  𝑎7  =  𝑎1+6,  pois  180  anos  correspondem  a  6  blocos  de  30  anos. 

Então,  vê-se  que  𝑎7  =  𝑎1+6  =  48  .  (

1
)6  =  48  . 
2

1

64

  =  0,75.  Assim,  após  180  anos,  a 

massa inicial do elemento césio-137 será reduzida para 0,75 gramas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Exemplo 3.11 A população de certa cidade é de 96000 habitantes. Segundo o IBGE 

(Instituto  Brasileiro  de  Geografia  Estatística),  a  taxa  de  crescimento  populacional 

nessa  cidade  é  de  2%  ao  ano.  Se  essa  taxa  se  mantiver,  qual  será  o  número 

aproximado de habitantes que haverá nessa cidade decorridos 5 anos? 

Solução:  Para  a  resolução  desse  problema,  serão  utilizados  dois  métodos.  O 

primeiro será pela definição das progressões geométricas e o segundo por meio do  

uso de uma tabela. 

Considerando-se a resolução pelas progressões geométricas, tem-se que o valor de 
𝑎1 = 96000, q = 1,02  e  o  termo  procurado  é  𝑎6  = 𝑎1+5 = 96000 .  1,025 = 105991,7. 
Portanto,  a  população  aproximada  dessa  cidade,  decorridos  5  anos,  é  de  105992 

habitantes. 

Pela tabela, segue a resolução: 

Tabela 1 – Aumento Populacional 

Fonte: Autor. 

Devido ao excessivo número de processos aritméticos que a resolução deste 

último  exemplo  possui,  cabe  ao  professor  perceber  que  trabalhar  de  forma 

tradicional pode  não  ser a  melhor maneira de  manter a  atenção e  o  interesse pela 

disciplina.  Utilizar  novas  tecnologias  como,  por  exemplo,  o  tablet  ou  celular  para  o 

auxílio na realização de alguns cálculos, pode tornar a aprendizagem mais divertida 

e, ao mesmo tempo, adicionar um toque diferenciado à aula. 

Tal importância às novas tecnologias no ambiente escolar é tamanha que no 

Estado de São Paulo foi sancionada a Lei nº 16567 em 6 de novembro de 2017 que 

permite o uso de telefone celular em sala de aula para fins pedagógicos. 

O  professor deve  se permitir  mudar, entender que  a  escola  e a sociedade  a 

sua  volta  estão  em  constante  mudança,  que  o  método  de  ensino-aprendizagem 

tradicional se mostra cada vez mais ineficaz diante de tantas novidades tecnológicas 

e que sua aula precisa acompanhar tais mudanças. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

 3.2.1  Termo Geral de uma Progressão Geométrica 

Dada uma progressão geométrica qualquer onde 𝑎1 é o primeiro termo e q é 

sua  razão,  é  possível  demonstrar  que  há  uma  fórmula  geral  que  possibilita 

determinar um termo qualquer dessa PG. 

Para Crespo (1989), a fórmula do termo geral de uma progressão geométrica 

é representada por 𝑎𝑛 = 𝑎1 . 𝑞𝑛−1. 

Demonstração:  Por  meio  da  própria  definição  de  PG,  tem-se  que  𝑎𝑛  = 𝑎𝑛−1  .  q  ↔ 
𝑎𝑛
𝑎𝑛−1

 = q, onde 𝑎𝑛−1 ≠ 0. Assim: 

𝑎2
𝑎1
𝑎3
𝑎2
𝑎4
𝑎3

 = q 

 = q 

 = q 

... 

𝑎𝑛
𝑎𝑛−1

 =q 

Aplicando a multiplicação em ambos os lados de todos os elementos dessas 

(n-1) igualdades, obtém-se 𝑎𝑛
𝑎1

 = 𝑞𝑛−1 ↔ 𝑎𝑛 = 𝑎1 . 𝑞𝑛−1. 

3.2.2  Soma dos n Primeiros Termos de uma P.G. 

Um  dos  preceitos  básicos  da  matemática  está  na  agilização  de  processos. 

Em  um  mundo  cada  vez  mais  tecnológico,  a  redução  de  tempo  se  tornou  uma 

demanda mundial. Em todo o mundo, cientistas e pesquisadores ligados à indústria, 

comércio,  agricultura  e  serviços  em  geral,  se  esforçam  na  tentativa  de  encontrar 

métodos que acelerem determinado procedimento ou operação. 

De  forma  semelhante,  ao  somar  um  número  finito  de  termos  de  uma 

progressão geométrica, operar termo a termo, na maioria dos casos, não é a opção 

mais  adequada  no  que  diz  respeito  ao  tempo,  pois  o  número  de  operações 

aritméticas  pode  ser extremamente  alto.  Novamente,  o  que  se  quer, é  que  o  aluno 

veja  a  matemática  de  forma  prazerosa  e  não  tediosa.  O  professor  precisa  estar 

sempre ciente disso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

No  sentido de evitar grandes  quantidades  de  operações  aritméticas,  há  uma 

fórmula  capaz  de  somar  um  número  finito  de  termos  de  uma  P.G.  sem  que  seja 

preciso  operar  termo  a  termo.  Para  isso,  são  necessários  os  elementos  𝑆𝑛,  𝑎1  e  q 

que  representam,  respectivamente,  a  soma  dos  n  primeiros  termos  de  uma 

progressão geométrica, o primeiro termo e a razão. 

Conforme evidencia Crespo (1997), a soma 𝑆𝑛 dos n primeiros termos de uma 
𝑎1 .  (1−𝑞𝑛)
1−𝑞

, para todo n inteiro e positivo. 

P.G. finita de razão q ≠ 1 é dada por 𝑆𝑛 = 

Demonstração:  Seja  𝑆𝑛  a  soma  dos  n  primeiros  termos  da  PG  (𝑎1, 𝑎2, 𝑎3,  ...  , 𝑎𝑛). 

Assim, 𝑆𝑛 = 𝑎1+𝑎2+𝑎3+ ... +𝑎𝑛−1+𝑎𝑛 (1). Multiplicando ambos os lados pela razão q, 

tem-se q. 𝑆𝑛 = 𝑎1.q+𝑎2.q+𝑎3.q+ ... + 𝑎𝑛−1.q+𝑎𝑛.q = 𝑎2+𝑎3+𝑎4+ ... +𝑎𝑛+𝑎𝑛+1 (2).  Da 
subtração de (2) por (1) conclui-se que 𝑆𝑛 – q. 𝑆𝑛 = 𝑎1 – 𝑎𝑛+1 ↔ 𝑆𝑛(1-q) = 𝑎1 – 𝑎1.𝑞𝑛 ↔ 

𝑆𝑛(1-q) = 𝑎1(1-𝑞𝑛) ↔ 𝑆𝑛 = 

𝑎1.(1−𝑞𝑛)
. 
1−𝑞

Exemplo 3.12 Calcular a soma dos dez primeiros termos da PG (1,2,4,8,...). 

Solução: Para a PG acima, tem-se que 𝑎1 = 1, q = 2 e 𝑆10 é a soma procurada, logo, 

n = 10. Assim, substituindo os devidos valores na fórmula da soma finita de termos 

de  PG  conclui-se  que  𝑆𝑛  = 

𝑎1.(1−𝑞𝑛)
1−𝑞

  ↔  𝑆10  = 

1.(1−210)
1−2

  ↔  𝑆10  = 

Portanto, a soma dos 10 primeiros termos da PG é 1023. 

1−1024

−1023

  = 

−1

−1

  =  1023. 

Exemplo 3.13 Uma empresa, fundada exatamente há quatro anos, pagou durante o 

decorrer  de  seu  1º  ano,  a  quantia  de  R$  10000,00  reais  em  impostos.  Nos  anos 

subsequentes,  o  valor  total  dos  impostos  pagos  por  esta  empresa  aumentou  em 

10%  ao  ano.  Assim  sendo,  qual  é  o  valor  total  em  impostos  que  essa  empresa 

pagou durante seus quatro anos de existência? 

Solução: De acordo com o problema, 𝑎1 = 10000, q = 1,1 (10% de aumento) e 𝑆4 é a 

soma  procurada.  Consequentemente,  n  =  4.  Desse  modo,  𝑆𝑛  = 

𝑎1.(1−𝑞𝑛)
1−𝑞

  ↔  𝑆4  = 

10000.(1−(1,1)4)
1−1,1

 ↔ 𝑆4 = 

10000.(1−1,4641)

10000 .  (−0,4641)

−4641

−0,1

−0,1

 = 

 = 

−0,1

 = 46410. Portanto, o valor 

total em impostos pagos pela empresa durante os seus 4 anos de existência foi de 

R$ 46410,00 reais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

3.2.3  Soma dos infinitos termos de uma P.G. 

Supõe-se que o governo de uma cidade possui 1 milhão de reais para aplicar 

em obras sociais. É determinado que no 1º ano será aplicado metade dessa verba e, 

em  cada  ano  seguinte,  metade  do  que  sobrou  da  verba  do  ano  anterior.  A 

progressão  geométrica  infinita  a  seguir  representa  os  valores,  em  milhão  de  reais, 

aplicados ano a ano. 

(1
, 
2

1
, 
4

1
, 
8

1

16

, 

1

32

, ...) 

Nota-se que, a cada ano que passa, a soma do total aplicado em obras sociais 

aumenta e se aproxima cada vez mais de 1 milhão de reais. 

•  1º ano → 1
 = 0,5  
2

 + 1
1
 = 0,75 
•  2º ano → 
4
2
 + 1
 + 1
1
 = 0,875 
•  3º ano → 
8
4
2

1
 + 
•  4º ano → 
2

1
 + 
4

1
 + 
8

1

16

 = 0,9375 

1
 + 
•  5º ano → 
2

1
 + 
4

1
 + 
8

1

16

 + 

1
 + 
•  6º ano → 
2

1
 + 
4

1
 + 
8

1

16

 + 

1

32

1

32

 = 0,96875 

 + 

1

64

 = 0,984375 

... 

Por  mais  que  se  adicione  termos  a  esta  PG,  a  soma  de  todos  os  termos 

jamais  será  1; porém,  ao adicionar cada  vez  mais elementos,  o  valor da adição de 

todos estes elementos se aproximará de 1 tanto quanto seja necessário, ou seja, é 

dito que 1 é o limite dessa soma infinita. 

Obviamente não são todos os casos de progressões geométricas infinitas ao 

qual  isso  acontece.  A  seguir,  será  provado  para  quais  casos  o  limite  da  soma  de 

uma PG infinita resultará em um número. 

Consoante  à  Xavier  &  Barreto  (2005),  a  soma  dos  infinitos  termos  de  uma 

progressão geométrica (𝑎1, 𝑎2, 𝑎3, ... , 𝑎𝑛, ... ) de razão q, onde -1 < q < 1 é dada por 
𝑆∞ =  𝑎1

.  

1−𝑞

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Demonstração:  Foi  visto  que,  𝑆𝑛  = 

𝑎1.(1−𝑞𝑛)
1−𝑞

.  Assim,  calculando  o  lim
𝑛→∞

𝑆𝑛,  tem-se 

que:  lim
𝑛→∞

𝑆𝑛 = 𝑆∞ =  lim
𝑛→∞

𝑎1.(1−𝑞𝑛)
1−𝑞

 =  lim
𝑛→∞

𝑎1
1−𝑞

−

𝑎1.𝑞𝑛
1−𝑞

 = 

𝑎1
1−𝑞

 – 

0

1−𝑞

 = 

𝑎1
1−𝑞

. 

Observe-se que, na demonstração anterior,  lim
𝑛→∞

𝑞𝑛 = 0 pois, pela hipótese do 

teorema, -1 < q < 1. 

Exemplo 3.14 Calcular a soma dos infinitos termos da PG (5, 

5
, 
2

5
, 
4

5
, ...). 
8

Solução: Sendo 𝑎1 = 5, q =  1

 e 𝑆∞ o termo desejado, então 𝑆∞ = 
2

𝑎1
1−𝑞

 ↔ 𝑆∞ = 

5

1−

 ↔ 
1
2

𝑆∞ = 

5
1
2

 ↔ 𝑆∞ = 10. Portanto, a soma dos infinitos termos da PG é igual a 10. 

Exemplo 3.15 Determinar a fração geratriz da dízima periódica d = 2,77777... 

Solução:  d  =  2,77777...  =  2  +  0,77777...  =  2  +  (0,7  +  0,07  +  0,007  +  0,0007  +  ...), 

onde (0,7 + 0,07 + 0,007 + 0,0007 + ...) é a soma infinita dos termos de uma PG cujo 

𝑎1 = 

, q = 

 e 𝑆∞ é o termo desejado. Assim, 𝑆∞ = 

7

10

1

10

𝑎1
1−𝑞

 ↔ 𝑆∞ = 

7
10
1−

1
10

 ↔ 𝑆∞ = 

7
10
9
10

 ↔  

𝑆∞ = 

7
. Desse modo,  d = 2 + (0,7 + 0,07 + 0,007 + 0,0007 + ...) = 2 + 

9

7
 = 

9

isso, conclui-se que a fração geratriz da dízima periódica d = 2,77777... é 25
. 
9

25

9

. Com 

Exemplo  3.16  O  motorista  de  um  caminhão  avista  repentinamente  uma  grande 

pedra  no  meio  da  rodovia  e  aciona  os  freios  imediatamente,  estando  a  exatos  62 

metros de distância da pedra. Após pisar no freio, o veículo se desloca 30 metros no 

primeiro segundo e, a partir daí, a cada segundo, percorre a metade da distância do 

segundo anterior. Haverá o choque entre o caminhão e a pedra? Justificar. 

Solução:  Nesse  caso,  a  sequência  que  representa  a  distância  percorrida  pelo 

caminhão  a  cada  segundo  após  acionar  os  freios  é  dada  pela  progressão 
geométrica (30, 15, 15
2

, ...). Para saber se o caminhão irá ou não colidir com a 

, 15
4

, 15
8

pedra, basta somar todas as distâncias da PG dada. Assim, sendo 𝑎1 = 30, q = 

1
 e 
2

𝑆∞  o  valor  desejado,  então  𝑆∞  = 

𝑎1
1−𝑞

  ↔  𝑆∞  = 

30
  ↔  𝑆∞  = 
1
2

1−

30
1
2

  ↔𝑆∞  =  60.  Portanto,  a 

soma de todas as distâncias percorridas pelo caminhão após o motorista acionar o 

 
 
 
 
 
 
 
 
freio  é  de  60 metros e,  como  a  distância  inicial  era de  62 metros, conclui-se  que  o 

49 

caminhão não colidirá com a pedra. 

3.3  MATEMÁTICA FINANCEIRA 

3.3.1  História da Matemática Financeira 

A Matemática Financeira não deve ser considerada como um conceito novo; 

tábuas  sumérias  presentes  no  Museu  do  Louvre  atestam  que  tais  movimentações 

aconteciam  muito  antes  da  chamada  Era  Cristã.  Embora  o  seu  uso  tenha  se 

mostrado mais evidente a partir do momento em que o homem percebeu a poderosa 

relação que havia entre o dinheiro e o tempo, a valorização ou depreciação de um 

produto  em  função  do  mesmo  já  se  fazia  presente  muito  antes  do  uso  do  dinheiro 

como  base  de  troca.  Na  época  em  que  o  escambo  era  predominante  entre  as 

relações  comerciais,  o  empréstimo  de  produtos  sofria  reajuste  quando  esses  eram 

devolvidos, mostrando que longe da modernidade dos dias atuais, naquele tempo, o 

seu uso era muito mais rudimentar. 

Com o passar dos séculos, tais métodos foram sendo aprimorados, assim, a 

Matemática Financeira se tornaria cada vez mais presente no dia a dia das pessoas. 

Essa evolução trouxe consequências como aponta Pedro Júnior (2013, p.15 e 16): 

“[...]  ao  uso  da  Matemática  Comercial  e  Financeira,  está  o  surgimento  dos 

bancos.  Essa  instituição  passou  a  ser  necessária  para  mediar,  com  certo 

grau  de  garantia,  as  relações  comerciais  entre  as  pessoas  possuidoras  de 

muito dinheiro e as que precisavam de empréstimos. [...] Assim, os bancos 

foram  um  dos  grandes  responsáveis  pelo  aprimoramento  da  Matemática 

Comercial e Financeira”. 

Com  a  transição  entre  as  Idades  Moderna  e  Contemporânea  aliada  à 

frenética expansão industrial e capitalista a partir do século XVIII, deu-se início uma 

transformação que moldaria os bancos ao patamar do que se conhece atualmente. 

Tais  mudanças 

fizeram  com  que  os  bancos,  apoiados 

integralmente  pela 

Matemática  Financeira,  se  tornassem  instituições  especializadas  em  “vender 

dinheiro”.  Hoje  é  possível  encontrar  uma  gama  enorme  de  produtos  e  serviços 

bancários que vão desde um simples cofre para guarda de pertences, passando por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

seguros de bens, títulos de capitalização, consórcios, empréstimos, financiamentos, 

penhores e até investimentos nos mais diversos níveis de complexidade.  

Tamanha evolução trouxe consequências. O alto número de informações e a 

ausência  de  conhecimento  acerca  da  Matemática  Financeira  fizeram  com  que 

muitos  bancos  e/ou  lojas  começassem  a  ludibriar  seus  consumidores,  fazendo-os 

adquirir  produtos  ou  serviços  que,  na  grande  maioria  das  vezes,  eram  caros  e 

desnecessários. 

Assim,  visando  fugir  das  armadilhas  comerciais  é  que  a  Matemática 

Financeira tornou-se um estudo indispensável. Entender esse universo é o primeiro 

passo àqueles que procuram tal escudo. 

3.3.2  Matemática Financeira nos Dias Atuais 

Um bom ponto de partida na busca por esse conhecimento é entender de que 

forma  a  Matemática  Financeira  atua  na  sociedade  atual.  Para  exemplificar  esse 

pressuposto, Santos (2005, p.157) dá sua contribuição: 

“[...] a Matemática Financeira é o ramo da Matemática Aplicada que estuda 

o  comportamento  do  dinheiro  no  tempo.  A  Matemática  Financeira  busca 

quantificar  as  transações  que  ocorrem  no  universo  financeiro  levando  em 

conta  a  variável  tempo,  ou  seja,  o  valor  monetário  no  tempo  (time  value 

money).  As  principais  variáveis  envolvidas  no  processo  de  quantificação 

financeira são a taxa de juros, o capital e o tempo”. 

Além  disso,  qualquer  estudo  na  área  financeira  requer  certo  grau  de 

conhecimento sobre seus elementos básicos. Entre os principais estão o Capital (C), 

Capital Inicial (Co) ou Principal (P) que é o valor disponível representado por moeda 

ou  por  um  bem  que  pode  ser  convertido  em  dinheiro,  o  Juro  (J)  como  o  valor  da 

remuneração  paga  sobre  o  capital  acordado  entre  as  partes,  o  Montante  (M)  ou 

Valor Futuro (VF) que é a soma do capital mais o juros de uma operação financeira, 

o  Período  representando  o  intervalo  de  tempo  existente  entre  dois  termos 

consecutivos  e  a Taxa  de  juro  que é  a  relação  entre o  capital emprestado  e o  juro 

devido (MACEDO, 2014). 

Dos  elementos  citados,  o  juro  é  o  mais  evidente  em  qualquer  operação 

financeira, podendo ser classificado em simples ou composto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

O regime de juro simples é pouco utilizado atualmente. Nessa modalidade, o 

valor  total  do  juro  é  o  resultado  da  aplicação  da  taxa  sobre  o  capital  inicial 

multiplicada pela quantia de períodos, ou seja, nesse sistema, o valor resultante do 

juro a cada passagem de tempo pré-estabelecida é constante. 

Acerca do juro simples, Castanheira e Macedo (2012, p.20) corroboram: 

“O  juro  é  calculado  sempre  sobre  o  valor  do  capital  inicial.  Observe  que  é 

indiferente se o tomador do empréstimo pagará o juro periodicamente (por 

exemplo,  mensalmente)  ou  pagará  em  uma  parcela  única  ao  final  do 

período contratado, uma vez que ele é constante e  proporcional  ao capital 

sobre o qual incide.” 

Na  análise  de  Hazzan  e  Pompeo  (1993),  o  juro  na  modalidade  simples 

corresponde à seguinte fórmula:  

J = C.i.n 

Além  do  mais,  caso  o  cálculo  do  juro  simples  seja  realizado  em  um  único 

período (n=1), basta multiplicar o capital pela taxa de juro, ou seja, é o  mesmo que 

calcular a porcentagem de certo valor. Desse modo: 

J = C.i 

A  seguir,  ilustra-se  o  cálculo  do  juro  simples  por  meio  da  aplicação  em  um 

exemplo: 

Exemplo 3.17 Um capital de R$ 150,00 foi investido a uma taxa de juros simples de 

8% ao ano, não podendo ser sacado antes. Desse modo, qual o valor do juro após o 

decorrer do tempo mínimo? 

Solução:  Partindo-se  da  fórmula  tem-se:  J  =  C.i.  =  150  .  8%  =  150  .  0,08  =  12. 

Portanto, após um ano, a quantia referente ao juro será de R$ 12,00. 

Se o exemplo anterior fosse colocado mudando-se apenas o regime de juros 

simples  para  composto,  o  resultado  seria  o  mesmo,  entretanto,  vale  ressaltar  que 

ambos  os  regimes  só  causam  essa  coincidência  quando  o  período  em  questão  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

igual  a  um.  Diferente  disso,  os  sistemas  gerarão  números  diferentes  quanto  ao 

cálculo dos juros, como será visto mais adiante. 

O  juro  composto,  por  sua  vez,  ocupa  o  status  de  queridinho  do  mundo 

financeiro.  Usado  em  larga  escala,  nesse  regime  o  cálculo  do  juro  dentro  de  um 

período  se  dá  pela  multiplicação  da  taxa  pelo  montante  resultante  do  período 

anterior.  Como  o  montante  é  o  capital  acrescido  do  juro,  esse  método  de 

capitalização ganhou o pseudônimo de “juro sobre juro”.  

Conforme  Hazzan  e  Pompeo  (1993),  há  uma  fórmula  que  relaciona  o 

montante em função do  capital investido e do  tempo  no  sistema de  juro  composto. 

Essa relação é dada por:  

M = C . (𝟏 + 𝒊)𝒏 

Demonstração: Como dito anteriormente, montante é o resultado do capital mais o 

juro, então, M = C + j. Assim, tem-se que M = C + C.i ↔ M = C (1+i). Portanto: 

Tabela 2 – Montante após n períodos 

MONTANTE APÓS O 1º PERÍODO 

𝑀1 = C . (1 + i) 

MONTANTE APÓS O 2º PERÍODO 

𝑀2 = 𝑀1 . (1 + i) = C . (1 + i) . (1 + i) = C . (1 + i)² 

MONTANTE APÓS O 3º PERÍODO 

𝑀3 = 𝑀2 . (1 + I) = C . (1 + i)² . (1 + i) = C . (1 + i)³ 

... 

MONTANTE APÓS O N-ÉSIMO PERÍODO 

𝑀𝑛 = 𝑀𝑛−1 . (1 + i) = C . (1 + 𝑖)𝑛−1 . (1 + i) = C . (1 + 𝑖)𝑛 

Fonte: Autor. 

Para uma melhor compreensão, tem-se, a seguir, um exemplo: 

Exemplo  3.18  Um  banco  oferece  uma  taxa  de  0,9%  ao  mês,  no  sistema  de 

capitalização  composta,  àqueles  que  quiserem  investir  a  partir  de  R$  5000,00.  O 

dinheiro precisa ficar aplicado por no mínimo um ano. Desse modo, uma aplicação 

de R$ 6000,00 que permaneça o tempo mínimo resultará em qual montante? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Solução:  Sendo  C  =  6000,  i  =  0,9%  =  0,009  e  n  =  12,  então,  pela  fórmula  do 

montante,  M  =  C  .  (1 + 𝑖)𝑛  ↔  M  =  6000  .  (1 + 0,009)12  ↔  M  =  6000  .  1,00912  e, 

portanto, M = 6000 . 1,113509675 ↔ M = 6.681,06. Assim, o montante após um ano 

de aplicação será de R$ 6.681,06. 

Como dito anteriormente, as taxas de juro simples e composta são diferentes. 

Por isso, a fim de proporcionar um melhor esclarecimento acerca do comportamento 

do montante em função do tempo ao usar as duas taxas, segue a imagem contendo 

um exemplo particular. 

Figura 11 – Juros Simples e Composto (a) 

Fonte: Autor. 

Uma  das  virtudes  da  Matemática  está  em  sua  capacidade  de  mostrar  um 

mesmo  resultado  por  caminhos  diferentes.  No  exemplo  citado  anteriormente,  não 

seria  diferente.  Para  esse  caso,  a  diferença  acerca  do  comportamento  pode  ser 

visualizada, também, através de um gráfico cartesiano. Este possibilita uma análise 

não  somente  discreta,  pois,  diferentemente  da  tabela  onde  só  é  possível  analisar 

pontos  isolados,  no  sistema  de  coordenadas  cartesianas  pode-se  estudar  a 

continuidade de cada função. 

A seguir, tem-se o gráfico de coordenadas cartesianas que mostra a evolução 

do  montante  em  função  do  tempo  nos  dois  diferentes  regimes,  os  juros  simples  e 

composto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Figura 12 – Juros Simples e Composto (b) 

JURO 

COMPOSTO 

JURO 

SIMPLES 

Fonte: Autor. 

Este  é  o  momento  que  a  relação  entre  as  Progressões  e  a  Matemática 

Financeira  se  torna  evidente.  Os  regimes  de  juros  simples  e  composto  geram 

montantes  no  decorrer  de  seus  períodos  que,  se  colocados  sequencialmente, 

formam, respectivamente, progressões aritméticas e geométricas. 

No  intuito  de  um  melhor  esclarecimento  acerca  de  tais  afirmações,  segue  a 

explicação baseada no exemplo da Figura 11: 

•  A  sequência  formada  por  (100,  110,  120,  130,  140,  150,  160,  170,  180...)  é 

uma progressão aritmética onde o primeiro termo é 100 e a razão igual a 10; 

•  A  sequência  formada  por  (100;  110;  121;  133,1;  146,41;  161,05;  177,16; 

194,87;  214,36...)  forma  uma  progressão  geométrica  cujo  primeiro  termo  é 

100 e a razão é igual a 1,1 que, por sua vez, corresponde a (1 + i). 

Além  da  relação  com  a  progressão  aritmética,  ao  analisar  graficamente  o 

comportamento  do  montante  no  sistema  de  juro  simples,  vê-se  a  correspondência 

com a função polinomial de 1º grau, também conhecida como função afim. De forma 

análoga, na capitalização composta, o mesmo comportamento do montante remete 

a  função  exponencial.  Neste  sentido,  a  inserção  desta  matéria  pode  ser  feita 

relacionando-se ambos os conteúdos, seja na Progressão Aritmética ou Geométrica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

3.3.3  Amortização 

No  Brasil,  todo  cidadão  que,  por  ventura,  se  aventurar  num  financiamento 

habitacional  ou  de  outro  segmento,  ouvirá  o  termo  amortização.  Infelizmente,  na 

quase totalidade dos casos, essa será a primeira vez que tal conceito fará parte do 

convívio desse indivíduo. Tal causa deve-se ao fato do conhecimento pífio por parte 

da população acerca dos jargões pertencentes à Matemática Financeira, bem como 

o funcionamento de cada um deles numa dada operação financeira. 

De  acordo  com  Souza  (2013,  p.81.),  “Amortização  é  o  processo  de  redução 

de  uma  dívida  por  meio  de  pagamentos  parciais,  que  podem  ser  mensais, 

bimestrais, anuais, entre outros”. 

Pensando  de  maneira  mais  simples,  amortização  é  o  pagamento  apenas  do 

capital tomado ou de parte dele, valendo, aqui, ressaltar que o juro entra no valor da 

parcela e não na amortização. Logo, faz-se necessário entender que uma parcela a 

ser  paga  em  um  dado  financiamento  ou  empréstimo  é  composta  pelo  capital 

emprestado  (dívida)  mais  o  juro  (compensação  pela  tomada  do  capital).  Nesse 

sentido, a redução dessa dívida é o que compreende o significado da amortização. 

3.3.4  Os Sistemas SAC e PRICE 

Voltados  principalmente  para  as  operações  que  envolvem  algum  tipo  de 

financiamento  ou  empréstimo,  os  sistemas  SAC  e  PRICE  nada  mais  são  do  que 

modelos de amortizações, ou seja, maneiras diferentes de efetuar o pagamento de 

uma operação financeira. 

No sentido de propiciar uma melhor compreensão acerca das diferenças entre 

os modelos SAC e PRICE, seguem as tipificações de cada um. 

3.3.4.1  Sistema de Amortização Constante (SAC) 

Muito  comum  nos  financiamentos  de  imóveis,  o  sistema  SAC,  segundo 

Hazzan  e  Pompeo  (1993),  consiste  em  fazer  com  que  todas  as  parcelas  de 

amortização  sejam  iguais,  isto  é,  constantes.  Esse  valor  é  calculado  através  do 

quociente  entre  o  capital  tomado  e  o  número  de  parcelas  estipuladas,  e,  como 

consequência  deste  modelo,  as  parcelas  a  serem  pagas  são  decrescentes,  pois, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

como  o  juro  incide  apenas  sobre  o  saldo  devedor,  ele  será  maior  no  início  do 

financiamento, assim como a parcela. 

Exemplo 3.19 Certa pessoa financiou (sem entrada) uma casa no valor de 150 mil 

reais a uma taxa de juro composto de 10% ao ano. Elabore uma tabela SAC para o 

pagamento em 20 anos, sabendo que os mesmos são anuais. 

Solução: 

Período 

Saldo 

Amortização 

Juros 

Parcela 

Tabela 3 – Sistema SAC 

(anos) 

Devedor 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

R$ 150.000,00 

R$ 142.500,00 

R$ 7.500,00 

R$ 15.000,00  R$ 22.500,00 

R$ 135.000,00 

R$ 7.500,00 

R$ 14.250,00  R$ 21.750,00 

R$ 127.500,00 

R$ 7.500,00 

R$ 13.500,00  R$ 21.000,00 

R$ 120.000,00 

R$ 7.500,00 

R$ 12.750,00  R$ 20.250,00 

R$ 112.500,00 

R$ 7.500,00 

R$ 12.000,00  R$ 19.500,00 

R$ 105.000,00 

R$ 7.500,00 

R$ 11.250,00  R$ 18.750,00 

R$ 97.500,00 

R$ 7.500,00 

R$ 10.500,00  R$ 18.000,00 

R$ 90.000,00 

R$ 7.500,00 

R$ 9.750,00 

R$ 17.250,00 

R$ 82.500,00 

R$ 7.500,00 

R$ 9.000,00 

R$ 16.500,00 

R$ 75.000,00 

R$ 7.500,00 

R$ 8.250,00 

R$ 15.750,00 

R$ 67.500,00 

R$ 7.500,00 

R$ 7.500,00 

R$ 15.000,00 

R$ 60.000,00 

R$ 7.500,00 

R$ 6.750,00 

R$ 14.250,00 

R$ 52.500,00 

R$ 7.500,00 

R$ 6.000,00 

R$ 13.500,00 

R$ 45.000,00 

R$ 7.500,00 

R$ 5.250,00 

R$ 12.750,00 

R$ 37.500,00 

R$ 7.500,00 

R$ 4.500,00 

R$ 12.000,00 

R$ 30.000,00 

R$ 7.500,00 

R$ 3.750,00 

R$ 11.250,00 

R$ 22.500,00 

R$ 7.500,00 

R$ 3.000,00 

R$ 10.500,00 

R$ 15.000,00 

R$ 7.500,00 

R$ 2.250,00 

R$ 9.750,00 

R$ 7.500,00 

R$ 7.500,00 

R$ 1.500,00 

R$ 9.000,00 

R$ 0,00 

R$ 7.500,00 

R$ 750,00 

R$ 8.250,00 

Total 

R$ 150.000,00  R$ 157.500,00  R$ 307.500,00 

Fonte: Autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

O problema anterior é um bom  exemplo para que o professor mostre a seus 

alunos  as  inúmeras  informações  acerca  dos  perigos  de  um  financiamento  mal 

pensado,  entre  as  quais,  duas  estão  entre  as  que  quase  nunca  são  levadas  em 

consideração. São elas: 

•  O  financiamento  no  Brasil  é  uma  operação  cara.  Os  juros  brasileiros  estão 

entre os maiores do mundo. A título de exemplo, no caso anterior, em apenas 

20  anos,  o  financiamento  fez  com  que  o  tomador  pagasse  um  valor 

equivalente a duas casas; 

•  Operações  financeiras  de  longo  prazo  escondem  um  risco  quase  invisível, 

pois nunca se sabe se no decorrer desse tempo, acontecerá algum imprevisto 

financeiro que possa inviabilizar o pagamento. 

Muitos  fatores  estão  envolvidos  quando  se  trata  de  um  financiamento.  O 

consumidor  precisa  atentar-se  as  suas  reais  necessidades,  evitando  ser  impulsivo. 

Como dito anteriormente, o planejamento é sempre a melhor opção ante o consumo 

imediato.  Este  último  só  deve  ser  utilizado  para  as  atividades  vitais  e  eventuais 

emergências. 

3.3.4.2  Sistema PRICE 

Apresentado ao mundo por Richard Price em 1771 na obra “Observations on 

reversionary  payments”,  o  sistema  que  leva  seu  sobrenome  é  largamente  utilizado 

por 

todos  aqueles  que,  direta  ou 

indiretamente,  oferecem  algum 

tipo  de 

financiamento ou empréstimo de menor escala, como, por exemplo, as financeiras, 

bancos, lojas de varejo e muitos outros. (WIKIPÉDIA, 2018) 

Diferentemente  do  SAC  que  prioriza  a  amortização  fixa,  o  sistema  Price, 

também conhecido como Sistema de Amortização Francês (SAF), estabelece que o 

valor  da  parcela  seja  constante  em  uma  dada  operação  financeira.  Assim,  tem-se 

que a amortização cresce e o juro decresce com o decorrer do tempo. 

Ainda  de  acordo  com  Wikipédia  (2018),  para  o  cálculo  da  parcela  (P)  no 

sistema PRICE, utiliza-se uma das fórmulas a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

C = P . 

𝟏−(𝟏+𝒊)−𝒏
𝒊

ou 

P = C . 

[(𝟏+𝒊)𝒏] .𝒊
(𝟏+𝒊)𝒏−𝟏

Demonstração:  Tomando  como  ponto  de  partida  a  fórmula  do  montante  para  juro 

composto,  tem-se  que  M = C . (1 + 𝑖)𝑘 ↔ C = 

𝑀

(1+𝑖)𝑘  (1).  Supondo,  então,  uma 

operação financeira em que haja o parcelamento do capital, torna-se evidente que o 

somatório de todas as parcelas equivalerá ao montante, ou seja, ∑

𝑛
𝑘=1

𝑃𝑘

 = M. (2) 

Portanto, de (1) e (2), conclui-se que: 

 C = ∑

𝑛
𝑘=1  . 
𝑃𝑘

1
(1+𝑖)𝑘 = 

𝑃1
(1+𝑖)1 + 

𝑃2
(1+𝑖)2 + 

𝑃3

(1+𝑖)3 + . . . + 

𝑃𝑛−1
(1+𝑖)𝑛−1 + 

𝑃𝑛

(1+𝑖)𝑛 , onde, 

pelo Sistema PRICE,  𝑃1= 𝑃2 = 𝑃3 = 𝑃4 = . . . = 𝑃𝑛−1 = 𝑃𝑛, e por isso: 

C = 

𝑃
(1+𝑖)1  + 

𝑃
(1+𝑖)2  + 

𝑃

(1+𝑖)3  +  . . . + 

𝑃
(1+𝑖)𝑛−1  + 

𝑃

(1+𝑖)𝑛  , em  que P  é  o  valor da 

parcela da operação financeira. Assim: 

C = 

𝑃
(1+𝑖)1 + 

𝑃
(1+𝑖)2 + 

𝑃

(1+𝑖)3 + . . . + 

𝑃
(1+𝑖)𝑛−1 + 

𝑃

(1+𝑖)𝑛 ↔ 

C = P . ( 

1
(1+𝑖)1 + 

1
(1+𝑖)2 + 

1

(1+𝑖)3 + . . . + 

1
(1+𝑖)𝑛−1 + 

1

(1+𝑖)𝑛 ), de forma que o 

conteúdo  do  parênteses  é  uma  soma  de  PG  finita  cujo  primeiro  termo  e  a  razão 

possuem valor igual 

1

 . 

(1+𝑖)

Utilizando o Teorema 3.5, chega-se ao seguinte resultado: 

C = P . ( 

1
(1+𝑖)1 + 

1
(1+𝑖)2 + 

1

1
(1+𝑖)𝑛−1 + 

1

(1+𝑖)𝑛 ) ↔ 

C = P . ( 1

(1+𝑖)

 .(1−(

1 − 

)𝑛

1
(1+𝑖)
1
(1+𝑖)

 .(1−

(1+𝑖)

(1+𝑖)
(1+𝑖)

 − 

1
(1+𝑖)𝑛)
1
(1+𝑖)

) ↔ 

(1+𝑖)3 + . . . + 
) ↔ C = P . ( 1

C = P . ( 1

(1+𝑖)

 − 

1
(1+𝑖).(1+𝑖)𝑛

(1+𝑖)−1
(1+𝑖)

) ↔ C = P . ( (1+𝑖)𝑛

(1+𝑖).(1+𝑖)𝑛 − 

1
(1+𝑖).(1+𝑖)𝑛

) ↔ 

(1+𝑖)−1
(1+𝑖)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

C = P. ( (1+𝑖)𝑛− 1

(1+𝑖).(1+𝑖)𝑛 
(1+𝑖)−1
(1+𝑖)

) ↔ C = P. ((1+𝑖)𝑛− 1

(1+𝑖)𝑛  

(1+𝑖)−1 ) ↔ C = P. ( (1+𝑖)𝑛− 1 

(1+𝑖)𝑛.[(1+𝑖)−1] )↔ 

C = P. ( (1+𝑖)𝑛− 1 

(1+𝑖)𝑛+1−(1+𝑖)𝑛)↔ C = P. ( (1+𝑖)𝑛− 1 

(1+𝑖)𝑛.[(1+𝑖)−1] ). ((1+𝑖)−𝑛

(1+𝑖)−𝑛)↔ 

C = P. ( 1− (1+𝑖)−𝑛

1.[(1+𝑖)−1] ) ↔ C = P. (1− (1+𝑖)−𝑛

1+𝑖−1  )↔ C = P. (1− (1+𝑖)−𝑛

𝑖 

). 

A segunda fórmula é uma derivação da primeira. Portanto: 

C = P. (1− (1+𝑖)−𝑛

𝑖 

) ↔ 

𝐶

𝑃

 =  (1− (1+𝑖)−𝑛

𝑖 

) ↔ 

𝑃

𝐶

 =  (

𝑖

1− (1+𝑖)−𝑛 ) ↔ 

 P = C . (

𝑖

1− (1+𝑖)−𝑛 ) ↔ P = C . (

P = C . ( (1+𝑖)𝑛 .  𝑖

(1+𝑖)𝑛−1 ). 

𝑖

1− (1+𝑖)−𝑛 ). ((1+𝑖)𝑛

(1+𝑖)𝑛) ↔ 

No  intuito  de  esclarecer  qualquer  dúvida,  segue-se  um  exemplo  particular 

sobre a construção da tabela PRICE: 

Exemplo 3.20 Em uma concessionária de motos, para se comprar o modelo X, era 

preciso dar 40% de entrada. O restante seria dividido em 12 parcelas mensais fixas 

com juro composto de 1% ao mês. Sabendo que o preço total da moto em questão 

era de 20 mil reais, elabore uma tabela PRICE que represente o financiamento. 

Solução:  Para  montar  a  tabela  com  toda  a  evolução  da  operação  financeira, 

primeiro  é  preciso  determinar  o  valor  que  será  financiado,  pois  parte  do  preço  da 

moto será dado na entrada e, portanto, não fará parte da operação. Dos 20 mil reais 

correspondente  ao  preço  total  da  moto,  40%  corresponde  a  8  mil  reais.  Assim,  o 

valor que será, de fato, financiado (capital) será de 12 mil reais. O próximo passo é o 

uso de uma das fórmulas da demonstração anterior para o cálculo da parcela. Desse 

modo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P = C . 

  =  12000 .  

[(1+i)n] .i
(1+i)n−1

60 

[(1+0,01)12] .0,01
(1+0,01)12−1

  =  12000  .  

0,01126825

0,12682503

  = 

12000 . 0,088848786 ≌ 1066,19. 

Assim, a  parcela  será fixa  no  valor de  R$ 1.066,19.  Com,  isso,  a tabela  que 

representa o financiamento é: 

Período 

Saldo 

Amortização 

Juros 

Parcela 

Tabela 4 – Sistema PRICE 

(meses) 

Devedor 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Total 

R$ 12.000,00 

R$ 11.053,81 

R$ 946,19 

R$ 120,00 

R$ 1.066,19 

R$ 10.098,15 

R$ 955,66 

R$ 110,53 

R$ 1.066,19 

R$ 9.132,94 

R$ 965,21 

R$ 100,98 

R$ 1.066,19 

R$ 8.158,07 

R$ 974,87 

R$ 91,32 

R$ 1.066,19 

R$ 7.173,46 

R$ 984,61 

R$ 81,58 

R$ 1.066,19 

R$ 6.179,00 

R$ 994,46 

R$ 71,73 

R$ 1.066,19 

R$ 5.174,60 

R$ 1.004,40 

R$ 61,79 

R$ 1.066,19 

R$ 4.160,15 

R$ 1.014,45 

R$ 51,74 

R$ 1.066,19 

R$ 3.135,56 

R$ 1.024,59 

R$ 41,60 

R$ 1.066,19 

R$ 2.100,72 

R$ 1.034,84 

R$ 31,35 

R$ 1.066,19 

R$ 1.055,53 

R$ 1.045,19 

R$ 21,00 

R$ 1.066,19 

- R$ 0,10 

R$ 1.055,63 

R$ 10,56 

R$ 1.066,19 

R$ 12.000,10 

R$ 794,18 

R$ 12.794,28 

Fonte: Autor. 

Neste momento, é necessário esclarecer que o saldo devedor ficou negativo 

no 12º período por conta de um arredondamento no valor da parcela de forma que 

todas ficassem no formato de dinheiro (duas casas decimais). 

3.4  CONCLUSÕES 

Seria  comum  se,  diante  da  insistência  do  planejamento  ante  o  consumo 

imediato, alguém que estivesse ouvindo tentasse contra-argumentar com a clássica 

frase: “Mas se eu não fizer assim, se eu não financiar, eu nunca conseguirei comprar 

nada, pois não tenho dinheiro para pagar à vista”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

A  frase  do  parágrafo  anterior,  embora  pareça  fazer  sentido,  esconde  um 

péssimo hábito do brasileiro; o de que muitos não poupam. Em geral, no Brasil, não 

se  é  educado  para  planejar  a  médio  e  longo  prazo.  A  consequência  disso  são 

pessoas  que  gastam  além  de  seus  recebimentos  e  que  não  possuem  reserva 

alguma  diante  das  possíveis  emergências  ao  qual  todos  estão  sujeitos.  Além  do 

mais, no caso da compra de casa, tema, este, abordado aqui, resta ao brasileiro que 

não faz planejamento, recorrer à única opção disponível; o financiamento. Este, por 

sua vez, é demasiado caro e traz riscos enormes a segurança das famílias. 

Assim,  é  preciso  estar  sempre  atento  e  dar  prioridade  às  suas  reais 

necessidades,  entendendo  que  o  endividamento  da  população  está  diretamente 

associado  às  decisões  equivocadas  quanto  ao  consumo  imediato  e  desenfreado. 

Neste  momento,  cabe  mencionar,  novamente,  que  o  planejamento  sempre  deve 

prevalecer  ante  o  consumo  imediato  para  os  produtos  e  serviços  que  não  são 

considerados  de  primeira  linha,  primeira  necessidade.  Além  do  mais,  o  ato  de 

poupar gera segurança àqueles que, por ventura, venham precisar de recursos em 

momentos de emergência. 

Por  fim,  na  tentativa  de  auxiliar  a  população,  a  matemática  financeira  tem  a 

importante missão de dar embasamento teórico e prático às tomadas de decisões de 

cada cidadão no que diz respeito ao trato com o dinheiro. Por isso, quanto antes as 

crianças  tiverem  contato  com  as  informações  sobre  a  importância  do  dinheiro  e do 

consumo,  melhores  serão  as  chances  delas  se  tornarem  adultos  conscientes  de 

seus  direitos  e  deveres  enquanto  consumidores  e  mais  perto  estar-se-ão  de  uma 

sociedade plena e sadia financeiramente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

4 

ATIVIDADES: UMA PROPOSTA DIFERENCIADA  

Como  visto  anteriormente,  boa  parte  dos  brasileiros  não  possui  hábitos 

saudáveis no que diz respeito ao uso do dinheiro. Essa inabilidade traz consigo um 

comportamento  que,  com  o  tempo,  pode  culminar  em  situações  danosas  à 

sociedade,  ou  seja,  pessoas  que  não  foram  educadas  financeiramente  e  que,  em 

geral,  não  conhecem  nem  praticam  o  significado  de  palavras  como  orçamento  e 

planejamento,  tendem  a  se  descontrolar  entre  seus  ganhos  e  gastos.  Esse 

desgoverno  financeiro  vem  a  ser  o  primeiro  passo  de  uma  cadeia  desastrosa  de 

eventos, entre os quais estão: 

• 

Inadimplência; 

•  Restrição comercial; 

•  Baixa qualidade de vida; 

•  Diminuição das vendas; 

•  Empresas em dificuldades; 

•  Falências; 

•  Demissões. 

Desse  modo,  é  preciso  ensinar  as  crianças  o  quanto  antes  sobre  a 

importância  do  desenvolvimento  e  prática  da  educação  financeira.  Nesse  papel,  a 

escola  como  instituição  transformadora  é  fundamental,  não  podendo  eximir-se  da 

responsabilidade mesmo numa eventual negligência dos pais da criança. 

Assim,  as  atividades  propostas,  a  seguir,  objetivam  auxiliar  o  professor  que 

deseja  levar  informações  que  agreguem  novos  conhecimentos,  mostrando  aos 

alunos  como  funcionam  as  operações  financeiras  mais  usuais,  bem  como  a 

importância  em  se  priorizar  o  planejamento  ante  o  consumo  imediato  e  impulsivo; 

sendo esta última premissa básica da educação financeira. 

Concomitantemente a essa benesse, presume-se que o aluno seja capaz de 

ver  a  relação  extremamente  próxima  entre  a  Matemática  e  o  mundo  financeiro,  ou 

seja,  que  a  Matemática  não  é  uma  disciplina  engessada  na  abstração,  mas  que 

pode  ser  contextualizada  de  modo  a  dar  significado  ao  aprendizado.  Outrossim, 

espera-se  que  o  aluno  generalize  que  tal  aplicabilidade  está  presente  nas  mais 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
63 

diversas  áreas  do  conhecimento;  aqui,  em  especial,  no  uso  da  Matemática 

Financeira para a construção da educação financeira. 

Vale ressaltar, neste momento, que embora já mencionada a importância da 

escola  em  começar  o  quanto  antes  a  construção  da  educação  financeira  nas 

crianças,  este  trabalho  foca  seus  esforços  no  Ensino  Médio,  podendo,  o  leitor 

interessado,  procurar  por  pesquisas  que  trabalhem  o  tema  no  Ensino  Infantil  ou 

Fundamental. 

Antes de iniciar, é recomendável que o professor se familiarize com os níveis 

de conhecimento que seus alunos possuem acerca do mundo financeiro. Para isso, 

o  professor  pode  elaborar,  previamente,  um  questionário,  pedindo  para  que  seus 

alunos respondam. Neste caso, há a preferência por alunos que estejam cursando a 

partir do 2º ano do Ensino Médio, pois pertencem ao grupo escolar mais apropriado 

para este trabalho. 

Quanto  ao  questionário,  é  livre  a  escolha  das  perguntas  pelo  professor, 

entretanto, a seguir, são dados alguns exemplos: 

•  O que é mercado financeiro? 

•  O que são juros? 

•  O que é a caderneta de poupança? 

•  O que é um consórcio? 

•  O que é um empréstimo? 

•  O que é um financiamento? 

•  O que é um investimento? 

•  O que é planejamento? 

•  Qual a utilidade de um Cartão de Crédito? Como ele funciona? 

•  Ao comprar um produto, você prefere comprar à vista ou parcelado? 

As respostas dadas servirão de base para descobrir o que seu aluno sabe ou 

não acerca de tais temas, bem como, obter informações sobre seu comportamento 

diante  de  uma  situação  que  envolva  o  consumo.  É  importante  obter  esse 

conhecimento prévio dos alunos, pois dará ao professor um claro norte sobre quais 

estratégias usar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

No  mais,  é  importante  deixar  claro  que  as  proposições  a  seguir  são  meras 

sugestões,  cabendo  ao  professor  escolher  e  modificar  as  atividades  de  modo  que 

melhor  convir;  logicamente  pensando  em  atingir  as  deficiências  de  seus  alunos  e, 

com isso, aumentar as chances de se obter um resultado satisfatório. 

4.1  O JURO SIMPLES E A PROGRESSÃO ARITMÉTICA 

Uma  forma  simples  e  direta  de  suscitar  o  desejo  de  uma  pessoa  por  um 

determinado assunto, é que este faça parte de seus anseios, ou seja, que o assunto 

esteja  diretamente  relacionado  com  algo  que  o  indivíduo  interaja  com  interesse. 

Nesse  sentido,  ao  se  trabalhar  com  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  um  tema 

importante  e  que  certamente estará presente  no  coração da maioria  deles,  é a  tão 

esperada formatura. 

Relacionando-se  determinado  assunto  matemático  ao  ritual  da  formatura, 

esse tão importante na vida de muitos alunos, aumentam-se, consideravelmente, as 

chances de prender a atenção dos mesmos, pois se trata de algo de seu interesse. 

Alia-se a este fato que a presença das empresas de formatura, cada uma com suas 

propostas,  darão  aos  alunos  uma  segurança  maior  de  que  o  tema  é  importante  e 

que a matemática é fundamental nesse processo. 

4.1.1  Planejamento da Atividade 

Título: Juros Simples e a Progressão Aritmética 

Modalidade: Ensino Médio 

Disciplina: Matemática 

Conteúdo: Juro simples, desconto, acréscimo e progressão aritmética. 

Aulas necessárias para o desenvolvimento: 03 a 04 

Objetivos Gerais: Compreender a diferença entre a compra à vista e a prazo; 

analisar a proposta mais vantajosa na obrigatoriedade da compra a prazo.  

Objetivos  Específicos:  Interpretar  gráficos  e  tabelas;  utilizar  os  conceitos  de 

juro  simples  e  progressão  aritmética  para  os  cálculos  de  parcela  e  montante, 

percebendo a relação que há entre ambos. 

Observação:  São  raríssimos  os  casos em  que  o mercado financeiro  utiliza  o 

juros simples, portanto, este exemplo é meramente ilustrativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

4.1.2  Descrição do Problema 

O  professor  proporá  a  situação  em  que  duas  empresas  de  formatura  estão 

visitando  a  escola  para  oferecer  seus  serviços  em  consonância  ao  tipo  de  evento 

que  os  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  desejam.  Nesta  proposição,  os 

representantes das empresas apresentam aos alunos os seus métodos de trabalho, 

bem  como  os  valores  praticados  por  cada  uma  delas.  Com  relação  a  este  último, 

cada  empresa  entrega  uma  tabela  aos  alunos  contendo  os  planos  de  pagamento 

que são aceitos pelas mesmas. As tabelas são as seguintes: 

FORMA DE 
PAGAMENTO 

Tabela 5 – Proposta da empresa 1 

VALOR 

- 

À VISTA 

R$ 1250,00 

DESCONTO DE 6% 

PARCELADO EM ATÉ 

10 VEZES 

- 

JURO SIMPLES DE 2 % A.M. 

Fonte: Autor. 

FORMA DE 
PAGAMENTO 

Tabela 6 – Proposta da empresa 2 

VALOR 

- 

À VISTA 

R$ 1300,00 

DESCONTO DE 10% 

PARCELADO EM ATÉ 

10 VEZES 

- 

JURO SIMPLES DE 1% A.M. 

Fonte: Autor. 

Problemas  como  este  que  envolvem  a  compra  de  um  produto  ou  serviço 

desejável,  são  os  que,  instantaneamente,  “acendem  uma  luz  na  cabeça  do  aluno”. 

Essa luz representa um conhecimento intrínseco às vivências de qualquer cidadão, 

ou  seja,  independentemente  do  saber/conhecer  matemático,  toda  pessoa  traz 

consigo,  arraigada  em  sua  estrutura  cognitiva,  uma  vontade  quase  que  intuitiva  de 

querer pagar o menor valor possível em uma operação de consumo. Nesse sentido, 

visando satisfazer essa necessidade, o professor pode reforçar o intento de todos ao 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

perguntar qual empresa oferece a melhor proposta para pagamento à vista e para o 

pagamento parcelado. 

4.1.3  Alternativa para Resolução 

Há  algumas  formas  de  se  resolver  o  problema,  em  uma  delas,  os  alunos 

seriam orientados a calcular a quantia referente ao juro simples de cada situação e, 

assim, construir outra tabela com os valores totais mês a mês. Nesse caso, a tabela 

poderá ser feita manualmente ou com ajuda da planilha eletrônica Excel. A utilização 

desse recurso tecnológico é bastante eficaz na elaboração de planilhas e no cálculo 

de valores como o deste problema. A seguir, tem-se uma ilustração da proposta: 

Figura 13 – Proposta de pagamento (1) 

Fonte: Autor. 

Figura 14 – Proposta de pagamento (2) 

Fonte: Autor. 

As planilhas deixam de maneira clara em quais casos a empresa 1 oferece a 

melhor  proposta  e,  em  quais  opções  de  pagamento  a  empresa  2  se  torna  mais 

vantajosa. Cabe ao professor, a partir desse momento, discutir e acompanhar seus 

alunos às devidas conclusões que remeterão à resposta do problema. 

Em um olhar mais apurado, o leitor pode perceber que é neste momento que 

as Progressões Aritméticas se mostram aos alunos. Ao observar os montantes nos 

parcelamentos de 1 até 10 vezes da empresa 1, nota-se que a sequência numérica 

forma  uma  PA  crescente  onde  𝑎1=1275  e  a  razão  é  25  (2%  de  1250). 

Analogamente,  os  montantes  dos  parcelamentos  da  empresa  2  formam  uma  PA 

crescente onde 𝑎1=1313 e a razão é 13 (1% de 1300). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Essa  estreita  relação  entre  as  Progressões  Aritméticas  e  os  Juros  Simples 

trás um novo modo de calcular o valor de cada montante. Assim, estando em posse 

do  valor  do  juro  cobrado  e  do  montante  referente  ao  parcelamento  em  uma  vez,  é 

possível determinar os valores a serem pagos em cada caso. Para isso, basta que o 

professor ou o aluno aplique os conhecimentos de Progressão Aritmética, utilizando 

o primeiro elemento e a razão. 

Para  aqueles  que  optarem  por  um  tratamento  matemático  mais  amplo,  a 

solução  referente  ao  problema  também  poderá  ser  representada  e  esclarecida  por 

meio do gráfico da função afim, também conhecida como função polinomial de grau 

1 ou de 1º grau. De certo modo, e, a fim de evitar contratempos, recomenda-se que 

o professor construa o gráfico que represente o problema junto aos seus alunos ou 

que retome o conteúdo de gráfico de função afim antes de partir para a solução do 

problema. 

A  imagem,  a  seguir,  representa  o  gráfico  de  uma  função  afim  com  as 

informações  do  problema.  Além  disso,  estarão  presentes  no  gráfico  os  valores 

referentes ao pagamento à vista. 

Figura 15 – Comparativo das propostas 

r
o
l
a
V

l
a
t
o
t

R$ 1500,00 

R$ 1450,00 

R$ 1400,00 

R$ 1350,00 

R$ 1300,00 

R$ 1250,00 

R$ 1200,00 

Empresa 1 

Empresa 2 

À vista 

1x 

2x 

3x 

4x 

5x 

6x 

7x 

8x 

9x 

10x 

Forma de 

pagamento 

Fonte: Autor. 

Assim como nas Figuras 13 e 14, o gráfico anterior (Figura 15) representa os 

valores  cobrados  pelas  duas  empresas  em  função  da  maneira  como  será  feito  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

quitação,  ficando  nítido  que  a  forma  de  pagamento  e  a  quantidade  de  parcelas 

definem  qual  empresa  oferece  o  preço  menor,  ou  seja,  em  qual  delas  é  mais 

vantajoso assinar o contrato para a festa de formatura. 

4.1.4  Avaliação 

A  avaliação  pode  ser  feita  através  da  observação  do  professor  no  que  diz 

respeito  à  interação  dos  alunos  na  busca  por  soluções  para  o  problema.  Além  do 

mais, visando um senso de justiça que contemple a todos, é importante mencionar 

que  a  avaliação  deve  ser  individual,  levando-se  em  consideração  as  limitações  de 

cada aluno. 

4.1.5  Conclusões 

Esse  tipo  de  problema  envolvendo  o  consumo  de  um  produto  ou  serviço 

desejável é muito comum no dia a dia. Em todo caso, é preciso analisá-lo com calma 

e  julgar  se  realmente  é  preciso  no  momento.  No  caso  da  festa  de  formatura,  ela 

ocorre  uma  única  vez  e  servirá  de  boas  lembranças  no  futuro,  essa  casualidade 

pode  ofuscar  o  equilíbrio  entre  o  planejar  e  o  consumir  imediatamente,  visto  que 

ninguém irá ficar de fora. Desse modo, na imediata vontade de participar do evento, 

aliado ao pouco dinheiro que o aluno normalmente possui, o parcelamento parece a 

única  alternativa.  Dito  isso,  espera-se  que  o  aluno  entenda  que  mesmo  na 

obrigatoriedade do parcelamento, é possível encontrar melhores opções de compra. 

No  mais, é  importante  dizer que  alguns  momentos  em nossas  vidas  são  tão 

raros  que  a  emoção  até  pode  sobressair  ante  a  racionalidade,  entretanto,  a  regra 

principal para a educação financeira é saber o momento certo e a real necessidade 

de se comprar um produto ou serviço, ou seja, planejar. 

4.2  O JURO COMPOSTO NO FINANCIAMENTO DE PRODUTOS 

Com  o  advento  da  tecnologia,  tornou-se  muito  mais  comum  o  uso  de 

aparelhos  eletrônicos  (o  celular  é  um  grande  exemplo).  Seus  jogos  e  aplicativos 

mostram-se cada vez mais presente no dia a dia de todos, inclusive dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

A  importância  deste  aparelho  é  tamanha,  que  reportagem  da  ANATEL 

(Agência Nacional de Telecomunicações) de março de 2018, revelou haver mais de 

235 milhões de linhas ativas no Brasil, ou seja, uma média de mais de um aparelho 

por pessoa. 

Levando  essa  estatística  em  consideração,  problematizar  a  compra  de  um 

aparelho celular (especialmente os modelos mais caros) como tema principal desta 

atividade,  se  mostra  uma  maneira  simples  e  eficiente  de  atrair  a  atenção  daqueles 

que o usam. Em geral, independente do motivo da compra, este é um produto que 

desperta grande anseio nesta jovem população. 

Enfim, vale relembrar que a ideia central desta atividade é mostrar aos alunos 

a  importância  em  lidar,  de modo  saudável,  com  o  dinheiro.  Portanto,  os  problemas 

elaborados  pelo  professor  devem  priorizar  formas  de  planejamento  ao  invés  do 

consumo  imediato  e  impulsivo.  O  aluno  precisa  perceber  que  o  planejamento  é 

sempre a melhor saída e que o consumo imediato só deve ser utilizado em caso de 

emergência; de outro modo, não faria sentido todo o trabalho, aqui, empreendido. 

4.2.1  Planejamento da Atividade 

Título: O Juro Composto no financiamento de produtos 

Modalidade: Ensino Médio 

Disciplina: Matemática 

Conteúdo:  Planejamento, 

investimento,  parcelamento, 

juro  composto, 

acréscimo e progressão geométrica. 

Aulas necessárias para o desenvolvimento: 04 a 06 

Objetivos  Gerais:  Analisar  os  meios  de  pagamentos  e  compreender  que  o 

planejamento é a forma mais saudável de compra de um produto ou serviço. 

Objetivos  Específicos: 

Interpretar 

folhetos  de  propaganda;  construir  e 

interpretar  tabela;  utilizar  o  conceito  de  juro  composto  para  o  cálculo  de  parcelas; 

realizar operações multiplicativas; entender a aplicação na caderneta de poupança. 

4.2.2  Descrição do Problema 

Nesta atividade, aplicável ao 2º ou 3º ano do Ensino Médio, o professor pode 

começar perguntando  aos  seus  alunos  se  eles  conseguiriam  guardar dinheiro  para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

comprar um i-Phone ou se pagariam parcelado para ter o produto rapidamente. Com 

isso, busca-se colocar os alunos para pensar sobre as diferenças existentes nesses 

dois tipos de compra. 

Ao  mesmo  tempo,  usar  esse  tipo  de  chamada  aumenta  a  possibilidade  de 

alcançar o  interesse  de  um  grande  número de  alunos,  visto  que  o  modelo  citado  é 

altamente desejável entre os jovens. 

Assim, após ouvir o que os alunos têm a dizer (analisando o comportamento 

de cada um diante desta situação), o professor pode intervir no sentido de mostrar a 

eles a importância do planejamento na hora de comprar um produto ou serviço e dos 

riscos da compra por impulso. 

Neste momento, torna-se conveniente mostrar aos alunos alguns folhetos ou 

sites de vendas de aparelhos para que os mesmos vejam a enorme diferença entre 

planejar  e  comprar  por  impulso.  Complementarmente,  uma  ida  ao  comércio  local 

(para  visitar  algumas  lojas  de  varejo)  agregaria  teoria  e  prática,  dando  uma 

experiência completamente diferente do que se teria apenas com o aprendizado em 

sala  de  aula,  além  de  colocar  os  alunos  diante  do  conceito  de  juro  composto  que 

está presente em quase todas as operações feitas no modo parcelado. 

Após  essa  possível  visita,  o  professor  escolhe  um  dos  panfletos  com  a 

seguinte situação: 

Tabela 7 – Propaganda de celular 

LOJA MEIO PREÇO 

IPhone 8 Plus 64GB Vermelho Special Edition  

Tela 5.5” IOS11 4G Câmera 12MP – Apple 

R$ 3990,00 

10% de desconto à vista 
Taxa de 2,99% a.m. em até 24x. 

Fonte: Autor. 

As perguntas que cabem aqui são: 

•  Qual é o preço do aparelho se for pago à vista? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

•  Qual o valor da parcela e o total se o produto for parcelado em 12 vezes? 

•  Qual o valor da parcela e o total se o produto for parcelado em 24 vezes? 

•  Se ao invés de pagar parcelado em 12 vezes, a pessoa aplicar essa quantia 

todo mês na poupança, em quanto tempo o celular poderá ser comprado com 

o preço à vista? 

•  Se ao invés de pagar parcelado em 24 vezes, a pessoa aplicar essa quantia 

todo mês na poupança, em quanto tempo o celular poderá ser comprado com 

o preço à vista? 

Antes  de  continuar  com  a  atividade,  o  professor  pode  explicar  quais  são  as 

características  principais  da  caderneta  de  poupança,  bem  como  o  porquê  de  sua 

preferência  entre  os  brasileiros.  Nesse  sentido,  torna-se  essencial  fazer  uma 

abordagem acerca dos diversos tipos de investimentos existentes, além do que, citar 

as variações da rentabilidade e do risco de cada operação. Esse conhecimento dará 

ao aluno uma visão clara da importância do investimento, sendo, este último, um dos 

principais pilares do planejamento. 

4.2.3  Alternativa para Resolução 

Além do cálculo tradicional, o professor pode solicitar que os alunos instalem 

e  usem  determinados  aplicativos  de  celular.  Tais  softwares  podem  transformar  o 

aparelho em uma calculadora financeira, trazendo tecnologia e rapidez para dentro 

de sala de aula. Essa dualidade entre o tradicional e novo deve ser vista como uma 

complementação, e não meramente como oposição. 

Assim,  para  a  continuação  e  resolução  do  problema,  o  aluno  utilizará 

conceitos de porcentagem e desconto para o cálculo do preço à vista do celular. Em 

seguida, ao utilizar a fórmula  de  cálculo  de parcela do  sistema PRICE  (capítulo 3), 

espera-se que eles consigam determinar os valores das parcelas no caso da compra 

em  12  e  em  24  meses.  Consequentemente,  fazendo-se  valer  de  algumas  simples 

multiplicações, os valores totais serão obtidos. 

Os  resultados  encontrados  constarão  nas  imagens  a  seguir,  mostrando  aos 

alunos  a  enorme  diferença  entre  o  pagamento  à  vista  (menor  ainda  por  conta  do 

desconto) e parcelado, assim como a disparidade nos valores totais da compra em 

12 e 24 parcelas. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
72 

Preço base: R$ 3990,00 

Valor à vista: R$ 3591,00 

Figura 16 – Sistema PRICE (a) 

Fonte: www.calculadoraonline.com.br/financeira 

Figura 17 – Comparação gráfica (a) 

Fonte: www.calculadoraonline.com.br/financeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Figura 18 – Sistema PRICE (b) 

Fonte: www.calculadoraonline.com.br/financeira 

Figura 19 – Comparação gráfica (b) 

Fonte: www.calculadoraonline.com.br/financeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

As figuras ilustram claramente uma diferença nos valores de R$ 1216,20 e de 

R$  2057,40  entre  as  compras  feitas  à  vista  e  parceladas  em  12  e  24  vezes, 

respectivamente.  Essa  disparidade  deve  ser  evidenciada  pelo  professor,  de  modo 

que os alunos possam perceber que a divergência é abissal. 

Caso  os  respectivos  valores  das  parcelas  fossem  aplicados  mês  a  mês  no 

investimento  mais  tradicional  e  menos  rentável  do  Brasil  (caderneta  de  poupança), 

além  de  não  se  comprometer  com  dívidas  desnecessárias,  o  aparelho  celular 

poderia ser comprado no preço à vista e em muito menos tempo se comparado aos 

meses de parcelamento.  

Figura 20 – Evolução de Investimento (a) 

Fonte: Autor. 

Figura 21 – Evolução de Investimento (b) 

Fonte: Autor. 

As figuras anteriores apresentam informações importantes no que diz respeito 

ao  investimento  na  caderneta  de  poupança  e  na  compra  à  vista  do  i-Phone.  Na 

primeira situação, onde eram aplicados R$ 400,60 mensalmente, percebe-se que no 

9º mês já seria possível comprar o aparelho. Já para o caso onde o valor investido a 

cada mês era de R$ 235,35, conclui-se que seria possível adquirir o celular a partir 

do 15º mês, ou seja, em ambos os casos, daria para comprar o aparelho celular em 

um  tempo  menor  do  que  o  parcelamento,  e  com  um  valor  de  até  R$  2057,40  de 

diferença. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

4.2.4  Avaliação 

O professor pode avaliar os alunos individualmente ou em grupos, para isso, 

poderá observá-los em sua interação na busca por soluções para o problema, assim 

como propor outras situações que demandem soluções semelhantes. 

Desse modo, assim como em qualquer atividade que precise ser avaliada, o 

professor deve levar em conta o potencial e o limite de cada indivíduo.   

4.2.5  Conclusões 

As  informações  transmitidas  aos  alunos  através  das  situações  propostas  na 

atividade e nos resultados obtidos são fundamentais para mostrar aos mesmos que 

planejar a compra de um produto ou serviço é invariavelmente mais seguro e quase 

sempre mais barato do que optar pelo parcelamento, excetuando-se a este último, a 

compra parcelada (sem juros) via cartão de crédito. 

Para  tanto,  o  professor  deve  deixar  claro  que  a  evidência  maior  da  citada 

segurança  do  planejamento  está  na  eventualidade  de  um  imprevisto  financeiro 

acontecer no decorrer do processo, ou seja, considerando-se ambas as situações de 

consumo, tem-se como incomum que uma pessoa que elabore planos de consumo 

possua  dívidas  futuras,  estando  livre  para  usar  o  capital  investido  num  eventual 

contratempo.  Entretanto,  as  pessoas  que  não  costumam  se  planejar,  tendem  a  se 

perder entre seus ganhos e gastos. Para essas pessoas, um imprevisto financeiro se 

torna  potencialmente  desastroso,  pois  as  dívidas  acumuladas  serão  as  primeiras  a 

serem sacrificadas caso haja mudanças nas prioridades de pagamento, culminando 

com a inadimplência e suas consequências negativas para a sociedade. 

4.3  O SONHO DA CASA PRÓPRIA? 

Qualquer  um  que  se  aventure  no  mundo  das  pesquisas  estatísticas  com  a 

pergunta  “Qual  seu  maior  sonho?”,  certamente  encontrará  entrevistados  cuja 

resposta será imediata: “Comprar a casa própria; sair do aluguel”. Tal resposta não 

vem a ser uma surpresa se a pessoa que a responde cresceu vendo seus pais “se 

matando de trabalhar” para conseguir sair do aluguel. Acrescenta-se a esse fato, as 

empresas do setor de construção que usam a mídia para bombardear a todos com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

suas  propagandas,  deixando  sempre  claro  a  importância  de  se  comprar  a  casa 

própria.  Assim,  vê-se  compreensível  e  quase  natural  que  tamanho  estímulo  deixe 

marcas  profundas  em  uma  criança,  ou  seja,  para  esse  futuro  adulto,  custe  o  que 

custar,  a  compra  da  casa  própria  provavelmente  se  tornará  o  principal  objetivo  de 

vida. 

É  importante  deixar  claro  ao  leitor  que  esta  atividade  não  tem  o  intuito  de 

menosprezar  àqueles  que  optam  por  comprar  uma  casa,  mas  mostrar  que  essa 

“importância” imposta tão fortemente pelo  senso  comum,  pode  causar um  bloqueio 

de  racionalidade,  levando  muitos  dos  que  não  possuem  recursos  a  entrar  em  um 

financiamento de 20, 25 e até 30 anos sem ponderar os perigos aos quais se está 

sujeito ao comprometer parte da renda durante um período de tempo tão grande. 

4.3.1  Planejamento da Atividade 

Título: O sonho da casa própria? 

Modalidade: Ensino Médio 

Disciplina: Matemática 

Conteúdo:  Planejamento, 

investimento, 

juro  composto,  parcelamento, 

acréscimo e tabela SAC. 

Aulas necessárias para o desenvolvimento: 04 a 08 

Objetivos Gerais: Compreender que quanto maior o valor do bem, mais alto é 

o  risco  do  financiamento;  enxergar  no  planejamento  uma  alternativa  mais  barata  e 

segura de se adquirir uma casa. 

Objetivos  Específicos:  Utilizar  a  tabela  SAC  para  calcular  o  valor  de  um 

financiamento  de  imóvel;  entender  que  há  aplicações  mais  rentáveis  que  a 

caderneta de poupança. 

4.3.2  Descrição do Problema 

O professor pode iniciar esta atividade perguntando aos seus alunos sobre as 

prioridades  que  possuem  na  vida.  A  ideia,  aqui,  é  que  através  das  inúmeras 

respostas,  o  professor  possa  direcionar  a  atividade  convenientemente,  ou  seja, 

utilizando  como  base  os  que  responderem  pela  compra  de  um  imóvel,  o  assunto 

poderá  ser  aprofundado  pela  turma.  Todavia,  na  excepcionalidade  de  haver  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

sala  em  que  não  haja  aqueles  que  optem  por  tal  caminho,  caberá  ao  professor 

perguntar  aos  jovens  se  a  compra  da  casa  própria  faz  ou  não  parte  da  lista  de 

prioridades.  A  partir  de  então,  o  mesmo  poderá  prosseguir  com  a  atividade,  aqui, 

sabiamente direcionada. 

Diante  da  importância  do  tema,  tem-se  como  natural  que,  a  esta  altura, 

algumas perguntas relacionadas à compra da casa própria possam surgir. Esse será 

o  momento  propício  para  utilizar  um  bom  tempo  e  explicar  o  funcionamento  dos 

métodos  mais  comuns  para  a  aquisição  de  um  imóvel  no  Brasil  (consórcio, 

financiamento  e  a  compra  à  vista),  bem  como  os  perigos  inerentes  a  cada  tomada 

de decisão. 

A partir da explanação, espera-se uma ação quase que instintiva dos alunos 

em  compreender  que  compra  à  vista  é  a  opção  mais  barata  e,  ao  mesmo  tempo, 

sentimentos de apreensão e questionamentos por eles não possuírem recursos para 

a aquisição à vista. Por isso, com o intuito de acalmar os ânimos, o professor poderá 

se  utilizar  de  tais  afeições  para  mostrar  aos  alunos  que  é  possível  comprar  uma 

casa à vista, mas que o processo não é fácil, pois necessita de tempo e disciplina. 

Após  o  desfecho  dessa  conversa  que  tende  a  ser  esclarecedora,  caberá  ao 

professor instigar seus alunos, propondo uma atividade como a seguinte: 

Uma  empresa  está  comercializando  apartamentos  populares  que  custam,  à  vista, 

R$ 150.000,00 cada. A companhia garante uma valorização média de 3% do imóvel 

ao  ano  e,  além  disso,  oferece  financiamento  próprio  (sem  recorrer  a  bancos)  com 

entrada  de  20%  e  o  restante  financiado  a  juro  composto  de  10,5%  ao  ano  pelo 

período de 180 meses (15 anos). 

Carlos gostaria de comprar um apartamento, mas está em dúvida se financia para 

ter  o  imóvel  agora  (aproveitando  a  valorização),  opta  por  um  consórcio  ou  investe 

seu  dinheiro  mensalmente  para  comprar  à  vista  no  futuro.  Na  esperança  de  se 

decidir,  Carlos  pesquisou  valores  de  consórcios  (180  meses  de  R$1.050,00)  e  de 

investimentos (aplicações mensais a partir de R$ 1.000,00 com rendimento de 0,6% 

ao  mês).  Diante  do  exposto,  faça  os  cálculos,  analise  as  três  situações  e  decida 

qual seria a melhor opção caso você fosse Carlos. Em seguida, responda o porquê 

de sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
78 

Antes de iniciar a resolução do problema, o professor deve alertar os alunos 

que o personagem da história (Carlos) possui o valor referente aos 20% da entrada 

caso opte pelo financiamento, ou seja, ele pode usar esse valor tanto no consórcio 

quanto como aplicação inicial no investimento. 

4.3.3  Alternativa para Resolução 

Podendo  ser  realizada  individualmente  ou  em  grupo  de  três  pessoas,  por 

exemplo, esta atividade requererá o uso de calculadoras científicas ou softwares de 

planilha  eletrônica,  pois  a  resolução  possui  um  elevado  número  de  processos 

aritméticos, tornando desinteressante apenas o uso do método tradicional. 

Primeiramente,  caso  o  aluno  opte  por  começar  com  o  financiamento,  ele 

precisará saber qual será o preço (valorização) do imóvel decorridos os 15 anos do 

financiamento  e,  também,  o  capital  referente  aos  20%  da  entrada;  nesse  caso, 

respectivamente, R$ 233.695,11 e R$ 30.000,00. Para encontrar tais valores, basta 

utilizar a fórmula do juro composto e o conceito de porcentagem. 

Num segundo momento, o cálculo dos elementos do financiamento através da 

tabela SAC será necessário para se compreender o comportamento evolutivo com o 

passar dos 15 anos. Desse modo, aconselham-se utilizar as calculadoras financeiras 

que  estão  disponíveis  na  internet,  elas  trarão  tecnologia  e  rapidez  para  a  sala  de 

aula, assim como as figuras, a seguir, ilustram isso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Figura 22 – Sistema SAC (1) 

Fonte: www.calculadoraonline.com.br/financeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Figura 23 – Sistema SAC (2) 

Fonte: www.calculadoraonline.com.br/financeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Figura 24 – Sistema SAC (3) 

Fonte: www.calculadoraonline.com.br/financeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Figura 25 – Sistema SAC (4) 

Fonte: www.calculadoraonline.com.br/financeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Figura 26 – Sistema SAC (5) 

Fonte: www.calculadoraonline.com.br/financeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27 – Sistema SAC (6) 

84 

Fonte: www.calculadoraonline.com.br/financeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Figura 28 – Comparativo Gráfico 

Fonte: www.calculadoraonline.com.br/financeira 

As ideias presentes nesta modalidade mostrarão ao aluno que, por um lado, o 

financiamento traz a possibilidade de possuir o bem imediatamente, entretanto, a um 

custo  elevado,  pois  o  imóvel  cujo  valor  inicial  estava  em  R$  150.000,00  custará, 

efetivamente,  R$  240.736,94.  Soma-se  a  este  fato  que  a  valorização  do  imóvel  é 

toda  anulada  devido  ao  juro  do  financiamento,  além  do  que,  tal  cenário  só  será 

possível  se,  no  decorrer  dos  15  anos,  nenhum  imprevisto  ocorrer,  pois  caso  haja 

algum  problema  de  ordem  financeira,  tornar-se-á  altamente  improvável  que  o 

consumidor  consiga  honrar  o  pagamento  de  parcelas  que  estão  acima  dos 

R$ 1500,00 por mês, gerando problemas nas mais diversas escalas da sociedade. 

No caso em que o discente optar pelo consórcio, ele rapidamente perceberá 

que mesmo sendo uma modalidade em que não incide juro, o custo efetivo final será 

bem maior que o valor contratado. Nesse momento, competirá ao professor explicar 

que  no  consórcio  estão  embutidas  taxas  que  nem  sempre  são  mencionadas.  Tais 

cobranças como a Taxa de Administração, Fundo de Reserva, Fundo Comum, Taxa 

de Adesão e Seguro encarecem o preço final, ultrapassando, em grande parte dos 

casos, exorbitantes 25%. 

 Para  o  caso  citado  na  atividade,  mesmo  que  Carlos  utilize  como  lance  os 

R$  30.000,00  que  possui,  restará  contar  com  a  sorte  para  poder  conseguir  a  carta 

de crédito no início. Na hipótese de sucesso, tal valor abaterá, aproximadamente, 28 

meses,  restando  12  anos  e  8  meses  para  o  término  do  consórcio,  o  que  levará 

Carlos a pagar R$ 189.000,00 por uma carta de crédito de R$ 150.000,00. Caso ele 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

não  consiga  obter  a  carta  de  crédito  no  início  do  consórcio  por  meio  de  lance  e 

resolva  utilizar  o  valor  para  o  abatimento,  Carlos  não  conseguirá  comprar  o 

apartamento ao final, pois o mesmo valerá R$ 213.864,13 (devido à valorização do 

imóvel após 12 anos) e o valor da carta de crédito será de apenas R$ 150.000,00. 

Para este último caso, o consórcio é o menos recomendado. 

Ainda em se tratando do consórcio, na iminência de um imprevisto financeiro, 

a  descontinuação  do  pagamento  das  parcelas  não  acarretará  na  perda  do  valor  já 

pago,  mas  em  seu  bloqueio,  sendo  possível  a  sua  devolução  e  com  as  devidas 

correções monetárias somente ao final do consórcio. 

Por  fim,  na  modalidade  em  que  há  o  planejamento  para  a  compra  futura,  o 

dinheiro  será  periodicamente  investido,  sempre  incidindo  o  percentual  de  0,6%  ao 

mês. Neste método, existe uma dificuldade oculta, ou seja, seu sucesso dependerá 

da disciplina do consumidor. Todavia, tamanha dedicação será recompensada, pois 

o planejamento se revelará como sendo o mais rentável das três opções. 

Para  obter  o  valor  acumulado  após  15  anos  de  investimento  ininterrupto,  os 

alunos poderão usar: 

•  Fórmula da Série Uniforme de Pagamento; 

𝑉𝐹 = 𝑃𝑀𝑇. [  

(1+𝑖)𝑛−1
𝑖

  ] 

onde: 

VF = Valor futuro; 

PMT = Parcela periódica; 

i = Taxa de juro; 

n = Período. 

•  Planilha Eletrônica. 

No  caso  da  planilha  eletrônica,  a  seguir,  tem-se  uma  imagem  na  qual  se 

ilustra uma maneira de resolução: 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 – Comparativo de Investimento 

87 

Fonte: Autor. 

A  tabela  anterior  evidencia  que  ao  aplicar  um  valor  de  R$  1000,00  por  mês 

durante  15  anos  (180  meses)  a  uma  taxa  de  juro  de  0,6%  ao  mês,  o  investidor 

obterá um montante de R$  322.532,02 ao final do período. Mesmo que se leve em 

consideração  a  valorização  do  apartamento,  passados  15  anos,  ainda  assim  a 

quantia total investida será superior, pois o valor do imóvel após esse tempo será de 

R$ 233.695,11. 

O  professor  poderá  enfatizar  aos  alunos  que,  na  situação  acima,  Bruno  não 

utilizou  os  R$  30.000,00  que  dispunha  e  que,  caso  o  utilizasse  desde  o  início  do 

investimento, o montante final seria ainda maior que o constante na tabela. Portanto, 

torna-se incontestável outra grande vantagem do planejamento, ou seja, na ocasião 

de  imprevistos  de  ordem  financeira,  há  a  possibilidade  de  se  empregar  tanto  o 

dinheiro investido quanto os R$ 30.000,00 não utilizados como medida de segurança 

temporária, fazendo com que os imprevistos não causem problemas maiores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Por  fim,  além  de  todas  as  contramedidas  mencionadas,  ainda  é  possível, 

como  último  recurso,  cessar  o  investimento  por  um  período  de  tempo  até  que  as 

coisas retornem a normalidade. 

4.3.4  Avaliação 

A  avalição  da  atividade  poderá  ser  feitas  por  meio  da  observação  do 

professor acerca da interação dos grupos na procura por soluções para o problema. 

No caso de análise individual, permanece a mesma orientação. 

O  limite  de  cada  pessoa  deve  ser  respeitado  na  avaliação,  de  forma  que  o 

ensino seja mais justo as necessidades de cada um. 

4.3.5  Conclusões 

Em nenhum momento a atividade vem com o intuito de depreciar aqueles que 

sonham com a compra da casa própria. O que se procura, é que essa compra seja 

feita com responsabilidade, ou seja, que cada pessoa analise suas possibilidades e 

que  não  se  deixem  levar  por  capricho,  pressão  familiar  ou  mesmo  pelas 

necessidades vindas da imposição do senso comum. 

Por se tratar de um bem de valor elevado, planejar a compra requererá tempo 

e  disciplina  do  consumidor.  Para  aqueles  que  desejam  adquirir  um  imóvel  nestas 

condições,  é  possível  comprá-lo  à  vista,  porém,  torna-se  imprescindível  começar  a 

investir o quanto antes. Assim, pensando nessa antecipação, tem-se que o trabalho 

desse  tema  na  escola,  com  os  jovens,  é  tão  importante  quanto  qualquer  outra 

disciplina.  Tais  experiências  serão  as  bases  do  conhecimento  necessário  para 

transformá-los  em  adultos  mais  conscientes  das  armadilhas  que  um  financiamento 

ou mesmo um consórcio podem esconder.  

4.4  PLANEJANDO UMA APOSENTADORIA COMPLEMENTAR 

Todo  brasileiro  que  adentra  ao  mercado  de  trabalho,  seja  a  primeira  vez  ou 

não,  deveria  começar  a  planejar  sobre  como  envelhecer  com  qualidade  de  vida. 

Nesse  sentido,  enxerga-se  com  tristeza  que,  em  geral, o  trabalhador brasileiro  não 

pensa  a  longo  prazo  e  tende  a  observar  com  indiferença  o  passar  de  seus  anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Com  isso,  ao  deixar  que  o  destino  molde  seu  futuro,  torna-se  provável  que,  assim 

como  milhões  de  brasileiros,  essa  pessoa  passe  a  depender,  única  e 

exclusivamente  dos  proventos  recebidos  através  dos  órgãos  oficiais  de  seguridade 

social. 

Portanto, visando divulgar informações que são muitas vezes desconhecidas 

pela maior parte da população, esta atividade elucidará o conhecimento acerca dos 

investimentos  em  longo  prazo,  bem  como  da  sua  utilização  futura  na  forma  de 

aposentadoria complementar. 

4.4.1  Planejamento da Atividade 

Título: Planejando uma aposentadoria complementar. 

Modalidade: Ensino Médio 

Disciplina: Matemática 

Conteúdo: Planejamento, investimento e juro composto. 

Aulas necessárias para o desenvolvimento: 02 a 04 

Objetivos  Gerais:  Investir  com  sagacidade  de  modo  a  compreender  a 

importância da não dependência de um único sistema de aposentadoria como fonte 

de renda, principalmente em uma fase tão importante da vida. 

Objetivos  Específicos:  Utilizar  os  conceitos  da  Matemática  Financeira  para 

acompanhar  o  crescimento  de  um  montante  cujas  aplicações  são  constantes; 

Calcular possíveis recebimentos mensais após 30 anos de aplicação. 

4.4.2  Descrição do Problema 

Quando se pensa no inicio de uma atividade cujo tema é importante, um bom 

ponto de partida reside na forma como se instiga a curiosidade do aluno por meio de 

algum questionamento. Partindo desse pressuposto e, utilizando o planejamento de 

uma  aposentadoria  que  complemente  proventos  futuros  como  tema,  o  professor 

poderá  incitar  seus  alunos  perguntando,  por  exemplo,  sobre  as  expectativas  que 

cada um possui em relação a sua aposentadoria. Espera-se, a partir de então, que 

eventuais  dúvidas  possam  surgir  e  que  o  professor  explique  alguns  assuntos 

inerentes  ao  tema,  como  a  previdência  social,  tempo  de  contribuição,  salário 

mínimo, aposentadoria por tempo de serviço, aposentadoria por idade, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

É  de  suma  importância,  também,  sensibilizá-los  acerca  das  dificuldades  que 

boa parte dos idosos possui no que diz respeito à aposentadoria. Tocar nessa ferida 

evidenciará um sistema previdenciário deficitário e suscetível ao colapso, bem como 

fará com que os alunos parem pra pensar em como evitar que o mesmo aconteça a 

eles  no  futuro.  Esse  será  o  momento  mais  adequado  para  que  o  professor 

intervenha  e  explique  sobre  as  possibilidades  de  se  planejar  uma  fonte  de  renda 

extra, assim como a respeito das instituições financeiras que oferecem tal serviço. 

Com  o  alicerce  bem  construído,  “levantar  a  casa”  será  fácil.  Para  isso, 

aconselha-se  que  o  professor  proponha  uma  atividade  onde  certa  pessoa  deseja 

investir pensando na aposentadoria. Aqui, faz-se necessário lembrar que esta é uma 

ação  longa  e  que  requer  disciplina  do  investidor,  portanto,  essa  informação  deve 

estar bem clara para o aluno.  

O professor, então, poderá apresentar o seguinte problema: 

Marcela tem 20 anos e acabou de conseguir seu primeiro emprego. Pensando em 

longo prazo, ela quer ter uma aposentadoria mais tranquila e, por isso, decidiu que 

era hora começar a investir parte de seu salário. Ela estipulou as seguintes metas: 

• 

Investir por 30 anos (360 meses); 

•  Utilizar mensalmente R$ 500,00. 

Ao procurar uma instituição financeira de credibilidade, Marcela encontrou um plano 

onde o juro a ser pago era de 0,65% ao mês no sistema composto. 

Supondo  que  as  metas  de  Marcela  se  concretizem  e  que  o  plano  acima  seja  o 

escolhido, responda as seguintes perguntas: 

1) Passados os 30 anos de aplicação, qual será o total (montante) a ser resgatado 

por Marcela? 

2) Se, ao final do tempo dedicado ao investimento, Marcela optar por querer receber 

apenas o juro mensal, quanto ela receberá por mês?  

3) É possível que Marcela se torne uma pessoa milionária investindo apenas esses 

R$ 500,00 por mês? Explique sua resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

4.4.3  Alternativa para Resolução 

Para  este  problema,  os  alunos  poderão  trabalhar  individualmente  ou  em 

pequenos grupos, fazendo uso da calculadora científica ou mesmo de aplicativos de 

celular que possam realizar os cálculos. 

A  fim  de  aguçar  ainda  mais  a  curiosidade  dos  alunos,  o  professor  poderá, 

previamente,  perguntar  acerca  do  valor  que  eles  acham  que  Marcela  resgatará  ao 

final dos 30 anos. Essa pergunta provavelmente fará com que eles tentem encontrar 

um  valor  “aproximado”  se  utilizando  de  cálculos  mais  rápidos.  Consequentemente, 

após  um  pequeno  debate  sobre  os  possíveis  valores,  a  verdadeira  resposta  será 

obtida  por  meio  do  uso  da  fórmula  da  Série  Uniforme  de  Pagamentos.  Nesse 

momento, haverá um sentimento de perplexidade pairando sobre os jovens devido a 

enorme diferença entre os valores das respostas subjetivistas e a do conhecimento 

científico. Tal fato simplesmente mostrará que o aluno, assim como a grande parte 

da  população  desconhece  o  funcionamento  do  juro  composto  em  longo  prazo,  ou 

seja, o crescimento exponencial. 

A  título  de  curiosidade  e  de  utilização  posterior,  a  quantia  que  Marcela 

resgatará passados os 30 anos é de R$ 715.609,58. 

No que se concerne à segunda pergunta, para o cálculo do valor que Marcela 

receberá  apenas  com  o  juro  mensal,  será  preciso  fazer  uma  simples  conta  de 

porcentagem, ou seja, calcular 0,65% do montante de R$ 715.609,58, resultando em 

R$  4.651,46  por  mês.  É  importante  que  o  professor  mencione  que  esse  valor  não 

reduz  o  montante  acumulado,  pois  se  trata  apenas  do  juro,  desse  modo,  por  mais 

que  ela  retire  todo  mês  essa  quantia,  o  valor  base  de  R$  715.609,58  não  será 

alterado.  

Enfim,  para  a  terceira  pergunta,  caso  o  montante  não  seja  resgatado  em  30 

anos  e  Marcela  continue  fazendo  aportes  mensais  de  R$  500,00,  ao  acrescer  5 

anos,  ou  seja,  com  35  anos  de  investimento,  Marcela  será  a  mais  nova  milionária, 

pois  utilizando  a  mesma  fórmula  da  Série  Uniforme  de  Pagamento,  ao  final  desse 

tempo, o montante final será de R$ 1.092.156,09.  

No mais, vale lembrar ao leitor que, para todos os cálculos, é possível utilizar 

tanto  as  calculadoras  financeiras  disponíveis  na  internet  quanto  às  planilhas 

eletrônicas.  Elas  darão  um  ar  diferenciado  à  aula,  fugindo,  assim,  do  desgaste 

rotineiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

4.4.4  Avaliação 

Ao observar a interação do aluno com o problema e seu modo de trabalho na 

procura  por  soluções,  é  possível  analisar  se  o  contexto  foi  entendido.  Do  mesmo 

modo,  as  respostas dadas  serão  bons  parâmetros  para a  avaliação, assim  como  a 

proposição  de  atividades  similares  para  uma  melhor  compreensão  do  assunto. 

Enfim, é importante deixar claro que toda atividade deve ser adaptada, levando em 

consideração as limitações de cada pessoa. 

4.4.5  Conclusões 

Assim como os outros problemas, este se pôs a mostrar sobre a importância 

do  planejamento e  do  investimento  como método  mais seguro  para  a  aquisição  de 

um  produto  ou  serviço.  Como  mencionado  anteriormente,  planejar  é  uma  tarefa 

árdua e que requer muita disciplina. Renunciar às futilidades tentadoras do dia a dia 

é,  talvez,  a  maior  provação  da  força  de  vontade  dos  que  procuram  um  modo  de 

realizar seus sonhos numa sociedade marcada pela pressão das grandes empresas 

e da mídia pelo consumismo. 

Portanto,  muitos  estarão  de  olho  em  você,  principalmente  os  Bancos, 

Financeiras, Governo, Indústria, Comércio e, logicamente, a Mídia que trabalha para 

todos.  Em  comum,  eles  querem  o  seu  dinheiro  e  farão  de  tudo  para  que  você, 

enquanto  consumidor,  não  planeje,  não  invista,  não  poupe,  não  pense  no  futuro, 

apenas compre, apenas consuma. 

Essa  é,  de  fato,  a  principal  mensagem  que  se  pode  deixar  aos  alunos,  pois 

quanto  mais  se  deixarem  levar  pelo  consumismo,  menores  serão  as  chances  de, 

assim  como  Marcela,  conseguirem  construir  um  patrimônio  que  lhe  deem  uma 

melhor qualidade de vida após a aposentadoria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  história  retrata  as  inúmeras  mudanças  ocorridas  ao  longo  dos  últimos  50 

anos na educação do Brasil, consequências de uma necessidade pelo alinhamento 

das políticas educacionais brasileiras às tendências internacionais. Entre as maiores 

conquistas,  a  principal,  talvez,  esteja  na  implementação  da  obrigatoriedade  e 

gratuidade do ensino fundamental e médio a toda população. Esse, de fato, tornou-

se um marco importante na construção de uma escola mais justa e igualitária. 

Não obstante, o decorrer do tempo evidenciou uma escola despreparada ante 

o  arsenal  de  transformações  que  os  novos  tempos  passaram  a  exigir.  Problemas 

com a infraestrutura, qualidade da educação, qualificação docente e inclusão social, 

por  exemplo,  tornaram-se  motivos  de  grande  discussão  à  comunidade  acadêmica, 

levando,  consequentemente,  a  um  aumento  significativo  da  produção  científica  e  à 

procura por respostas às dificuldades, bem como técnicas, métodos e experiências 

positivas  que  cooperassem  de  algum  modo  com  a  melhoria  do  ensino  e  da 

aprendizagem escolar. 

Dentre os obstáculos encontrados atualmente, os baixos índices relacionados 

ao  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  estão  entre  os  maiores  entraves  da 

educação  brasileira,  visto  que  o  conhecimento  matemático  é  o  motor  do 

desenvolvimento  econômico  e  social  de  uma  nação.  Por  isso,  cientistas  das  mais 

variadas áreas, atentos às mudanças sociais e ao avanço tecnológico, empenham-

se  na  busca  por  respostas  ou  alternativas  que,  no  mínimo,  amenizem  a  crônica 

dificuldade que os alunos, em geral, possuem no aprendizado da matemática. 

[...]  a  Matemática  é  reconhecida  pela  sua  vasta  importância  por  todos  os 

países e governos, sendo matéria universal e obrigatória, funcionando como 

mola propulsora no movimento da sociedade. [...] Dessa forma, deveria ter 

raízes  profundas,  bem  sustentadas,  a  fim  de  ser  consideradas  em  nossos 

sistemas  culturais  como  uma  motivação  a  mais  para  o  aluno,  e  não  como 

algo inacessível e distante da realidade (FELICETTI, 2007, p. 40) 

Tamanha mobilização pela melhora da educação brasileira fundamenta-se em 

boas  intenções,  pois  os  novos  tempos  e  o  avanço  tecnológico  passaram  a  exigir 

novas  habilidades  aos  ingressantes  do  mercado  de  trabalho,  sendo  naturalmente 

excluídos aqueles que não optaram pela qualificação. Nesse sentido, a escola passa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
a  ter  papel  fundamental  na  formação  e,  de  certo  modo,  na  adequação  desse  novo 

trabalhador às altas exigências do mundo globalizado. 

94 

A nova realidade exige qualificações cada vez mais elevadas para qualquer 

área  profissional  ou  qualquer  posto  de  serviço,  tornando  as  necessidades 

educacionais das populações cada vez maiores [...]. Quem não acompanha 

as  mudanças  científicas  e  tecnológicas  prematuramente  estará  inabilitado 

para o trabalho e para a vida em sociedade que, contraditoriamente, produz 

também o “não-trabalho” (FERREIRA, 2004, p. 1232). 

Diante  do  exposto,  o  presente  trabalho  alinha-se  às  pesquisas  que  buscam, 

de  alguma  forma,  contribuir  com  a  melhora  da  qualidade  de  vida  da  sociedade 

brasileira.  Entre  elas,  ajudar  na  construção  de  escolas  públicas  de  qualidade  que, 

entre outras coisas, preparem adequadamente os jovens aos desafios e obstáculos 

impostos pelo mundo. 

A imagem a seguir ilustra alguns problemas enfrentados pelos jovens. 

Figura 30 – Preocupações dos jovens 

Fonte: https://educacaoeparticipacao.org.br/especialjuventude 

Além do mais, espera-se que este trabalho leve conhecimento sobre o uso da 

matemática  em  situações  problemas  que  envolvam  a  vida  do  aluno  ou  de  sua 

família,  ajudando  a  proporcionar  ao  cidadão  um  comportamento  saudável  no  trato 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

com  o  dinheiro,  bem  como  nas  relações  de  consumo,  ou  seja,  construir  uma 

educação financeira. 

No  entanto,  vale  ressaltar que, devido à unicidade  de  cada pessoa, torna-se 

comum o fato de haver uma imprevisibilidade quanto aos resultados. Nesse sentido, 

é necessário ter em mente que o final do processo pode não sair como o planejado. 

Por fim, deseja-se que as informações contidas neste trabalho possam ajudar, 

de algum modo, professores, alunos e todos aqueles que se interessam pelo tema a 

libertarem-se das amarras da ignorância. Outrossim, há o anseio pela compreensão 

de que o conhecimento sempre será a mola propulsora do desenvolvimento humano 

e  social;  quer  queira  ou  não,  ele  estará  sempre  presente,  não  importando  quão 

longínqua seja a jornada ao qual segue a humanidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  Carlos  Felipe  Cavalcante  de;  ARRUDA,  Danielle  Miranda  de  Oliveira.  O 
neuromarketing  e  a  neurociência  do  comportamento  do  consumidor:  o  futuro 
por  meio  da  convergência  de  conhecimentos.  Vol.  19(2)  278-297.  Fortaleza: 
Ciências & Cognição, 2014. Disponível em: 
<http://www.cienciasecognicao.org/revista/index.php/cec/article/view/909/pdf_23>. 
Acesso em: 15 maio 2018. 

AUSUBEL,  David  Paul  (1968).  Educational  Psychology:  a  cognitive  view.  New 
York: Holt, Rinehart and Winston. 

BEMFICA,  Andrios.  Um  pouco  de  história  –  Gauss  e  seu  raciocínio  brilhante. 
Disponível em:  <http://professorandrios.blogspot.com/2012/03/um-pouco-de-historia-
gauss-e-o-seu.html>. Acesso em: 03 abril 2018. 

BRASIL.  Agência  Nacional  de  Telecomunicações  (ANATEL).  Brasil  tem  236,2 
milhões  de 
janeiro  de  2018.  Disponível  em: 
<http://www.anatel.gov.br/institucional/noticias-destaque/1903-brasil-tem-236-2-
milhoes-de-linhas-moveis-em-janeiro-de-2018>. Acesso em: 01 julho 2018. 

linhas  móveis  em 

BRASIL. Caixa Econômica Federal. Disponível em <www.caixa.gov.br>. Acesso em 
26 março 2018. 

BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil. 
Brasília: Senado Federal, 1988. Disponível em: 
< http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm>. Acesso em: 15 
fevereiro 2018. 

BRASIL. Lei n. 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional. Brasília, 1996. Disponível em: 
< http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9394.htm>. Acesso em: 01 março 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais  Anísio  Teixeira.  Mapa  do  Analfabetismo  no  Brasil.  Disponível  em: 
<http://portal.inep.gov.br/documents/186968/485745/Mapa+do+analfabetismo+no+Br
asil/a53ac9ee-c0c0-4727-b216-035c65c45e1b?version=1.3>.  Acesso  em:  08  junho 
2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
Educacionais Anísio Teixeira. Sistema de Avaliação da Educação Básica - Edição 
2015, Resultados. Brasília, 2016. Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/aneb_anresc/resultados/resumo
_dos_resultados_saeb_2015.pdf>. Acesso em: 05 abril 2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Básica.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Ensino Médio. Bases Legais. Brasília: MEC, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Básica.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.  

BRASIL. Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão. Instituto Brasileiro 
de  Geografia  e  Estatística  (IBGE).  [...]  94,2%  das  pessoas  que  utilizaram  a 
internet o fizeram para trocar mensagens. Disponível em: 
<https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-sala-de-imprensa/2013-agencia-de-
noticias/releases/20073-pnad-continua-tic-2016-94-2-das-pessoas-que-utilizaram-a-
internet-o-fizeram-para-trocar-mensagens>. Acesso em: 03 outubro 2018. 

CALCULADORA  ONLINE.  Calculadora  Financeira:  calcule  qualquer  variável 
financeira nas diversas funções disponíveis. Disponível em: 
<http://www.calculadoraonline.com.br/financeira>. Acesso em: 12 setembro 2018. 

CASAS  BAHIA.  Loja  virtual  de  comércio  de  produtos.  2018.  Disponível  em: 
<https://www.casasbahia.com.br/>. Acesso em: 26 março 2018. 

CASTANHEIRA,  Nelson  Pereira;  MACEDO,  Luiz  Roberto  Dias  de.  Matemática 
Financeira Aplicada. Curitiba: intersaberes, 2012. 

COLÉGIO  MILITAR  DOM  PEDRO  II.  Concurso  de  Admissão  de  Novos  Alunos 
2013/2014  Caderno  de  Provas  Língua  Portuguesa  e  Matemática  6º  ano  do 
Ensino  Fundamental.  Disponível  em:  <http://www.cmdpii.com.br/images/processo-
seletivo-pdf/prova-concurso-6-ano-ensino-%20fundamental.pdf>.  Acesso  em:  12 
outubro 2018. 

COSTA,  Antonio  Carlos  Gomes  da.  O  adolescente  como  protagonista.  In: 
BRASIL, Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de Saúde. Área da Saúde do 
Adolescente e do jovem. Cadernos de juventude, saúde e  desenvolvimento. Vol. 1. 
Brasília, 1999. 

CRESPO,  Antônio  Arnot.  Matemática  Comercial  e  Financeira:  fácil.  4ª  ed.  São 
Paulo: Saraiva, 1989. 

CRESPO,  Antônio  Arnot.  Matemática  Comercial  e  Financeira:  fácil.  12ª  ed.  São 
Paulo: Saraiva, 1997. 

In:  WIKIPÉDIA,  a  enciclopédia 

DAVID  AUSUBEL. 
Foundation, 2018. Disponível em: 
<https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=David_Ausubel&oldid=53503658>. 
Acesso em: 27 novembro 2018. 

livre.  Flórida:  Wikimedia 

DERTOUZOS,  Michael  Leonidas.  O  que  será:  como  o  novo  mundo  da  informação 
transformará nossas vidas. São Paulo: Companhia das Letras, 1997.  

EDUCAÇÃO  E  PARTICIPAÇÃO.  Especial  Juventude.  Disponível  em: 
<https://educacaoeparticipacao.org.br/especialjuventude>.  Acesso  em:  30  setembro 
2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

FELICETTI, Vera Lúcia. Um estudo sobre o problema da matofobia como agente 
influenciador  nos  altos  índices  de  reprovação  na  1ª  série  do  Ensino.  2007. 
Dissertação  (Mestrado  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática)  –  Faculdade  de 
Física, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre. 

FERREIRA,  N.  S.  Repensando  e  ressignificando  a  gestão  democrática  da 
educação na “cultura globalizada”. Educação e Sociedade, Campinas, vol. 25, n. 
89, p.1227-1249, set/dez. 2004. 

HAZZAN,  Samuel;  POMPEO,  José  Nicolau.  Matemática  Financeira.  4ª  ed.  São 
Paulo: Atual Editora, 1993. 

IEZZI,  Gelson;  SAMUEL,  Hazzan.  Fundamentos  da  Matemática  Elementar  4.  2ª 
ed. São Paulo: Atual Editora, 1977. 

INSPER; BRAVA; INSTITUTO UNIBANCO; INSTITUTO AIRTON SENNA.  Políticas 
públicas para redução do abandono e evasão escolar de jovens. Disponível em: 
<http://gesta.org.br/wp-content/uploads/2017/09/Politicas-Publicas-para-reducao-do-
abandono-e-evasao-escolar-de-jovens.pdf>. Acesso em: 9 outubro 2018. 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA. Brasil é promovido à elite da 
matemática  mundial.  Rio  de  Janeiro,  2018.  Disponível  em:  <https://impa.br/page-
noticias/brasil-e-promovido-a-elite-da-matematica-mundial/>.  Acesso  em:  16  abril 
2018. 

KIMURA, Fernando. Neuromarketing: Entenda o que é e como ele pode influenciar 
o inconsciente do consumidor. Disponível em: 
<https://www.sas.com/content/dam/SAS/pt_br/doc/events/ci-forum-2016/e-
book%20neuromarketing%20kimura.pdf>. Acesso em: 12 janeiro 2018. 

LIMA,  Antonio  José  Araujo;  JÚNIOR  Ronaldo  Silva.  Panorama  da  educação 
brasileira na década de 1960. In: III Congresso Nacional de Educação, 2016, Natal. 
Disponível em: 
<http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO_EV056_M
D1_SA1_ID2286_14082016222320.pdf>. Acesso em: 08 junho 2018.  

MACÊDO,  Álvaro  Fabiano  Pereira  de.  Matemática  Financeira.  Mossoró: 
EdUFERSA, 2014. 

MAGAZINE  LUIZA.  Loja  virtual  de  comércio  de  produtos.  2018.  Disponível  em: 
<https://www.magazineluiza.com.br/>. Acesso em: 25 março 2018. 

MORAES,  M.;  RENZ  S.  P.  A  importância  da  linguagem  na  solução  de  problemas 
matemáticos  no  ensino  fundamental.  In:  LEHENBAUER,  S.;  PICAWY,  M.  M.; 
STEYER, V. E.; WANDSCHEER, M. S. X. O Ensino Fundamental no século XXI: 
Questões e desafios. Canoas: ULBRA, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

NEIVA, Luísa do Amaral. O neuromarketing e a comunicação visual: uma análise 
da  contribuição  do  estudo  de  neuromarketing  para  a  comunicação  visual  das 
embalagens.  2012.  Monografia  (Conclusão  de  Curso)  –  Faculdade  de  Ciências 
Aplicadas,  FATECS  do  Centro  Universitário  de  Brasília,  UniCEUB.  Disponível  em: 
<http://repositorio.uniceub.br/bitstream/123456789/1887/2/20839451.pdf>.  Acesso 
em: 19 janeiro 2018. 

ORGANIZACÃO  PARA  COOPERAÇÃO  E  DESENVOLVIMENTO  ECONÔMICO. 
Resultados do Pisa 2015: Brazil. 2016. Disponível em: 
<http://www.oecd.org/pisa/pisa-2015-Brazil.pdf>. Acesso em: 05 abril 2018. 

PAIVA, Manoel. Matemática Paiva. Vol. 1, 2ª ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

PEDRO  JÚNIOR,  Simão.  Matemática  Financeira:  aprendendo  a  usar  essa 
poderosa  ferramenta  no  dia  a  dia.  2013.  Dissertação  (Mestrado)  –  Instituto  de 
Matemática e Estatística, Universidade Federal de Goiás, Goiânia. 

PRENSKY,  Mark.  Nativos  Digitais,  Imigrantes  Digitais.  De  On  the  Horizon  (NCB 
University Press. Vol. 9, No. 5, Outubro 2001). Disponível em: 
<http://www.colegiongeracao.com.br/novageracao/2_intencoes/nativos.pdf>.  Acesso 
em: 18 junho 2018. 

PROGRAMA  INTERNACIONAL  DE  AVALIAÇÃO  DE  ALUNOS.  In:  WIKIPÉDIA,  a 
enciclopédia livre. Flórida: Wikimedia Foundation, 2018. Disponível em: 
<https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Programa_Internacional_de_Avalia%C3%
A7%C3%A3o_de_Alunos&oldid=51574923>. Acesso em: 05 abril 2018. 

PROGRESSÃO  ARITMÉTICA. 
Wikimedia Foundation, 2018. Disponível em: 
<https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Progress%C3%A3o_aritm%C3%A9tica&ol
did=52948529>. Acesso em: 27 março 2018. 

In:  WIKIPÉDIA,  a  enciclopédia 

livre.  Flórida: 

PUREZZO,  Marcelo.  As  Três  mentes  do  Neuromarketing.  Rio  de  Janeiro:  Alta 
Books, 2015. 

SÁNCHEZ,  Jesús-Nicasio  García.  Dificuldades  de  Aprendizagem  e  Intervenção 
Psicopedagógica. Porto Alegre: Artmed, 2004. 

SANTOS,  G.  L.  da  C.  Educação  Financeira:  a  matemática  financeira  sob  nova 
perspectiva. 2005.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  para  Ciência)  –  Faculdade 
de Ciências, Universidade Estadual Paulista, Bauru. 

SÃO PAULO. Lei n. 16567, de 06 de novembro de 2017. Altera a Lei n. 12730, de 11 
de outubro de  2007,  que proíbe  o  uso de telefone  celular nos estabelecimentos de 
ensino do Estado, durante o horário de aula. São Paulo, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

SERASA  EXPERIAN.  Mesmo  com  crise  econômica  e  política,  educação 
financeira  do  brasileiro  fica  estável  em  dois  anos.  São  Paulo,  2018.  Disponível 
em: 
<https://www.serasaexperian.com.br/sala-de-imprensa/mesmo-com-crise-
economica-e-politica-educacao-financeira-do-brasileiro-fica-estavel-em-dois-anos-
revela-serasa>. Acesso em: 18 abril 2018. 

SERASA EXPERIAN. Número de empresas inadimplentes chega a 5,4 milhões. 
São  Paulo,  2018.  Disponível  em:  <https://www.serasaexperian.com.br/sala-de-
imprensa/numero-de-empresas-inadimplentes-chega-a-54-milhoes-revela-serasa>. 
Acesso em: 28 abril 2018. 

SILVA, Claudio Xavier da; BARRETO FILHO,  Benigno. Matemática aula por aula. 
Vol. 2, 2ª ed. renov. São Paulo: FTD, 2005. 

SILVA,  Eduardo  D.  Gestão  em  Finanças  Pessoais:  uma  metodologia  para  se 
adquirir educação e saúde financeira. 1ª ed. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2004. 

SMOLE, Kátia Cristina Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Matemática Ensino Médio. Vol. 
1, 6ª ed. São Paulo: Saraiva, 2010. 

SOUZA, Joamir Roberto de. Novo olhar: Matemática. Vol. 1, 2ª ed. São Paulo: FTD, 
2013. 

TABELA PRICE. In: WIKIPÉDIA, a enciclopédia livre. Flórida: Wikimedia Foundation, 
2018. Disponível em: 
<https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Tabela_Price&oldid=53644085>.  Acesso 
em: 28 novembro 2018. 

SPC BRASIL. 45% dos brasileiros não controlam as próprias finanças [...]. São 
Paulo, 2018. Disponível em: 
<https://www.spcbrasil.org.br/pesquisas/pesquisa/4072>. Acesso em: 16 abril 2018. 

SPC  BRASIL.  Além  dos  efeitos  da  crise,  descontrole  financeiro  está  entre 
principais causas da inadimplência no país [...]. São Paulo, 2018. Disponível em: 
<https://www.spcbrasil.org.br/pesquisas/pesquisa/5233>.  Acesso  em:  15  outubro 
2018. 

TODOS PELA EDUCAÇÃO (ONG). Educação Já! Uma proposta suprapartidária 
de  estratégia  para  a  educação  básica  brasileira  e  prioridades  para  2019-2022. 
Versão para debate. São Paulo, 2018. 

VITTI, Catarina Maria. Matemática com prazer: a partir da história e da geometria. 
2ª ed. Piracicaba: UNIMEP, 1999. 

WEINERT  et  al.  O  uso  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  no 
cotidiano  escolar  das  séries  iniciais:  panorama  inicial.  R.  B.  E.  C.  T.,  v.  4,  n.  3, 
set. – dez. 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
