Programa de Mestrado Profissional em Matemática  
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

FÁBIO BRAGA PINTO DA COSTA 

DO ENSINO MÉDIO PARA A UNIVERSIDADE: 
UMA PROPOSTA DE INTERVENÇÃO 
PEDAGÓGICA PARA O PROBLEMA DA 
DUALIDADE LOCAL/GLOBAL 

Orientador: Mário Olivero Marques da Silva. 

NITERÓI 
JULHO/2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FÁBIO BRAGA PINTO DA COSTA 

DO ENSINO MÉDIO PARA A UNIVERSIDADE: UMA PROPOSTA DE 
INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA PARA O PROBLEMA DA DUALIDADE 
LOCAL/GLOBAL 

Dissertação  apresentada  por  Fábio 
Braga  Pinto  da  Costa  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional  -  Universidade  Federal 
Fluminense, como requisito parcial para a 
obtenção do Grau de Mestre.  

Orientador: Mário Olivero Marques da Silva. 

Niterói 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIAS  

A  minha  amada  esposa  Karla  de  Brito  da  Costa,  razão  da  minha  vida  e 

companheira de todas as horas. 

Aos meus pais, Flávio Ramos da Costa e Rosemar Braga Pinto da Costa, pois 

me ensinaram que a educação é a nossa maior riqueza.  

A minha irmã Cláudia Braga Pinto da Costa, por toda amizade e colaboração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

À CAPES: O presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação de 

Aperfeiçoamento  de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de 

financiamento 001. 

À  professora  Dirce  Uesu  Pesco,  Coordenadora  do  Programa  de  Mestrado 

Profissional PROFMAT-UFF, por toda sua atenção e compreensão. 

Ao professor orientador Mário Olivero Marques da Silva, por suas palavras de 

encorajamento, sempre com muita motivação e tranquilidade. 

Aos  demais  Professores  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  PROFMAT-

UFF. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Um  reflexo  claro  dos  problemas  do  ensino  de  matemática  oriundos  da 
educação básica é a dificuldade que os alunos enfrentam nos cursos de Cálculo assim 
que começam seus estudos na universidade. Os altos índices de reprovação nesses 
cursos  revelam  um  revés  e  nos  sugerem  um  grave  problema  no  processo  ensino-
aprendizagem. 

Essa questão é tão evidente que muitos cursos superiores  optam por incluir, 
em  seus  programas,  disciplinas  como  Pré-Cálculo  ou  Matemática  Básica,  adiando, 
assim, os cursos de Cálculo I para os outros semestres. 

Neste  trabalho  nossa  temática  será:  o  que  podemos  fazer  no  Ensino  Médio 

para minimizar esses problemas? 

Em  meio  as  leituras  sobre  as  intempéries  da  aprendizagem  no  ensino  de 
Cálculo,  nos  deparamos  com  a  tese  de  doutorado  escrita  por  Rezende  (2003),  “O 
mapeamento das dificuldades de aprendizagem de natureza epistemológica do ensino 
de Cálculo”, que foi nosso principal pilar teórico para a abordagem do problema em 
questão. 

Em  sua 

tese  de  doutorado,  Rezende 

(2003)  consubstanciou  cinco 
macroespaços  de  dificuldade  de  aprendizagem  de  natureza  epistemológica  que 
estruturam  o  ensino  de  Cálculo.  Além  disso,  após  a  elaboração  dos  mapeamentos 
histórico e conceitual do Cálculo, o referido autor foi capaz de apontar um único lugar-
matriz  das  dificuldades  de  aprendizagem  de  natureza  epistemológica  do  ensino  de 
Cálculo: o da omissão/evitação das ideias básicas e dos problemas construtores 
do Cálculo no ensino de matemática em sentido amplo. 

A dualidade local/global é uma das dificuldades de natureza epistemológica na 
aprendizagem do Cálculo apresentadas por Rezende (2003).  Sendo assim, através 
de uma intervenção pedagógica, com base na Teoria Histórico-Cultural da Atividade, 
desenvolvemos  atividades  direcionadas  a  alunos  do  2º  ano  do  Ensino  Médio 
enfocando  o  debate  nesta  dualidade,  demonstrando  que  é  viável  promover  estas 
ideias no ambiente da educação básica com alunos do Ensino Médio. 

 Para a elaboração de nosso experimento – aplicado totalmente on-line, através 
de um formulário Google e videoaulas disponibilizados para os alunos – utilizamos 
como  referencial 
teórico-metodológico  o  método  dialético  de  construção  do 
conhecimento  escolar,  o  qual,  segundo  Gasparin,  J.L.  (2007),  permeia  três 
importantes  níveis  calcados,  respectivamente,  em  prática-teoria-prática:  nível  de 
desenvolvimento  atual,  nível  de  desenvolvimento  imediato  e  o  novo  nível  de 
desenvolvimento atual. 

A partir das hipóteses alavancadas aqui, apontaremos uma possibilidade para 
começarmos a reverter os péssimos resultados verificados nos cursos de Cálculo e, 
por conseguinte, promover ganhos para o ensino de matemática como um todo a 
partir da boa prática docente. 

Palavras-chave: Cálculo no Ensino Médio. Ensino de Cálculo. Teoria Histórico-
Cultural da Atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

A clear reflection of the problems of teaching mathematics stemming from basic 
education is the difficulty that students face in Calculus courses as soon as they enter 
university.  The  high  failure  rates  in  this  discipline  reveal  the  setback  and  suggest  a 
serious problem in the teaching-learning process of calculus. 

This issue is so evident that most higher education courses choose to include 
subjects  like  Pre-Calculus  or  Basic  Mathematics  in  their  programs,  thus  postponing 
Calculus courses to other semesters. 

In this paper our theme will be: what can we do in high school to minimize these 

problems? 

Amid the readings on the inclement weather of learning in teaching calculus, we 
come  across  the  doctoral  thesis  written  by  Rezende  (2003),  “Mapping  learning 
difficulties  of  an  epistemological  nature  of  teaching  calculus”,  which  was  our  main 
theoretical pillar to address the problem in question. 

In his doctoral thesis, Rezende (2003) embodied five macrospaces of learning 
difficulty in teaching calculus of an epistemological nature that structure the teaching 
of  calculus.  In  addition,  after  relating  to  the  historical  and  conceptual  mappings  of 
calculus,  Rezende  (2003)  was  able  to  point  out  a  single  matrix  place  of  learning 
difficulties of an epistemological nature of calculus teaching: the omission / avoidance 
of basic ideas and problems builders of calculus in the teaching of mathematics in a 
broad sense. 

 The local/global duality is one of the difficulties of an epistemological nature in 
learning  calculus  presented  by  Rezende  (2003).  Therefore,  through  a  pedagogical 
intervention, based on the Historical-Cultural Activity Theory, we developed activities 
with 16 students from the 2nd year of high school focusing on the debate in this duality, 
demonstrating that it is feasible to promote the immersion of these ideas in the basic 
education environment. with high school students. 

For the elaboration of our experiment - applied entirely on-line, through a Google 
form and video lessons made available to students - we used the dialectical method of 
building  school  knowledge  as  a  theoretical-methodological  framework,  which, 
according   to   Gasparin,   JL (2007),     permeates    three   importante levels based, 
respectively,  in  practice-theory-practice:  level  of  current  development,  level  of 
immediate development and the new level of current development. 

Based  on  the  hypotheses  leveraged  here,  we  point  out  a  possibility  for  us  to 
begin to reverse the terrible results seen in calculus courses and, therefore, promote, 
based on good teaching practice, gains for the teaching of mathematics as a whole. 

Keywords: Calculus in High School. Calculus Teaching. Historical-Cultural Activity 
Theory. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO...........................................................................................10 

1.1 – O medo do Cálculo..........................................................................10 
1.2 – Ações efetivas no Ensino Médio para facilitar a aprendizagem de 
Cálculo................................................................................................11 
1.3 – Nossos encaminhamentos de pesquisa.......................................15 

2 

REFERENCIAL TEÓRICO.........................................................................17 

2.1 – A dualidade Discreto/Contínuo......................................................18 
2.2 – A dualidade Variabilidade/Permanência.......................................20 
2.3 – A dualidade Finito/Infinito..............................................................22 
2.4 – A dualidade Local/Global...............................................................24 
2.5 – A dualidade Sistematização/Construção......................................25 

3 

NOSSA PROPOSTA..................................................................................28 

3.1 – A ausência da dualidade Local/Global na história do 

“nascimento” do Cálculo..................................................................29 
3.1.1  – Perspectiva geométrica de Fermat para obtenção de 

tangentes.............................................................................30 
3.1.2  – Método de Newton para o Cálculo das tangentes........33 
3.1.3  – Método de Leibniz para o Cálculo das tangentes.........35 

3.2 – A dualidade LOCAL/GLOBAL e o estudo de funções.................38 

4 

METODOLOGIA........................................................................................42 

4.1 – Construção dos conceitos local e global.....................................43 
4.2 – Método da intervenção...................................................................44 
4.3 – Método de Avaliação da intervenção............................................45 

5 

O EXPERIMENTO, A APLICAÇÃO E OS RESULTADOS.......................47 

5.1 – Ficha de Intervenção pedagógica..................................................48 
5.1.1  – Nível de desenvolvimento atual......................................48 
5.1.2  – Nível de desenvolvimento imediato...............................50 
5.1.3  – Novo nível de desenvolvimento atual............................52 

5.2 – Os Resultados.................................................................................53 
5.2.1  – Análise do nível de desenvolvimento atual...................54 
5.2.2  – Análise do nível de desenvolvimento imediato............56 
5.2.3  – Análise do novo nível de desenvolvimento atual.........59 
5.2.4  – Análise da evolução dos educandos entre os     

níveis....................................................................................61 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................63 

REFERÊNCIAS 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 – INTRODUÇÃO 

1.1 – O medo do Cálculo 

A história de um calouro prestes a cursar Cálculo num curso de exatas é bem 

conhecida  no  mundo  acadêmico,  assim  como  as  lamentações  dos  alunos  que  já 

vivenciaram  experiências  desastrosas  com  essa  disciplina,  e,  por  isso,  o  mito  da 

reprovação certa nos corredores das universidades se reconstrói a cada período. 

Facilmente, podemos imaginar esse calouro chegando à universidade, fazendo 

sua  inscrição  em  disciplinas  e,  logo  no  seu  primeiro  dia,  se  deparando  com  aquele 

veterano, cursando o terceiro período de matemática e caminhando para sua terceira 

tentativa  em  Cálculo  I.  Assim,  inevitavelmente,  a  primeira  pergunta  do  calouro  é: 

Cálculo I é difícil? 

Como  também  compreendemos  a  dureza  da  vida  desse  veterano,  não 

esperaríamos uma resposta que não fosse a constatação dessa dificuldade em cursar 

Cálculo.  Mas,  como  se  fosse  propositalmente  para  desencorajar  os  marinheiros  de 

primeira viagem, – ou de um ponto de vista positivo, para prepará-los para o pior – 

algumas  respostas  são  capazes  de  superar  os  limites  do  que  seria  apenas  difícil. 

Nosso veterano seria capaz de relatar que só passaria em Cálculo I de primeira aquele 

indivíduo  para  o  qual  brilhou  na  hora  de  seu  nascimento  uma  estrela  com  massa 

centenas  de  vezes  maior  que  a  do  sol  cuja  luz  deslizara  por  toda  a  galáxia  para 

abençoar um ser privilegiadamente iluminado. 

Mesmo  não  compreendendo  muito  sobre  estrelas,  suas  massas  e  luzes,  o 

calouro entende prontamente o que lhe aguarda. Principalmente ao entrar para sua 

primeira aula e constatar que há aproximadamente 100 alunos numa turma preparada 

para receber apenas 60, o que lhe sugere imediatamente a reprovação de algo em 

torno de 40 alunos. 

Feita a inicialização com nosso calouro, percebemos que não lhe sobrará muito 

além de insegurança, medo e muito estudo como único recurso. Para nosso veterano, 

sempre  desejamos  a  superação  até  o  último  momento,  mas  as  desistências, 

transferências, 

trancamentos  de  disciplinas,  etc.  são  mais  comuns  do  que 

gostaríamos de relatar. Entretanto, do desgaste das inúmeras repetições desse roteiro 

monótono do terror,  por sermos professores agentes transformadores da realidade, 

pág. 10 

                           
 
 
nos sentimos na obrigação de perguntar: Por quê? Por que não agirmos para quebrar 

esse ciclo do pavor seguido do insucesso? 

O  porquê  de  tanto  medo  é  facilmente  justificável,  haja  vista  o  número 

expressivo  de  reprovações  nas  disciplinas  de  Cálculo,  como  mostram  todas  as  

estatísticas. Rezende (2003) nos revela que na UFF, no período entre 1996 e 2000, a 

variação  do  índice  de  alunos  não-aprovados  (alunos  reprovados  por  nota,  falta  ou 

desistência)  já  se  encontrava  entre  45%  e  95%,  sendo  essa  situação  ainda  mais 

agravada  quando  se  tratava  especificamente  do  curso  de  matemática,  onde  esse 

índice não é inferior a 65%. 

Na UFRJ, em relação ao primeiro semestre de 2005,  o índice de alunos não-

aprovados também é muito ruim. Como nos mostra Pereira (2009), o índice de alunos 

não-aprovados  em  Cálculo,  levando-se  em  consideração  TODOS  os  cursos  de 

Cálculo,  chega  a  47%.  Além  disso,  quando  considerado  apenas  o  curso  de 

matemática, no primeiro semestre de 2005, 58% dos alunos de Cálculo I não foram 

aprovados. 

Assim, a relevância da questão que nos propusemos a discutir reside sobre o 

que ocorre e/ou deveria ocorrer no processo de aprendizagem dos alunos do Ensino 

Médio. Queremos saber onde estão  as falhas. Além disso,  sabemos que  os alunos 

recém-chegados à universidade precisam ser diferentes, mais bem preparados, em 

algum  sentido,  para  terem  mais  facilidade  em  dominar  os  conceitos  do  Cálculo  e 

executar com mais sucesso as atividades que serão demandadas durante os estudos 

nessa disciplina. 

1.2 –  Ações  efetivas  no  Ensino  Médio  para  facilitar  a  aprendizagem  de 

Cálculo 

Um movimento natural de quem tenta resolver um problema em tempo presente 

é  olhar  para  o  passado  e  se  perguntar  o  que  poderia  ter  sido  feito  antes  para  que 

aquele problema não se tornasse tão complicado ou, na melhor das hipóteses, nem 

existisse.  Na  educação,  de  modo  geral,  realizamos  movimentos  análogos.  Quando 

nos deparamos com algumas das dificuldades dos alunos, tentamos imediatamente 

rastrear sua natureza e, muitas vezes, conjecturamos sobre o que deixou de ser feito 

pág. 11 

                           
 
 
 
 
 
em séries anteriores que gerasse índices insatisfatórios de aprendizagem em séries 

futuras. 

Não  sendo  diferente  do  nosso  primeiro  olhar  sobre  o  problema  da 

aprendizagem no ensino de Cálculo, intuímos que alternativas poderiam ser criadas 

no ambiente do Ensino Médio para que, ao encerrar sua trajetória na escola básica, 

os alunos se sentissem mais confiantes e obtivessem resultados satisfatórios diante 

das adversidades impostas por essa disciplina tão temida. 

A priori, de forma ainda muito imatura, pensamos que uma das alternativas 

que  corroborariam  para  a  solução  de  um  problema  tão  denso  como  esse  seria 

apresentar  tópicos  de  Cálculo  já  no  Ensino  Médio.  Por  conseguinte,  achamos, 

precipitadamente, que esses alunos chegariam na universidade mais experientes e 

com mais conhecimento de causa. De fato, devido à grande aplicabilidade do Cálculo 

em diversas áreas do conhecimento, não seria enriquecedor para os alunos discutir 

temas tão relevantes já no Ensino Médio? Bom, pensando melhor sobre o assunto, 

somos capazes de concluir que essa não é uma solução viável. 

Tratando com mais racionalidade este assunto, algumas evidências nos levam 

a conclusão de que trazer efetivamente conceitos do Cálculo para o Ensino Médio 

poderia,  na  verdade,  antecipar  o  problema  da  aprendizagem  no  ensino  de 

Cálculo  que  se  somaria  a  tantos  outros  velhos  problemas  de  aprendizagem 

conhecidos pelos professores da escola básica. Além disso, de maneira análoga, um 

movimento feito pelas universidades de inserir disciplinas como Matemática Básica e 

Pré-Cálculo  nas  grades  curriculares  não  tem  suprido  as  necessidades  dos  alunos 

como o desejado. Como aponta Rezende (2003), a inclusão da disciplina Matemática 

Básica  como obrigatória na grade curricular do curso de Matemática/Niterói da UFF 

a partir do segundo semestre de 1997 não atinge seu objetivo de reduzir o número de 

não-aprovados  em  Cálculo  I  pois,  na  ocasião,  os  índices  de  não-aprovados 

permaneceram constantes e, ainda, se agravaram no semestre seguinte. 

É notório que parte expressiva dos alunos conclui o Ensino Médio com baixo 

desempenho no que diz respeito a conhecimentos básicos de matemática. De acordo 

com  os  dados  fornecidos  pelo  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb), 

aplicada pelo governo em 2017, destacados pela reportagem do O Globo, de 30 de 

agosto de 2018, mais de 70% dos concluintes do Ensino Médio, no Brasil, não atingem 

o nível básico de conhecimento em matemática.  

pág. 12 

                           
 
Ademais, essa mesma edição do Saeb já nos contava que, em matemática, o 

nível de proficiência dos alunos do Ensino Médio caía de 275 para 270 pontos, entre 

2009 e 2017, com perspectivas contínuas de declínio. Ainda na mesma reportagem, 

obtemos o gráfico a seguir: 

(https://oglobo.globo.com/sociedade/educacao/mais-de-70-dos-concluintes-do-ensino-medio-tem-desempenho-insuficiente-em-portugues-

matematica-23023735) 

De  acordo  com  o  Saeb,  aproximadamente  71,7%  dos  alunos  que  estavam 

concluindo o Ensino Médio em 2017 apresentavam nível de proficiência insuficiente 

em matemática. Esses estudantes brasileiros estavam às vésperas de terminar a sua 

trajetória escolar não sabendo utilizar sistemas de medidas, incapazes de realizar e 

aplicar operações com números de modo satisfatório e, ainda, no que diz respeito ao 

tratamento  da  informação,  apresentavam-se  inaptos  a  retirarem  informações  de 

tabelas e gráficos ou utilizar procedimentos de combinatória e probabilidade. 

Isto posto, como seria possível – em meio ao caos sob o qual se configura o 

ritmo de aprendizagem dos alunos do Ensino Médio – acreditar que a solução passaria 

por imputar aos alunos discussões sobre novos temas, sem antes dar a solução para 

tantos outros que ainda se encontram em aberto? 

pág. 13 

                           
 
 
 
 
 
 
A inquietação sobre o péssimo desempenho dos alunos em Cálculo não deve 

ser deixada de lado  e não deve ser  colocada  em segundo plano à  necessidade de 

refletirmos com lucidez sobre a temática.  

Nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s),  onde  se  encontram  as 

principais orientações para professores de matemática da escola básica desejosos de 

reformular suas práticas e contribuir de maneira positiva para aprendizagem de seus 

alunos, obtemos a seguinte orientação que reitera a responsabilidade do professor de 

matemática levar aos seus alunos conhecimentos que lhes sejam válidos para uma 

vida: 

Cabe  à  Matemática  do  Ensino  Médio  apresentar  ao  aluno  o 

conhecimento de novas informações e instrumentos necessários 

para que seja possível a ele continuar aprendendo (Brasil, 1997). 

Isso  nos  mostra  a  obrigação  de  pensarmos  sobre  o  aspecto  formativo  dos 

alunos do Ensino Médio de forma ampliada e muito mais ambiciosa, o que nos dá a 

certeza  de  ser  nesta  fase  do  ensino  básico  que  poderemos  e  deveremos  projetar 

ações efetivas que reduzam as dificuldades de aprendizagem no ensino de Cálculo, 

haja  vista  sua  relevância  para  o  ensino  de  matemática  de  modo  geral.  Além  de 

fornecermos  aos  estudantes  do  Ensino  Médio  técnicas  matemáticas  fundamentais 

para  o  desenvolvimento  prático  do  Cálculo  –  como  ensino  de  funções,  polinômios, 

fatoração,  relações  trigonométricas  etc.  –,  poderemos  construir  atividades  que 

estabeleçam também a construção dos significados para o estudo do Cálculo. 

Finalmente, a reflexão sobre os questionamentos levantados é assertiva e nos 

traz  a  clareza  de  que  as  dificuldades  de  aprendizagem  no  ensino  de  Cálculo  não 

compõem  um  problema  isolado  no  que  tange  o  ensino  de  matemática,  mas  são  a 

consequência  óbvia  de  um  conjunto  de  práticas  pedagógicas  que  não  atendem  as 

dificuldades de natureza epistemológicas apresentadas pelo discente, muitas vezes, 

durante toda sua trajetória escolar. 

1.3 – Nossos encaminhamentos de pesquisa 

pág. 14 

                           
 
 
 
 
 
 
Ao  longo  do  tempo,  as  práticas  docentes  vão  se  consubstanciando  e  se 

tornando mais eficazes na vida de um professor dedicado a aprendizagem de seus 

alunos.  As  tentativas  e  erros  vão  nos  moldando  para  uma  técnica  mais  eficiente  e 

clara, um linguajar compatível com a realidade, muitas vezes, adversa dos educandos 

e uma intuição cada vez mais apurada, tornando-se quase que um poder de super-

herói.  Quando  este  instinto  de  agente  facilitador  da  aprendizagem  se  conecta  com 

muito  estudo  e  boas  pesquisas,  começamos  a  encontrar  as  respostas  para  os 

problemas acerca do processo ensino-aprendizagem. 

Em  meio  as  leituras  sobre  as  intempéries  da  aprendizagem  no  ensino  de 

Cálculo,  nos  deparamos  com  a  tese  de  doutorado  feita  por  Rezende  (2003),  “O 

mapeamento das dificuldades de aprendizagem de natureza epistemológica do ensino 

de Cálculo”, que será nosso principal pilar teórico para a abordagem do problema em 

questão. 

Mesmo  reconhecendo  que  as  pesquisas  relacionadas  aos  problemas  na 

aprendizagem do ensino de Cálculo seguem as mais variadas premissas, tendo todas 

as suas respectivas relevâncias na busca pela solução do problema, acreditamos que 

as dificuldades de aprendizagem no ensino de Cálculo são principalmente de natureza 

epistemológica. 

Em  seu  trabalho,  Rezende  (2003)  consubstanciou  cinco  macroespaços  de 

dificuldade de aprendizagem no ensino de Cálculo de natureza epistemológica que, 

sob seu ponto de vista (o qual compartilharemos neste trabalho), estruturam o ensino 

de Cálculo, a saber, os eixos: 

•  Discreto/contínuo 

•  Variabilidade/permanência 

•  Finito/infinito 

•  Local/global 

•  Sistematização/construção 

Sendo  assim,  nossa  proposta  se  encaminhará  pela  elaboração  de  uma 

atividade que assista ao educando em suas dificuldades de natureza epistemológicas 

relacionada  ao  problema  do  eixo  Local/global.  Realizaremos  esta  atividade  com 

alunos  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  e,  no  discorrer  deste  trabalho,  faremos  as 

ponderações sobre os dados coletados, demonstrando a efetividade da metodologia 

pág. 15 

                           
 
 
 
 
 
aplicada.  E,  finalmente,  apresentaremos  uma  conclusão  que  nos  permita  colocar 

nossa  prática  no  mesmo  grupo  daquelas  que  objetivam  a  melhora  da  performance 

dos alunos nas disciplinas relacionadas ao Cálculo 

pág. 16 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 – REFERENCIAL TEÓRICO 

A  fonte  de  luz  que  recai  sobre  este  trabalho  de  modo  a  nos  dar  subsídios 

conceituais para elaboração de uma proposta que encare o problema do ensino de 

Cálculo,  tornando-se  nosso  principal  pilar  teórico,  foi  a  tese  de  doutorado  pela 

Universidade  de  São  Paulo  (2003)  “O  ensino  de  Cálculo:  Dificuldades  de  natureza 

epistemológica”, do professor Wanderley Moura Rezende, professor da Universidade 

Federal Fluminense (UFF). 

Rezende (2003) demonstra que boa parte dos problemas de aprendizagem no 

ensino  de  Cálculo  é  de  natureza  essencialmente  epistemológica,  isto  é,  de  modo 

geral, as turbulências do processo de aprendizagem no ensino de Cálculo residem na 

gritante  incoerência  entre  a  forma  como  esta  matéria  é  apresentada  nos  cursos 

universitários  (Prática  Educacional)  e  os  moldes  estruturais  e  filosóficos  do 

nascimento do Cálculo, assim como do seu desenvolvimento até a formalização de 

seus conceitos. 

Para compreensão destas dificuldades de natureza epistemológica no ensino 

de Cálculo, Rezende (2003) apresenta dois mapeamentos: 

•  Mapeamento conceitual do Cálculo: Além da reflexão filosófica sobre “o que 

é  Cálculo”,  uma  descrição  histórica  que  começa  pelos  problemas  que 

motivaram  a  criação  do  Cálculo,  passando  por  todo  seu  desenvolvimento  e 

processo de conceituação formal. 

•  Mapeamento  das  dificuldades  de  natureza  epistemológica:  Para  este 

mapeamento,  foram  apresentadas  e  estabelecidas  por  Rezende  (2003) 

relações  entre  cinco  dualidades  de  extrema  relevância  para  o  ensino-

aprendizagem  do  Cálculo,  onde  figuram  tais  dificuldades.  Assim,  esse 

mapeamento 

fica 

subdividido 

nos 

denominados  macroespaços 

Discreto/Contínuo,  Variabilidade/Permanência,  Finito/Infinito,  Local/Global  e 

Sistematização/Construção. 

Ao  consubstanciar  os  macroespaços  descritos  e  relacionar  com  os 

mapeamentos  históricos  e  conceituais  do  Cálculo,  Rezende  (2003)  foi  capaz  de 

pág. 17 

                           
 
 
 
 
 
 
 
apontar  um  único  lugar-matriz  das  dificuldades  de  aprendizagem  de  natureza 

epistemológica do ensino de Cálculo: o da omissão/evitação das ideias básicas e 

dos  problemas  construtores  do  Cálculo  no  ensino  de  matemática  em  sentido 

amplo. 

A seguir, faremos uma abordagem objetiva sobre cada uma dessas cinco 

dualidades. 

2.1  – A dualidade Discreto/Contínuo 

O sucesso alcançado ao introduzirmos o conjunto dos números naturais para 

nossos  alunos,  mesmo  que  nas  séries  iniciais  do  ensino  básico,  deve-se, 

essencialmente, a necessidade da contagem, exatamente como nos conta a história 

sobre  a  evolução  da  representação  destes  números.  De  modo  geral,  determinar 

quantidades  de  elementos  e,  em  seguida,  representar  de  maneira  simplificada  os 

resultados, corroborou para que a humanidade alcançasse a representação numérica 

enxuta e funcional que temos atualmente. 

Nos dias de hoje, não há uma criança inserida na escola básica que não seja 

estimulada a iniciar seus próprios processos de contagem: “Quantos anos você tem?” 

ou “Quantos lápis de cor você quer?”. 

Com efeito, dar significação ao conceito de número natural não é um problema 

para o ensino básico de Matemática, haja vista que nossos alunos assumem esta ideia 

de número de uma maneira extremamente positiva desde muito cedo. 

Entretanto,  no  que  tange  a  transição  da  ideia  pontual  ou  discreta  de  número 

natural para a concepção da continuidade dos números reais, os problemas no ensino 

de Matemática são demasiadamente catastróficos. 

Numa retrospectiva histórica do problema, Rezende (2003) nos conta que: 

“A dificuldade dessa dualidade discreto/contínuo se materializou 

historicamente  e  pode  ser  percebida  originalmente  nos 

paradoxos de Zenão e no problema da incomensurabilidade de 

certos  segmentos  geométricos,  este  último,  vivenciado  pela 

escola pitagórica, que floresceu no século VI a. C., é conhecido 

por  “dilema  de  Pitágoras”.  No  entanto,  foi  o  filósofo  Platão  o 

pág. 18 

                           
 
 
 
primeiro  a  vislumbrar  uma  possível  solução  para  o  problema 

através  da  construção  de  uma  “ponte”  entre  a  geometria  e  a 

aritmética, mas que só se caracterizaria vinte séculos depois na 

construção  dos  números  reais  por  cortes  de  Dedekind.” 

(Rezende, 2003). 

Como  um  pecado  corriqueiro,  daqueles  que  todo  bom  cristão  comete, 

abandonar  a  evolução  histórica  dos  conceitos  se  tornou  ao  longo  do  tempo  uma 

prática  comum  da  grande  parte  dos  docentes,  e  não  é  diferente  ao  se  abordar  a 

dualidade discreto/contínuo. 

Muitas vezes, tentamos justificar esta prática docente mais despreocupada com 

um contexto histórico através de problemas muito conhecidos de qualquer professor 

do ensino básico: currículos extensos, tempo reduzido de aula, turmas indisciplinadas 

e  muito  cheias.  Embora  não  seja  nosso  objetivo  tratar  esses  problemas  aqui, 

apresentando  solução  para  tais  contratempos,  devemos  sinalizar  que,  apesar  de 

todas as controvérsias expostas, a construção de determinados conceitos não se dará 

de  maneira  completa  e  efetiva  para  o  aluno  ao  omitirmos  deles  os  problemas  que 

realmente conduziram os estudos para formação da teoria que se deseja alcançar, o 

que diversas vezes se consegue a partir de um simples viés histórico. 

Já  no  campo  do  processo  pedagógico,  Rezende  (2003)  adverte  que  a 

dualidade  discreto/contínuo  é  completamente  ignorada  desde  a  escola  básica,  não 

sendo ainda contemplada de maneira satisfatória no ensino de matemática do nível 

superior.  O  referido  autor  cita  como  consequência  imediata  a  segregação  entre  a 

aritmética e a geometria, sendo verdadeiramente penosa à primeira, pois usualmente 

os números inteiros, racionais e irracionais são definidos simplesmente como medidas 

na reta numérica, o que faz parecer ao aluno que as representações decimais destes 

números são finitas ou aproximadas. De fato, nada mais rotineiro que ouvir seu aluno 

do ensino fundamental ou médio perguntar:  

 - Professor, é para trocar o 𝜋 por 3,14? 

“Isto  posto,  torna-se  compreensível  o  caráter  “nebuloso”  do 

número  irracional  no  processo  pedagógico.  Assim  como  os 

pág. 19 

                           
 
 
 
 
matemáticos  renascentistas,  os  nossos  alunos  também  são 

privados  durante  todo  o  ensino  básico  dos  instrumentos  que 

possibilitariam  uma  superação  desse  estado  nebuloso  do 

número irracional. Em verdade, a privação a que se submetem 

nossos estudantes é muito maior: escondem deles inclusive os 

problemas  motivadores  e  as  dificuldades 

intrínsecas  à 

construção  do  significado  do  número  irracional.  É  assim,  por 

exemplo,  quando,  no  ensino  fundamental,  ensina-se,  por  meio 

de  uma  regra  prática,  que  a  dízima  periódica  0,333 …  é  a 
representação  decimal  da  fração  1

3⁄ ;  ou  quando,  no  Ensino 
Médio,  ensina-se  que  a  soma  infinita  de  uma  progressão 

geométrica  (𝑎𝑛)  de  razão  𝑞 (0 < |𝑞| < 1)  é  dada  pela  fórmula 

algébrica 𝑎1 (1 − 𝑞)

⁄

.”(Rezende, 2003) 

Nesses  problemas  levantados  por  Rezende,  o  referido  autor  ainda  aponta  a 

perceptível  camuflagem  da  dízima  periódica,  uma  denominação  aritmética  para  as 

séries geométricas, a partir de procedimentos aritméticos. Dessa forma, perde-se uma 

ótima oportunidade para dar início ao estudo das séries e estabelecer o mínimo do 

conceito de continuidade dos números irracionais. 

Com  o  mapeamento  da  dualidade  discreto/contínuo,  Rezende  (2003)  conclui 

que  o  domínio  numérico  de  nossos  alunos,  em  sua  totalidade,  se  restringe  aos 

racionais. Em relação aos reais (irracionais), dominam, apenas, de forma limitada, as 

regras operatórias. 

Portanto,  fica  evidente  a  necessidade  de  se  desenvolver  novas  práticas  no 

ensino básico que possua uma abordagem deveras integradora, sob o ponto de vista 

aritmético  e  geométrico,  que  defina  adequadamente  o  conjunto  dos  números  reais, 

possibilitando  uma  transição  gradual  e  eficaz  do  discreto  para  a  significação  do 

contínuo. 

2.2  – A dualidade Variabilidade/Permanência 

pág. 20 

                           
 
 
 
 
 
 
Embora  os  pensamentos  iniciais  sobre  essa  dualidade  tenham  surgido  na 

filosofia  pré-socrática,  o  estudo  quantitativo  da  variabilidade  passou  a  ser 

desenvolvido pelos escolásticos no século XIV. Como afirma Rezende (2003): 

“A  noção  escolástica  de  latitude  é,  com  efeito,  a  forma 

embrionária do conceito de derivada. Essas noções penetram no 

universo  matemático  através  da  cinemática  desenvolvida  por 

Galileu e Torricelli”. (Rezende, 2003). 

Concomitantemente,  desenvolve-se  o  pensamento  algébrico,  tendo  como 

ponto  de  partida  a  álgebra  geométrica  de  Diofanto  e  Apolônio,  até  chegar  à  escola 

matemática francesa dos séculos XVI e XVII, com Viéte, Fermat e Descartes. 

Apropriando-se  das  ferramentas  desenvolvidas  principalmente  da  escola 

matemática  francesa,  Newton  e  Leibniz,  de  forma  independente,  desenvolveram 

métodos  que  resolveriam  o  problema  da  variabilidade.  Newton  com  o  conceito  de 

“última razão” e Leibniz com a ideia de “diferencial”. 

Entretanto,  a  formalização  efetiva  do  conceito  de  variabilidade  se  dá  após  a 

introdução da ideia de função, por Euler e Lagrange, e, finalmente, a posteriori, pela 

definição formal do conceito de derivada, feita por Cauchy no século XIX. 

Por  outro  lado,  a  questão  da  permanência  permitiu  o  desenvolvimento  do 

conceito  de  integral,  cuja  importância  para  o  Cálculo  é  equivalente  à  relevância  da 

derivada. 

Não  se  limitando  a  sua  versão  do  processo  de  exaustão,  os  escolásticos 

contribuíram  com  a  inserção  das  séries  como  processo  fundamental  para  a 

construção do conceito de integração. Entretanto, devido a complexidade do próprio 

conceito,  a  ideia  de  integral  esteve  associada  a  noção  da  operação  inversa  da 

derivada. 

 No  que  se  direciona  ao  viés  da  prática  pedagógica  desta  dualidade,  junto  a 

reflexão  histórica  trazida,  identificamos  ainda  no  ensino  básico  a  importância  do 

conceito de função para essa discussão. 

Como  Rezende  (2003)  nos  mostra,  assim  como  a  consubstanciação  da 

geometria, física e filosofia, o pensamento algébrico contribuiu significativamente para 

pág. 21 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o desenvolvimento da noção de variável, o que permitiu a construção do conceito de 

função. 

No entanto, o conceito de função trabalhado nos ensinos fundamental e médio, 

atualmente,  faz  referência  à  ideia  formal  alcançada  na  teoria  dos  conjuntos, 

restringindo  tal  conceito  a  formação  de  pares  ordenados  a  partir  de  determinadas 

propriedades. Quando assim procedermos, deixaremos em segundo plano a relação 

entre  quantidades  variáveis  –  como  uma  coisa  varia  em  função  de  outra  –,  o  que 

realmente  serve  de  matéria  prima  para  o  Cálculo  diferencial  e  integral.  Segundo 

Rezende (2003): 

“Em verdade, a definição formal de função é tão abstrata, quanto 

estéril,  uma  vez  que  pouco  contribuiu  para  o  desenvolvimento 

para o conhecimento matemático de um modo geral”. (Rezende, 

2003). 

 No entanto, podemos dizer que não é “a relação entre quantidades variáveis” 

e nem a definição formal de função que habitam as concepções formais deste conceito 

para nossos alunos do ensino básico. Para eles, estudar função passou a ser apenas 

a  identificação  algébrica  da  expressão  de  determinado  tipo  de  função  e  como  se 

“desenha” a curva no plano que representa graficamente tal função. 

Como aponta Rezende (2003), esta perspectiva estática do conceito de função 

que se exila automaticamente do problema da variabilidade, constitui efetivamente um 

dos  maiores  obstáculos  epistemológicos  para  a  construção  do  conceito  da 

interdependência  das  quantidades  variáveis,  essencial  para  o  desenvolvimento  do 

Cálculo.  De  fato,  evidenciam-se  estas  dificuldades  remanescentes  de  um  conceito 

deturpado de função quando se trabalha problemas de otimização ou problemas de 

taxas relacionadas, pois não se consegue determinar “quem varia em função do que”. 

Assim, fica claro quão necessário é desenvolver o conceito de função ainda no 

ensino básico de maneira que se retome a essência construtiva do Cálculo, para que 

não se perca a noção da variabilidade funcional. 

2.3  – A dualidade Finito/Infinito 

pág. 22 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
No que diz respeito ao tratamento do infinito, podemos dizer que, no mínimo, 

foi conturbado o intervalo de tempo que vai dos primeiros questionamentos sobre o 

infinito, levantados por Zenão através de seus paradoxos, até o desenvolvimento da 

Teoria dos Conjuntos, com Cantor e Dedekind no início do século XX. 

Durante esses 25 séculos, filósofos e matemáticos se empenharam a resolver 

essa questão ou, no caso de Aristóteles, eliminá-la. Como nos conta Rezende (2003), 

Aristóteles  chega  a  propor  um  “exorcismo”  da  ideia  de  infinito.  Em  contrapartida, 

Platão  e  Demócrito  fazem  parte  da  resistência  à  extinção  das  ideias  do  infinito  no 

contexto matemático. 

Mais  uma  vez,  os  escolásticos  mostram  a  sua  relevância  para  o 

desenvolvimento do conhecimento matemático. Na idade média, eles introduzem por 

definitivo o infinito em seus procedimentos, através de uma adaptação do método de 

exaustão de Eudoxo feita por Gregorie de Saint-Vicent, tornando este um processo 

de aproximação infinita. 

Hoje,  talvez,  não  nos  cause  estranheza  atribuirmos  resultados  finitos  para 

séries  infinitas,  mesmo  que,  para  isso,  apenas  repitamos  procedimentos  algébricos 

pré-estabelecidos. Entretanto, esta naturalidade e aceitação definitiva no tratamento 

dos  problemas  que  circundam  o  infinito  foram  estabelecidas  com  a  reaproximação 

entre a Matemática e a lógica, a partir do desenvolvimento da Teoria dos Conjuntos 

por Cantor e Dedekind no início do século passado. 

No âmbito da prática pedagógica, esse turbilhão de ideias que giraram em torno 

do conceito de infinito é largamente desprezado. Como um problema crônico para o 

ensino  de  Matemática,  apresenta-se  o  distanciamento  entre  os  questionamentos 

filosóficos que motivaram o estudo sobre o infinito e os ensinamentos transmitidos nas 

salas de aula atuais. 

No discorrer do seu texto, Rezende (2003) evidencia a maneira ingênua com 

que  os alunos  da  graduação de matemática tratam o conceito de  infinito, tendo ele 

cursado análise real ou não. 

“O  ‘ciclo  da  ignorância  da  noção  de  infinito’  é  alimentado  pela 

ausência  de  conhecimentos  básicos  a  respeito  dos  estudos 

matemáticos  de  Dedekind  e  Cantor  sobre  esta  noção  na 

pág. 23 

                           
 
 
 
 
 
 
 
formação  do  professor  de  matemática  do  Ensino  Médio  e 

fundamental, o que inviabiliza qualquer possibilidade de reação 

ao ciclo”. (Rezende, 2003). 

De  fato,  não  haverá  um  rompimento  com  as  ideias  deturpadas  repassadas 

sobre o conceito de infinito se os profissionais que possuem a responsabilidade para 

tal ainda levem de suas formações acadêmicas definições e práticas distorcidas.  

Acreditamos  que  “desmistificar”  o  infinito  seja  impossível,  pois  toda  a  base 

filosófica  por  de trás desse conceito  é muito rica e  inquietante. Entretanto, temos o 

dever de transformar toda essa robusteza conceitual que circunda o infinito,  desde 

suas origens filosóficas até os conceitos estabelecidos por Dedekind e Cantor, pelo 

menos, numa semente de curiosidade para nossos alunos. Para isso, o trabalho deve 

ser  iniciado  ainda  com  alunos  do  ensino  básico,  através  de  atividades  que  lhes 

apresentem  de  forma  adequada  –  proporcional  ao  desenvolvimento  cognitivo  do 

estudante – toda magnitude e complexidade deste conceito. E, portanto, a formação 

do  professor  de  matemática  deve  ser  repensada  nesse  sentido,  com  o  objetivo  de 

levar  as  salas  de  aula  dos  ensinos  fundamental  e  médio  profissionais  capazes  de 

desenvolverem  de  maneira  coerente  atividades  problematizadoras  que  tangem  o 

conceito de infinito. 

2.4  – A dualidade Local/Global 

No  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do  Cálculo,  a  dualidade  local/global 

passa a ter sua devida significância apenas no século XIX, a partir da introdução do 

conceito de função estabelecido por Euller e Lagrange. 

Como  ressalta  Rezende  (2003),  embora  existam  no  Ensino  Médio  diversos 

conteúdos que possibilitem ao professor uma abordagem desta dualidade, a imersão 

dos  alunos  em  questões  de  natureza  local/global  é  completamente  ignorada,  tendo 

como  consequência  dificuldades  de  interpretação  de  resultados  e  conceitos 

comumente trabalhados num curso de Cálculo. 

Por exemplo, um caso muito simples para abordarmos de maneira introdutória 

essa dualidade no Ensino Médio seria levar ao aluno o seguinte questionamento: A 

pág. 24 

                           
 
 
 
 
 
função  quadrática  𝑓(𝑥) = 𝑥2  com  domínio  real,  para  x  =  0,  admite  mínimo.  Esse 

mínimo é local ou global? 

De  fato,  pode  parecer  trivial  demais  ou  fora  de  contexto  fazer  uma  pergunta 

como essa em um primeiro momento, mas o objetivo é fazer com que o aluno tome 

para si a sensibilidade do óbvio, isto é, o estudante deverá perceber (principalmente 

se utilizarmos outras funções como comparativo) que o extremo de uma função pode 

ser analisado localmente, ou seja, restringindo a análise a um intervalo do domínio, 

ou  globalmente,  tendo  todo  seu  domínio  como  referencial.  Isso  cabe  perfeitamente 

como os primeiros passos no desenvolvimento da relevante habilidade de ir e vir nas 

nuances desta dualidade. 

Assim  como  já  estamos  habituados,  em  um  curso  de  Cálculo,  ao  tratarmos 

funções  diferenciáveis  em  todo  seu  domínio,  a  expansão  do  conceito  local  (por 

exemplo,  os  conceitos  de  continuidade  e  derivada)  para  o  global  se  dá  de  maneira 

natural. Todavia, quando a função não é tão “bem comportada” quanto desejamos, a 

comprometida habilidade do “ir e vir” nos meandros da dualidade local/global põe tudo 

a perder. 

“Assim, para assimilar a estrutura do conhecimento matemático, 

o  aluno  precisa  saber  propriamente  as  condições  locais  e/ou 

globais de suas hipóteses, do seu resultado (tese) propriamente 

dito  e  das  correlações  entre  eles.  Se  tal  habilidade  não  foi 

trabalhada  com  o  aluno  em 

fases  anteriores  de  sua 

aprendizagem  escolar,  as  consequências  são,  em  geral, 

catastróficas:  os  resultados  do  Cálculo  são  deformados  ou 

enfraquecidos pelos estudantes”. (Rezende, 2003). 

De  fato,  o  que  nos  evidencia  o  referido  autor  é  que  se  faz  necessário  o 

desenvolvimento  gradativo  desta  dualidade  em  todas  as  fases  da  vida  escolar  do 

estudante, de modo a possibilitar um amadurecimento cognitivo satisfatório.  

2.5  – A dualidade Sistematização/Construção 

pág. 25 

                           
 
 
 
 
 
 
Dentro das práticas comumente utilizadas num curso de Cálculo, a organização 

do  conteúdo  segundo  a  sistematização  Cauchy-Weistrass  e  a  significação  dos 

conceitos  pautada  apenas  na  justificação  lógica  dos  resultados  é  apontada  por 

Rezende (2003) como uma das dificuldades de natureza epistemológica no processo 

de ensino-aprendizagem do Cálculo e destacada neste macroespaço. 

“Assim,  com  essa  sistematização  exacerbada,  surge  um  dos 

grandes  obstáculos  de  natureza  epistemológica  do  ensino  de 

Cálculo: a ‘desmaterialização’ dos seus resultados e conceitos 

básicos.” (Rezende, 2003). 

Entende-se como mais adequado para o desenvolvimento dos conteúdos num 

curso de Cálculo a construção das ideias a partir de seus problemas catalizadores, 

que automaticamente trazem as significações e motivações para tal estudo. 

 Vale  ressaltar  que  não  se  pensa  aqui  na  exclusão  da  sistematização 

anteriormente citada, até mesmo porque, de modo geral, é ela parte fundamental da 

construção do conhecimento, mas, como sugere Rezende (2003): 

“... para se recuperar o ‘real’ nível de significação dos conceitos 

e resultados do Cálculo é preciso que se inverta a polaridade da 

dualidade  sistematização/construção;  isto  é,  ao  invés  de  se 

construir  as  significações  no  nível  do  conhecimento 

já 

sistematizado,  deveríamos  é  construir  os  campos  de 

significações  dos  resultados  e  das  ideias  básicas  do  Cálculo 

para, num momento posterior, buscar a sistematização desses 

elementos.”(Rezende, 2003). 

Sendo assim, para alcançarmos a inversão dos polos desta dualidade devemos 

repensar o ensino de Cálculo. São necessárias discussões acerca da oposição entre 

o  conhecimento  sistematizado  e  o  conhecimento  real,  além  de  constantes 

autoavaliações  das  nossas  práticas  enquanto  professores  de  Matemática  em  todos 

pág. 26 

                           
 
 
 
 
 
 
 
os níveis de ensino, de modo a objetivar uma aprendizagem significativa para nossos 

alunos. 

pág. 27 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 – NOSSA PROPOSTA 

Neste  trabalho,  partimos  da  premissa  de  que  os  problemas  relacionados  ao 

ensino de Cálculo são de natureza essencialmente epistemológica. Além disso, uma 

das  conclusões  de  Rezende  (2003)  em  sua  tese  de  doutorado  apresenta-se  com 

extrema notoriedade para nosso propósito: 

“A  evitação/ausência  das  ideias  e  problemas  construtores  do 

Cálculo no ensino básico de matemática constitui, efetivamente, 

o  maior  obstáculo  de  natureza  epistemológica  do  ensino  de 

Cálculo.” (Rezende, 2003). 

Assim,  a  presente  proposta  de  pesquisa  se  encaminhará  ao  projetarmos  uma 

intervenção pedagógica a ser realizada com alunos do Ensino Médio, em que um dos 

objetivos  será  apresentar  aos  educandos  ideias  relacionadas  às  dificuldades  do 

ensino de Cálculo. 

Como  sugere  Rezende  (2003),  os  resultados  do  Cálculo  já  são  utilizados  no 

ensino  básico  de  matemática.  De  fato,  todo  professor  que  ensina  Progressão 

Geométrica para alunos do 1º ano do Ensino Médio, necessariamente, exibe a fórmula 

da soma da PG infinita. Entretanto,  o que o referido autor nos destaca é a submersão 

das ideias do Cálculo, essenciais para a construção dos significados daquilo que se 

deseja ensinar. 

Ainda em suas conclusões, Rezende (2003) sinaliza duas linhas diretrizes para 

a preparação do Cálculo no ensino básico: o problema da variabilidade e o problema 

da medida. 

Acreditamos  que  fomentar  as  ideias  do  Cálculo  no  ensino  básico  seja  de 

extrema relevância, mas como aponta o próprio autor: 

“[...] convém observar que a apresentação das ideias do Cálculo 

deverá ser feita gradualmente e em forma helicoidal, quer dizer, 

a  aprendizagem  de  uma  ideia  não  se  esgota  em  um  único 

momento  do  ensino:  precisará  ser  retomada  em  outros 

pág. 28 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
contextos e articulada com outras ideias, de modo a prosseguir 

no seu caminho de significações.” (Rezende 2003) 

Desta forma, deixaremos para a prática cotidiana a empreitada de seguir à risca 

as  supracitadas  linhas  diretivas  essenciais  à  fomentação  de  um  debate  acerca  das 

ideias  construtoras  do  Cálculo  no  ensino  básico.  As  condições  de  tempo  e 

possibilidades de se estabelecer continuidade serão mais favoráveis. Além disso, os 

erros e  acertos, as  diferentes experiências metodológicas  e a renovação  diária  das 

expectativas  se  encarregarão  de  urdir  uma  prática  pedagógica  apta  a  obtenção  de 

bons resultados. 

Aqui,  nos  mobilizaremos  ao  redor  de  ideias  essenciais  ao  processo  ensino-

aprendizagem  de  Cálculo,  que  dialoguem  profundamente  com  os  conceitos 

estabelecidos pelas linhas diretivas da variabilidade e da medida; para mais, essas 

ideias configuram-se como uma das subdivisões do mapeamento das dificuldades de 

natureza epistemológica: a dualidade local/global. 

Embora seja extremamente necessário conhecer as sinuosidades do “ir e vir” 

impostas pela dualidade local/global, pois assim é possível compreender efetivamente 

alguns dos resultados do Cálculo, também é importante saber que a referida dualidade 

não pertence ao processo de descoberta e construção inicial do Cálculo.  

3.1 – A ausência da dualidade Local/Global na história do “nascimento” 

do Cálculo 

Desde  os  tempos  áureos  da  civilização  ateniense,  século  V  a.C.,  através  do 

filósofo Zenão de Eleia, percebe-se uma inquietação em relação ao infinito. A partir 

daí, muitos problemas em matemática que nos remetem a ideia do estudo do Cálculo 

diferencial  integral  que  conhecemos  hoje  foram  surgindo,  deixando  cada  vez  mais 

clara  a  necessidade  que  se  tinha  de  estabelecer  conceitos  bem  definidos  sobre 

grandezas infinitesimais e o infinito. 

Ainda  sob  uma  ótica  intuitiva  e  não  conceitual  em  relação  às  grandezas 

infinitesimais,  no  século  XVII,  iniciou-se  propriamente  o  desbravamento  do  Cálculo, 

pág. 29 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tendo como colaboradores notáveis matemáticos franceses, ingleses e alemães, que 

admitiram nortearem-se pelos seguintes problemas: 

•  Determinar a equação da reta tangente em um ponto qualquer de uma curva. 

•  Calcular a área sob a curva. 

Matemáticos, como Pierre de Fermat (1601 – 1665), Isaac Newton (1642 – 1727) 

e Gottfried Leibniz (1646 – 1716), debruçaram-se sobre esses problemas e todos eles 

contribuíram  de  forma  significativa  e  independente  para  o  desenvolvimento  do 

Cálculo;  entretanto,  a  forma  como  os  problemas  eram  abordados  é  completamente 

distinta da que temos hoje. 

3.1.1 - Perspectiva geométrica de Fermat para obtenção de tangentes 

Apropriando-se  da  Geometria  Analítica  inventada  por  Descartes,  Pierre  de 

Fermat  construiu  um  ponto  de  vista  amplamente  geométrico  sobre  o  problema  das 

tangentes. A seguir, aplicaremos o método criado pelo matemático Hudder a partir da 

perspectiva geométrica de Fermat na abordagem das retas tangentes. 

Vamos  determinar  a  equação  da  reta  tangente  à  curva  𝑦 = 𝑥2  no  ponto  𝑃 =

 (1,1).  Para  isto,  consideremos  um  círculo  de  centro  no  ponto  𝐶  sobre  o  eixo  das 

abscissas e que passa pelos pontos 𝑃 e 𝑄 sobre a curva. 

pág. 30 

                           
 
 
 
 
 
 
Figura 1 

Podemos imaginar uma infinidade de círculos que estejam centrados no eixo 

ordenado x e que toque a curva em dois pontos distintos, como o da figura acima, mas 

seremos capazes de determinar apenas um círculo que tangencia a curva no ponto 

𝑃. 

Seja  𝑚 a distância entre as abscissas  dos pontos  𝑃 e 𝑄, utilizando o fato da 

distância de 𝑃 até 𝐶 ser igual a distância de 𝑄 até 𝐶, determinaremos a distância 𝑑(𝑚) 

de 𝑂 até 𝐶 em termos de 𝑚. 

Figura 2 

pág. 31 

                           
 
 
 
𝑑(𝑃, 𝐶) = 𝑑(𝑄, 𝐶) 

(1 − 𝑑(𝑚))2 + 1 = (𝑑(𝑚) − 1 + 𝑚)2 + [(1 − 𝑚)2]2 

𝑑(𝑚) = 1 +

4 − 3𝑚 + 2𝑚2 − 𝑚3
2

Podemos observar que ao aproximarmos por valores infinitesimais a abscissa 

do ponto 𝑄 a abscissa do ponto 𝑃, mais próximo de zero estará o valor de  𝑚. Com 

isso,  nos  aproximamos  cada  vez  mais  do  círculo  tangente  à  curva  em  𝑃.  Assim, 

fazendo 𝑚 = 0, obtemos 𝑑(0) = 3; logo, o centro 𝐶′ do círculo que toca a curva apenas 

em 𝑃 é 𝐶′(3,0). 

Do  fato  de  que  a  reta  𝑡  tangente  à  curva  em  𝑃  é  a  mesma  reta  tangente  à 

circunferência de centro 𝐶′ no ponto 𝑃, podemos concluir que a reta 𝑡 é perpendicular 

à reta que passa pelos pontos 𝐶′ e 𝑃. 

Finalmente, 𝑦 = 2𝑥 − 1 é a equação da reta 𝑡 tangente a curva no ponto 𝑃. 

Figura 3 

Mesmo desenvolvendo métodos eficazes para Cálculo de tangentes e área sob 

a curva, vale ressaltar que Pierre de Fermat não conseguiu perceber a relação entre 

esses dois problemas, como feito por Isaac Newton e Gottfried Leibniz. 

pág. 32 

                           
 
 
 
 
 
 
 
3.1.2 - Método de Newton para o Cálculo das tangentes 

Uma abordagem diferente da de Fermat foi apresentada por Isaac Newton para 

o  problema  das  tangentes.  Após  dominar  o  método  desenvolvido  por  Hudder  e 

Descartes para obtenção das tangentes, Newton passa a concentrar-se nas curvas 

definidas por movimento, denominadas curvas mecânicas. 

Newton percebeu que as curvas mecânicas eram descritas pela relação entre 

as  distâncias  percorridas  nas  direções  vertical  e  horizontal  que  compõem  o 

movimento. Além disso, ele propôs e demonstrou que a razão entre as velocidades1 

desses deslocamentos determinam a direção da reta tangente. 

Com isso, Newton pôde compreender efetivamente a Lei do Paralelogramo que 

já havia sido utilizada por Kepler, Galileu, Torricelli e Roberval e, ainda, construir uma 

regra geral para o Cálculo das tangentes. 

Utilizando  o  método  desenvolvido  por  Isaac  Newton  para  obtenção  das 

tangentes, vamos determinar a equação da reta tangente à curva 𝑦 = 𝑥3 no ponto 𝑃 =

(1,1). 

Figura 4 

1 Inicialmente, Newton tratava a velocidade por fluxões. Apenas na revisão de seu trabalho em 1671 o termo 
velocidade foi utilizado. 

pág. 33 

                           
 
 
 
 
 
 
Sejam  𝑣𝑥  e  𝑣𝑦,  respectivamente,  as  velocidades  com  que  são  feitos  os 

deslocamentos nas direções horizontal e vertical. Como proposto por Newton, a razão 

𝑣𝑥
𝑣𝑦

 determina a direção da tangente. 

Ao  considerarmos  uma  passagem  infinitesimal  de  tempo,  observamos  um 

deslocamento de 𝑃 para 𝑄 =   (1 + 𝑚, 1 + 𝑚

𝑣𝑥
𝑣𝑦

). 

Figura 5 

Como 𝑄 pertence a curva, temos: 

1 + 𝑚

𝑣𝑥
𝑣𝑦

= (1 + 𝑚)3 

1 + 𝑚

𝑣𝑥
𝑣𝑦

𝑣𝑥
𝑣𝑦

= 𝑚3 + 3𝑚2 + 3𝑚 + 1 

= 𝑚2 + 3𝑚 + 3 

Ao  negligenciarmos  os  termos  em  𝑚,  pois  são  infinitamente  pequenos, 

obtemos 𝑣𝑥
𝑣𝑦

= 3.  

Portanto, a reta 𝑡 tangente à curva 𝑦 = 𝑥3 no ponto 𝑃 = (1,1) tem direção 𝑣𝑥
𝑣𝑦

=

3 e equação 𝑦 = 3𝑥 − 1. 

pág. 34 

                           
 
 
 
 
 
Figura 6 

3.1.3 - Método de Leibniz para o Cálculo das tangentes 

Sempre pautado pela ótica de mecanizar os processos matemáticos, Leibniz 

também  desenvolveu  de  maneira  singular  métodos  para  obtenção  de  tangentes  e 

áreas sob a curva, apresentando notações que herdamos e desfrutamos de toda sua 

vasta funcionalidade até os dias atuais.  

Para  o  Cálculo  que  desenvolveu,  Leibniz  considerava  cada  curva  como  um 

polígono de infinitos lados e cada lado tão pequeno o quanto era possível imaginar. 

Consequentemente, analisava as infinitesimais diferenças entre as coordenadas dos 

pontos que formavam os lados do polígono em questão. 

A  fim  de  exemplificar  a  perspectiva  de  Leibniz  sobre  o  problema  de  calcular 

tangentes,  determinaremos  a  equação  da  reta  tangente  à  parábola  cuja  equação  é 

𝑦 = 𝑥2 − 2𝑥 no ponto 𝑃 = (3,3). 

Figura 7 

pág. 35 

                           
 
 
 
 
 
 
Desse modo, pensaremos a parábola como um polígono de infinitos lados de 

comprimentos  infinitesimais,  sendo  𝑃𝑄  um  desses  lados.  Para  Leibniz,  a  reta 

construída a partir da extensão deste segmento infinitamente pequeno é a tangente 

que procuramos. 

Seja  𝑥0  a  abscissa  onde  a  reta  obtida  com  a  extensão  do  segmento  𝑃𝑄 

intersecta  o  eixo  ordenado  𝑥,  o  segmento  representado  pela  diferença  3 − 𝑥0    era 

denominado por subtangente. 

Além do “S estendido”  2 ,desde então utilizado nos processos de integração, 

com Leibniz surgiu a notação 

𝑑𝑦

𝑑𝑥

 para a derivada, utilizada até hoje, na qual 𝑑𝑥 e 𝑑𝑦 

indicam, respectivamente, as diferenças infinitesimais entre as abscissas e ordenadas 

dos pontos 𝑃 e 𝑄. 

Figura 8 

Na  figura  anterior,  podemos  observar  que  o  triângulo  infinitesimal  𝐴𝑃𝑄  é 

semelhante ao triângulo finito  𝐶𝐷𝑃. Daí, podemos determinar a tangente a partir da 

seguinte razão: 

 

𝑑𝑦

𝑑𝑥

=

3
3−𝑥0

2 : Notação para integral utilizada pela primeira vez por Leibniz, e ainda utilizada, é um “S estendido” que 
indica a soma de áreas de retângulos cujas bases são infinitamente pequenas. 

pág. 36 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É possível verificar também que: 

𝑑𝑦 = (𝑥 + 𝑑𝑥)2 − 2(𝑥 + 𝑑𝑥) − (𝑥2 − 2𝑥) 

𝑑𝑦 = (2𝑥 − 2)𝑑𝑥 + (𝑑𝑥)2 

Ao  suprimirmos  da  equação  o  termo  (𝑑𝑥)2  por  se  tratar  de  uma  grandeza 

infinitesimal e, por isso, de valor desprezível, consegue-se: 

𝑑𝑦
𝑑𝑥

= 2𝑥 − 2 

Daí, para o ponto 𝑃 onde 𝑥 = 3, temos 

𝑑𝑦

𝑑𝑥

= 4. 

Logo, da equação , obtemos 𝑥0 =

9
. 
4

Finalmente, a equação da reta tangente à parábola no ponto 𝑃 =   (3,3) é: 

𝑦 = 4𝑥 − 9 

De modo geral, apesar das descrições fundamentalmente objetivas e concisas 

feitas sobre a história do Cálculo neste trabalho, podemos perceber que não há nos 

métodos  desenvolvidos  por  Fermat,  Newton  e  Leibniz  definições  precisas  sobre 

quantidades ou medidas infinitamente pequenas. No entanto, mesmo que no tom da 

“informalidade”,  fica  evidente  a  relevância  dos  procedimentos  matemáticos  com 

grandezas infinitesimais na composição do Cálculo diferencial integral. 

Também é possível observar nos procedimentos descritos que não havia, para 

Fermat, Newton e Leibniz, a preocupação com a dualidade local/global. Além disso,  

a  ausência  desta  dualidade  nos  primeiros  passos  para  a  construção  do  Cálculo  é 

evidenciada por Rezende (2003): 

“Assim,  com  base  na  datação  histórica  do  surgimento  da 

oposição local/global, pode-se concluir que esta dualidade não 

participou  efetivamente  da  “invenção”  do  Cálculo.  Com  efeito, 

tanto  Newton  quanto  Leibniz  não  faziam  distinção  e  sequer 

relacionavam os conceitos locais e as propriedades globais das 

curvas  que  “diferenciavam”  e  integravam.  No  Cálculo  de 

Newton,  por  exemplo,  os  conceitos  de  continuidade  e 

diferenciabilidade [...] se identificavam e eram definidos a partir 

do comportamento global das curvas.” Rezende (2003). 

pág. 37 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
No início do século XIX, com o intuito de encontrar a solução para o problema 

da  abordagem  dos  infinitesimais  no  Cálculo,  Cauchy  (1789-1857)  concentrou  seus 

esforços  na  formalização  do  conceito  de  limite,  na  tentativa  de  eliminar  qualquer 

impasse  oriundo  de  um  tratamento  intuitivo  do  assunto.  Com  Weierstrass  (1815-

1897), surge, enfim, a definição poderosa de limite que conhecemos hoje, pondo fim 

ao problema. 

Atualmente, inicia-se um curso tradicional de Cálculo com uma organização de 

números reais calcada na teoria dos conjuntos desenvolvidas por Richard Dedekind 

(1831-1916) e Georg Cantor (1845-1918), estabelecidas apenas nas últimas décadas 

do século XIX, além da definição pronta de limite fornecida por Cauchy e Weierstrass. 

Essa  sistematização,  tradicionalmente  aplicada,  contraria  a  ordem  cronológica  dos 

estudos  que  estruturaram  o  próprio  Cálculo,  como  foi  brevemente  demonstrado  ao 

longo deste capítulo. 

Como podemos ver, é natural nos questionarmos sobre as rotineiras práticas 

aplicadas no ensino de Cálculo, pois sua proposta de aprendizagem se contrapõe ao 

próprio desenvolvimento histórico dos conceitos. Isto nos leva a crer que em algum 

momento da nossa prática pedagógica mais conceitual sobre o Cálculo podemos estar 

a negligenciar o efetivo significado de tal estudo, nos prendendo muito mais a práticas 

procedimentais.  

Entretanto, por  agora, vamos para antes disso, pois, estabelecido o conceito 

de função real e dada a sua importância para as atuais práticas no ensino de Cálculo, 

fica evidente a necessidade de desenvolvermos com nossos alunos, ainda no Ensino 

Médio, conceitos que os preparem para toda essa nova reorganização.  

Dessa forma, se para ensinar Cálculo devemos percorrer às avessas o caminho 

de  sua  descoberta  até  a  estruturação  formal,  então  nossos  alunos  deverão  ser 

preparados também para esta nova abordagem. 

3.2 – A dualidade LOCAL/GLOBAL e o estudo de funções 

Como já vimos, a dualidade local/global passa a ter relevância para o estudo 

de Cálculo a partir do momento que o conceito de função é estabelecido por Euler e 

pág. 38 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lagrange.  De  fato,  muitas  situações  dentro  do  conceito  de  função  podem  ser 

encaradas sob a luz dessa dualidade, porém essa ideia é geralmente negligenciada. 

Por que não discutimos, por exemplo, se o extremo de uma função polinomial 

do 2º grau é local ou global? Ou ainda, se já ensinamos como identificar o extremo de 

uma função, por que não o classificamos sob o caráter global? Por que não definimos 

os extremos locais? 

Ademais,  a  oposição  local/global  pode  ser  articulada  de  modo  introdutório  e 

intuitivo  a  partir  da  nossa  própria  percepção  do  espaço.  Podemos  promover  a 

oposição entre os conceitos locais e globais a partir da ideia de distância. Para isso, 

consideremos o seguinte questionamento: Qual é a cor do planeta Terra? Utilizando 

a  ideia  central  de  distância  podemos  caracterizar  o  tipo  de  análise  (local,  com 

proximidade;  global,  com  afastamento)  e,  portanto,  refletir  sobre  as  diferentes 

respostas. 

As justificativas para reproduzirmos um ensino de matemática omisso no que 

diz  respeito  a  essa  dificuldade  de  natureza  epistemológica  podem  ser  até  mais 

imediatas do que a própria necessidade de a promover. Assim, destacaremos duas 

que julgamos ser de muita significância para a prática docente. 

•  A falta de uma instrução específica na formação do professor 

Para pensarmos sobre esse ponto, devemos analisar as disciplinas do campo 

específico  do  conhecimento  matemático  (Pré-Cálculo,  Cálculo  etc.)  e  as  matérias 

voltadas para a prática pedagógica. 

Quando retomamos os conteúdos do Ensino Médio nas disciplinas introdutórias 

ao  Cálculo,  prevalece  à  necessidade  de  aprimorar  a  técnica  sobre  os  problemas 

construtores do Cálculo. 

No  próprio  curso  de  Cálculo,  geralmente,  a  dualidade 

local/global  é 

estabelecida,  em  alguns  momentos,  apenas  de  forma  extremamente  teórica  e 

objetiva, o que pode trazer prejuízos ao real entendimento dos resultados obtidos com 

a evolução dos conteúdos nesta disciplina. 

pág. 39 

                           
 
 
 
 
 
 
Nas cadeiras cujo objeto específico a ser desenvolvido é a prática pedagógica, 

as diferentes metodologias de ensino e os grandes pensadores da educação ganham 

protagonismo, com todo merecimento. 

Assim, podemos imaginar que não será recorrendo ao que lhe foi apresentado 

de maneira explícita em sua formação que o professor de matemática despertará para 

uma  nova  forma  de  ensinar  funções  (pelo  menos  no  que  diz  respeito  à  dualidade 

local/global). 

•  Ausência e omissão de parte significativa dos manuais didáticos 

Os  livros  didáticos  se  esforçam  e  conseguem,  muitas  vezes,  tornar  a 

apresentação dos tópicos iniciais sobre função muito mais contextualizada. Isso é de 

grande importância para se estabelecer os significados dos conceitos que se deseja 

construir.  Por  outro  lado,  no  tocante  a  oposição  local/global,  os  livros  didáticos,  em 

geral, praticam total desmazelo. 

Os  livros  e  apostilados  de  grandes  editoras  como  Moderna,  Somos  e  FTD, 

voltados para o Ensino Médio, não mencionam a referida dualidade ao desenvolverem 

os  estudos  sobre  os  extremos  de  uma  função  ou  em  qualquer  outro  tópico  desse 

assunto (função). 

Vale ressaltar que mesmo diante de um currículo engessado e uma sobrecarga 

de conteúdo a serem trabalhados devido a pressão por bons resultados em provas 

externas (ENEM3 e vestibulares), os professores, de modo geral, têm autonomia para 

promover novas práticas e abordagens mais significativas sobre os conteúdos, o que 

lhes falta é uma fonte segura para obtenção de diretrizes claras. 

Dito isto, nosso trabalho se incumbirá em demonstrar que as ideias acerca da 

dualidade  local/global  são  totalmente  cabíveis  ao  ambiente  do  Ensino  Médio,  não 

havendo qualquer necessidade de omiti-las. 

Portanto,  tomaremos  como  base  para  formulação  de  nossas  hipóteses  a 

Competência  Específica  5  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  que  diz  o 

seguinte: 

3 ENEM: Exame Nacional do Ensino Médio. 

pág. 40 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
“Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes 

conceitos e propriedades matemáticas, empregando recursos e 

estratégias  como  observação  de  padrões,  experimentações  e 

tecnologias digitais, identificando a necessidade, ou não, de uma 

demonstração cada vez mais formal na validação das referidas 

conjecturas.”  BASE  NACIONAL  COMUM  CURRICULAR 

(BNCC). 

As habilidades relacionadas a essa competência, segundo a supracitada base 

curricular, “assumem um importante papel na formação matemática dos estudantes 

que, mediante  investigações, devem  formular conjecturas, refutá-las  ou validá-las  e 

comunicar com precisão suas conclusões”. 

Além disso, avançaremos sobre uma habilidade específica desta competência: 

“(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de 

funções quadráticas em contextos da Matemática Financeira ou 

da  Cinemática,  entre  outros.”  BASE  NACIONAL  COMUM 

CURRICULAR (BNCC). 

Sendo  assim,  além  de  convergir  para  um  caminho  que  permeie  ideias 

facilitadoras a aprendizagem de Cálculo no Ensino Médio, nossas hipóteses estarão 

devidamente  alinhadas  ao  mais  relevante  documento  normativo  curricular  nacional, 

conferindo, portanto, ganho real no que diz respeito ao ensino básico de matemática. 

pág. 41 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 – METODOLOGIA 

Em nosso trabalho, adotaremos a Intervenção Pedagógica como metodologia 

de pesquisa para coleta e análise de dados, com  base na Teoria Histórico-Cultural 

da Atividade. 

Sob  o  contexto  da  Revolução  Socialista  russa  em  1917,  Vigotski  e  seus 

colaboradores dão início a linha de pensamento no campo da psicologia que os levaria 

a construção da Teoria Histórico-Cultural. 

Ao  ter  a  oportunidade  de  observar  a  união  dos  trabalhadores  do  campo  e 

industriais contra as ameaças do imperialismo capitalista, e constatar o quão distintas 

eram  suas  formas  de  pensar,  raciocinar,  sentir,  se  relacionar,  agir,  etc.,  através  da 

psicologia, a Escola de Vygotsky – composta por Luria, Leontiev e Vigotsky – contribui 

para  o  contexto  histórico-cultural  nos  evidenciando  que  o  ser  humano  tem  em  sua 

constituição um ser social. 

A Teoria Histórico-cultural, nascida de uma base teórico-metodológica pautada 

na  dialética  marxista-leninista,  apresenta  como  um  dos  fundamentos  de  sua  matriz 

epistemológica o princípio da unidade entre teoria e prática. 

Partindo  do  referencial  exposto,  acreditamos  que  a  Intervenção  Pedagógica 

nos trará a possibilidade de tratar nossa problemática de forma empírica e ao mesmo 

tempo teórica, objetivando a construção de conceitos importantes  para o ensino  de 

matemática, isto é, fazendo com que, ao final do nosso trabalho, os alunos envolvidos 

no  projeto  sejam  capazes  de  identificar  a  essência  da  dualidade  local/global  de 

determinada ideia em situações cotidianas  práticas  e, principalmente, em  conceitos 

matemáticos ao alcance de sua escolaridade. 

Em sua tese de doutorado, Rezende (2003) apresenta a dualidade local/global 

como uma das dificuldades de natureza epistemológicas na aprendizagem do Cálculo 

e, com nossa proposta de intervenção pedagógica, nos preocuparemos em fornecer 

subsídios  para  a  tratativa  desta  dificuldade  especificamente  no  que  diz  respeito  a 

prática docente com alunos do Ensino Médio. 

Na  proposta  de  intervenção  que  iremos  apresentar,  detalharemos  todos  os 

procedimentos  que  serão  realizados,  avaliando-os  e  produzindo  justificativas  sobre 

seus efeitos. 

pág. 42 

                           
 
 
 
 
 
 
 
4.1 – Construção dos conceitos local e global 

Iniciaremos nossa prática tendo por objetivo a construção dos conceitos local e 

global e, para tanto, buscaremos uma sistematização das ações do professor e dos 

alunos na construção do conhecimento científico. 

O  método  dialético  de  elaboração  do  conhecimento  científico,  referencial 

teórico-metodológico para este experimento, calcado na Teoria Histórico-Cultural, nos 

sugere que, para construção de conceitos específicos, “o ponto de partida do trabalho 

pedagógico é a Prática Social Inicial do conteúdo ou do conceito que se expressa pela 

vivência  cotidiana  na  totalidade  empírica.  O  segundo  passo  é  a  Teorização  que 

consiste na explicitação da dimensão científica do conteúdo ou do conceito, ou seja, 

é o estudo do conhecimento historicamente produzido e sistematizado. O educando, 

orientado  pelo  professor,  estabelecerá  as  ligações  e  o  confronto  entre  seu 

conhecimento  prévio,  cotidiano,  com  o  novo  conhecimento  científico  que  se 

expressará  na  totalidade  concreta  do  pensamento.  O  terceiro  passo  é  o  retorno  à 

prática, agora como Prática Social Final do conteúdo, que deverá ser usado para a 

transformação  da  realidade.  Essas  são  as  três  fases  do  método  dialético  de 

construção  do  conhecimento  escolar:  prática-teoria-prática,  partindo  do  nível  de 

desenvolvimento atual dos alunos, trabalhando na zona de desenvolvimento imediato, 

para chegar a um novo desenvolvimento atual.” Gasparin, J.L. (2007). 

Desta 

forma,  concluímos  que  o  método  dialético  de  construção  do 

conhecimento  científico  escolar  é  caracterizado  principalmente  pelo  seu  processo 

dinâmico de mudança permanente. Nele, precisamos fazer com que nossos alunos 

percorram  por  fases  imprescindíveis  na  construção  do  conhecimento.  Isto  é,  eles 

devem iniciar o processo a partir de suas práticas e concepções, seguindo para uma 

análise  com  certo  nível  de  teorização  a  partir  da  mediação  docente  e,  por  fim, 

retornando  para  exposições  de  conceitos  que,  ao  chegarmos  a  esse  ponto, 

acreditamos ter sido transformados quando comparados aos do início do trabalho. 

No  que  diz  respeito  ao  papel  do  docente  no  ensino  de  conceitos 

científicos, Gasparin, J.L. (2007) específica 5 níveis que situam-se em todas as ações 

didáticas do professor em sua mediação - extremamente necessária e limitada entre 

aquilo  que  o  educando  tem  como  conhecimento  prévio  e  o  que  se  espera  que  ele 

alcance:  1)  Conceitos  iniciais  do  aluno;  2)  Conceitos  dos  manuais  didáticos;  3) 

pág. 43 

                           
 
 
 
 
 
 
 
Conceito cotidiano do professor; 4) Conceito científico e 5) Conceito final possível do 

aluno. Ao elaborarmos a proposta de intervenção nos propusemos a passar por todos 

esses níveis. 

Assim, podemos afirmar que em nossas atividades buscamos estabelecer os 

conceitos desejados partindo da concepção que os alunos já possuem sobre aquilo 

que  queremos  ensinar.  Através  das  ações  de  mediação  docente,  exibimos  em 

diferentes níveis a formalização da ideia a ser construída. Finalmente, verificamos o 

nível  de  conhecimento  atingido  pelos  discentes, 

respeitando  o  grau  de 

desenvolvimento deles. 

4.2 – Método da intervenção 

O  conjunto  de  ações  pedagógicas  que  arranjam  nossa  intervenção  foi 

construído para que todas as suas partes fossem executáveis em modo estritamente 

on-line, desde a coleta de dados, passando pelo processo de mediação na elaboração 

de um pensamento mais formalizado por parte dos educandos, até a apuração das 

transformações obtidas. 

Releva-se preferência por essa escolha, pois, desta forma, é possível atuar no 

campo teórico e experimental da pesquisa e, ainda, tendo como valiosa característica, 

entre algumas outras, a possibilidade de explorar e avaliar a maturidade e autonomia 

dos  discentes  durante  a  prática  educativa,  ou  seja,  eles  protagonizarão  de  fato  o 

experimento.  

Embora entendamos que a proximidade física e cotidiana seja imprescindível 

no processo ensino-aprendizagem, ao se tratar da construção de um conhecimento 

específico,  como  nosso  trabalho  projeta,  os  recursos  metodológicos  aplicados  - 

completamente alinhados ao uso das tecnologias - nos permitiu ganhos incríveis no 

que diz respeito a coleta e registro de dados, além de nos oferecer grande agilidade 

para a análise de informações. 

Para a coleta de dados e mediação docente foi disponibilizado um formulário 

Google  para  os  alunos  envolvidos  com  o  projeto.  Neste  formulário,  os  alunos 

responderam a questionamentos, assistiram às videoaulas sobre os temas abordados 

e expuseram seus pontos de vista sobre as temáticas propostas. 

pág. 44 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
Nas  primeiras  seções  do  formulário,  objetivamos  analisar  dois  níveis  de 

desenvolvimento do método dialético de elaboração do conhecimento científico que 

nos  propusemos  a  aplicar.  Nessas  seções,  buscamos  as  concepções  que  os 

educandos já traziam consigo para a atividade e, através de uma videoaula e novos 

questionamentos, buscamos a teorização e a construção dos conceitos debatidos. Isto 

é,  almejamos  os  níveis  de  desenvolvimento  atual  e  desenvolvimento  imediato, 

respectivamente. 

Importante frisar que o formulário foi dividido em seções, o que não permite que 

o aluno participante do projeto tenha acesso a tarefa de teorização sem antes cumprir 

a primeira etapa, pois a ordem de execução é fundamental em nossa metodologia. 

Finalmente,  a  última  seção  do  formulário  propunha  questões  nas  quais  os 

discentes deveriam fazer uso dos novos conceitos com eles trabalhados, para que, 

assim,  pudéssemos  explorar  o  novo  nível  de  desenvolvimento  atual,  terceira  e 

última parte de nossa intervenção. 

4.3 – Método de Avaliação da intervenção 

É  de  suma  importância  evidenciar  que  acreditamos  em  ganhos  substanciais 

para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática  ao  aventarmos  com  mais 

atenção as dificuldades de natureza epistemológicas na aprendizagem do Cálculo já 

no Ensino Médio. Obviamente, não se trata de ensinar Cálculo no Ensino Médio, 

mas, sim, atacar na essência do problema os temas em questão que são essenciais 

para a construção do conhecimento matemático de modo geral. 

À  vista  disso,  trataremos  a  dualidade  local/global  (uma  das  dificuldades  de 

natureza epistemológicas na aprendizagem do Cálculo) com alunos do Ensino Médio 

e  nos  dedicaremos  a  demonstrar  que  eles  são  totalmente  capazes  de  conjecturar, 

formular, conceituar e aplicar esses conceitos quando devidamente introduzidos por 

meio de intervenções pedagógicas. Trabalharemos ao discorrer deste texto para que 

todas  essas  hipóteses  sejam  confirmadas,  demonstrando,  assim,  que  nossas 

compreensões são verdadeiras.  

Portanto,  para  deixar  clara  a  validação  de  nossas  hipóteses,  ou  seja,  para 

verificarmos se a análise de nossas expectativas no que diz respeito a esta pesquisa 

pág. 45 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
será confirmatória, focaremos em transparentar  as mudanças na maneira de observar 

o  objeto  de  estudo  por  parte  de  nossos  alunos  em  dois  específicos  níveis  de 

desenvolvimento  do  método  dialético  na  construção  do  conhecimento  científico:  o 

“nível de desenvolvimento atual” e o “novo nível de desenvolvimento atual”. 

Os detalhes desta avaliação serão devidamente expostos no capítulo seguinte 

junto  de  dados  coletados  com  o  experimento.  Todas  as  respostas  dos  alunos  que 

participaram  do  experimento  serão  disponibilizadas  no  Anexo  I,  após  nossas  

considerações finais feitas no capítulo 6.  

pág. 46 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 – O EXPERIMENTO, A APLICAÇÃO E OS RESULTADOS 

Nosso experimento foi realizado com 16 alunos do 2º ano do Ensino Médio de 

uma respeitada instituição privada de ensino, localizada na Baixada Fluminense, RJ, 

no início do segundo semestre de 2020. 

Dadas  as  terríveis  circunstâncias  nas  quais  nos  encontramos,  em  estado  de 

total calamidade devido a pandemia  do novo coronavírus, as escolas encontram-se 

fechadas, por isso as atividades que compõem esse trabalho passam a fazer ainda 

mais  sentido,  pois  foram  aplicadas  totalmente  on-line,  através  de  um  formulário 

Google4 e videoaulas  liberados para os alunos. 

Ao buscarmos evidências da efetividade da ferramenta que nos propusemos a 

utilizar diante da situação adversa e que respaldasse esta fase que consideramos de 

grande  importância  para  nossa  pesquisa,  foi  possível  encontrar  alguns  relatos 

notáveis sobre o assunto. Por exemplo, segundo a publicação de 28 de julho de 2015 

do site idgnow.com.br: 

O  Formulário  Google  e  o  complemento  Flubaroo  aumentaram 

em  22%  a  eficácia  das  lições  de  casa  no  colégio  paulistano 

EMECE.  A  iniciativa,  promovida  pela  Foreducation  e  aplicada 

com  alunos  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental,  observou  o 

aumento  da  praticidade  e  disponibilidade  para  elaboração, 

planejamento e execução. 

Além  disso,  no  texto  “A  Avaliação  On-line  num  Ambiente  Virtual  de 

Aprendizagem”, de 2007, os autores Lana Silva e Marco Silva afirmam que: 

As  interfaces  fórum,  chat,  correio  eletrônico  e  portfolio  podem 

potencializar  as  estratégias  de  avaliação,  pois  possibilitam 

desenvolver  o  diálogo,  a  aprendizagem  colaborativa  e  a 

autonomia. De fato, ao  aplicarmos  o  experimento  no ambiente 

4 Link do formulário Google como projeto de intervenção pedagógica: https://forms.gle/cMvkcJPXdhCNzKQj6. 

pág. 47 

                           
 
 
 
 
 
 
 
virtual,  comprovamos  a 

intensificação  da  agilidade  no 

recolhimento de dados. 

Evidentemente,  nossa  proposta  de  trabalho  não  se  configura  como  uma  das 

rigorosas provas de Cálculo propostas nas universidades ou, ainda, não acompanha 

o  conservadorismo  das  avaliações  aplicadas  no  próprio  Ensino  Médio.  Entretanto, 

acreditamos que esta iniciativa – trabalhar o recolhimento de informações no ambiente 

on-line – seja mais que simplesmente uma prova de verificação de conhecimentos. 

Nela  destinamo-nos  a  fazer  com  que  o  aluno  contribua  diretamente  e  efetivamente 

com o desfecho do nosso experimento. 

De  tal  modo,  vale  ressaltar  que  teremos  como  principal  objetivo  demonstrar 

uma proposta de intervenção pedagógica que conduza nossos alunos a construção 

de uma aprendizagem significativa em relação a dualidade local/global. 

5.1 – FICHA DE INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA 

5.1.1 – Nível de desenvolvimento atual  

Iniciaremos  nossa  proposta  de  intervenção  tratando  do  que  nossos  alunos 

apresentam  como  conhecimentos  prévios  sobre  os  conceitos  locais  e  globais  em 

determinado  tema,  não  sendo  necessariamente  uma  abordagem  matemática.  Por 

conseguinte, apresentaremos uma situação contextualizada na  qual chamaremos a 

atenção dos educandos para as condições local e global de determinada temática. 

i) 

Consideremos  que  conceito  seja  a  formalização  de  uma  ideia,  uma 

definição, exibindo um conjunto de características sobre a natureza de 

algo. Desta forma, como você classificaria um conceito como sendo um 

conceito  LOCAL?  Fique  à  vontade  para  dar  exemplos  ou  dizer  quais 

características você precisaria observar em um conceito para classificá-

lo como LOCAL. 

pág. 48 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii) 

Consideremos  que  conceito  seja  a  formalização  de  uma  ideia,  uma 

definição, exibindo um conjunto de características sobre a natureza de 

algo. Desta forma, como você classificaria um conceito como sendo um 

conceito GLOBAL? Fique à vontade  para dar exemplos ou dizer quais 

características você precisaria observar em um conceito para classificá-

lo como GLOBAL. 

Antes que os alunos continuassem para as próximas questões, intensificamos 

a ação docente em nossa intervenção com a videoaula do link abaixo: 

https://drive.google.com/file/d/1a6HwCx0er3loSDYkg1UUM590GILUcggg/view?usp=

sharing 

Nesta  aula,  introduzimos  a  ideia  de  distância  como  uma  perspectiva  intuitiva 

sobre a dualidade local/global, tendo como auxiliares as percepções de “proximidade” 

e  “afastamento”  para  darmos  início  ao  processo  de  imersão  do  pensamento  dos 

alunos aos conceitos motivadores deste trabalho. 

iii) 

Um pouco de História. 

Em Alexandria, no Egito, sob o controle do império macedônio, por volta 

de  330  a.C.,  Ptolomeu  construiu  um  centro  junto  ao  Museu  no  qual 

intelectuais  do  mundo  inteiro  trabalhavam  em  tempo  integral.  Muitos 

Matemáticos  de  grande  relevância  trabalharam  neste  centro.  Dentre 

eles, um dos mais notáveis foi Euclides (c. 300 a.C.). 

O trabalho de Euclides de maior notoriedade chama-se Os Elementos, 

distribuído  em  13  livros.  Embora  Euclides  trate  de  diversos  assuntos 

nestes livros, o seu ponto central é a geometria, estruturada a partir de 

cinco axiomas, cinco postulados e algumas definições. 

Tomemos como exemplo para nossa discussão o postulado da inclusão, 

que propõe a seguinte ideia: 

“Se uma reta tem dois pontos distintos num plano, então a reta está 

contida no mesmo plano”. 

pág. 49 

                           
 
 
 
 
 
 
 
Desta simulação Euclidiana do espaço, podemos, inclusive, expor nossa 

percepção  através  do  esboço  de  figuras  elementares,  como  a  posta  a 

seguir: 

-  Questão  1:  Você  acredita  que  a  simulação  Euclidiana  do  espaço 

descreve bem o espaço real no qual de fato vivemos? Parta do princípio 

de que vivemos no planeta terra que muito se assemelha a uma esfera. 

- Questão 2: Ao contrapor a simulação Euclidiana do espaço e o espaço 

real  em  que  vivemos,  o  que  você  identificaria  como  possível  condição 

local ou global? 

5.1.2 – Nível de desenvolvimento imediato  

Aqui,  através  de  uma  videoaula,  pretendemos  exibir  e  discutir  com  nossos 

alunos alguns tópicos dentro do conceito de função (já estudado por eles no decorrer 

pág. 50 

                           
 
 
 
 
 
 
 
deste ano) sob a perspectiva da dualidade Local/Global, sem renunciar à devolutiva 

dos alunos a respeito do tema abordado. 

Neste momento, nossa intervenção se encaminha para a teorização da ideia a 

qual buscávamos. Para isso, tratamos do valor extremo de uma função sob a luz da 

dualidade local/global.  

A ação docente neste nível de desenvolvimento se dá através da videoaula do 

link a seguir: 

https://drive.google.com/file/d/1CCUBuVEX2wVnsHumw5vw8WBGY98cKKMz/view?

usp=sharing 

Para  a  ação  discente,  deixamos  os  questionamentos  a  seguir  que  têm  por 

objetivo  complementar  o  processo  de  intervenção  no  nível  de  desenvolvimento 

imediato: 

i) 

ii) 

. 

pág. 51 

                           
 
 
 
 
 
iii) 

. 

5.1.3 – Novo nível de desenvolvimento atual  

Para  finalizarmos  a  atividade,  retomaremos  os  questionamentos  aos  alunos 

para investigarmos sobre como esta introdução às ideias da dualidade local/global na 

escala pedagógica foram estabelecidas. 

pág. 52 

                           
 
 
 
 
 
 
 
i) 

Após o que foi posto durante as explanações e atividades realizadas até 

aqui, como você classificaria uma análise como sendo uma análise local 

sobre determinado assunto? 

ii) 

Após o que foi posto durante as explanações e atividades realizadas até 

aqui,  como  você  classificaria  uma  análise  como  sendo  uma  análise 

global sobre determinado assunto? 

5.2 – Os Resultados 

O momento no qual o professor se coloca em sala de aula como mediador do 

conhecimento e não como o único dono do saber, seus alunos passam a ser parte 

fundamental daquilo que se deseja ensinar. Além disso, a franqueza no diálogo entre 

o  mestre  e  seus  aprendizes  pode  revelar  até  os  momentos  mais  sensíveis  do 

aprendizado. 

Neste trabalho, encaramos nossos alunos como agentes ativos e protagonistas 

no  processo  de  aprendizagem,  levando  em  consideração  os  conhecimentos  que  já 

lhes fora transmitido durante esses anos de vivência na escola básica. 

Sob este ponto de vista da postura profissional, conduzimos nossas atividades. 

Colocando-nos  como  agente  facilitador  e  mediador  do  conhecimento,  fazendo  com 

que  os  alunos  participantes  deste  experimento  deixassem  transparecer  todas  as 

inquietações que lhes viessem pertinentes aos temas abordados. 

A  importância  das  investigações  que  seriam  feitas  durante  o  trabalho  foi 

exposta previamente para os alunos, com o objetivo de obter dos mesmos o melhor 

rendimento possível. De fato, ao transcorrer das atividades, os alunos demonstraram 

muita  dedicação  e  seriedade,  totalmente  condizentes  a  relevância  dos  conteúdos 

discutidos. 

Isto posto, vamos encaminhar as análises necessárias sobre os desempenhos 

dos alunos em cada  nível da construção do conhecimento  que se buscava e, além 

disso, faremos uma comparação dos resultados entre os níveis de desenvolvimento 

para constatarmos a evolução dos discentes e, portanto, a validação de nossa tese. 

pág. 53 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.1 – Análise do nível de desenvolvimento atual 

Aqui, cada aluno foi convidado a expor seu ponto de vista sobre o que seria um 

conceito  local  e  o  que  seria  um  conceito  global,  sem  intervenções  docentes, 

manifestando somente o que eles carregavam como bagagem de conhecimento. 

Observar  bem  estas  primeiras  respostas  é  fundamental  para  que  se  possa 

evidenciar a construção do conhecimento a partir do método dialético empregado. 

Sobre  as  respostas  dos  alunos  nesse  nível  de  desenvolvimento,  pode-se 

observar  um  fato  extremamente  curioso.  Ao  falar  suas  perspectivas  sobre  os 

conceitos  locais  e  globais,  os  alunos  tentaram  exemplificar  descrevendo  situações 

geográficas, relacionadas a esportes, culinária, etc., como na resposta do aluno A que 

justifica sua perspectiva local falando sobre as diferentes culturas regionais do Brasil: 

“Local seria algo pequeno determinado dentro de limites geográficos, como a 

cultura, temos dentro do Brasil culturas locais com o frevo típico da nordeste 

ou o carimbó do Norte , logo , seria algo concentrado num local específico.” 

Entretanto apenas o aluno B exemplificou uma situação voltada a matemática 

(de forma extremamente genérica, mas o fez): 

“Local, ao meu ver, seria algo especificado, que está vinculada a um assunto 

em  especial.  Como  por  exemplo  a  matemática  (algo  mais  genérico)  e  a 

álgebra, algo mais específico, dentro do conceito da matemática.” 

Esse registro nos leva a crer que, de fato, os alunos, em um âmbito geral, não 

estudam os conteúdos matemáticos na escola contrapondo as ideias objetivas desta 

dualidade, ou, pelo que as respostas indicam, os alunos que participaram da pesquisa 

o fizeram ao longo de sua vida escolar. 

De modo geral, os alunos recorreram aos sentidos etimológicos das palavras 

local e global. Expuseram de formas muito criativas situações nas quais se poderia 

evidenciar uma questão de natureza local e/ou global. 

pág. 54 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos  dizer  que  dentro  dos  conhecimentos  prévios  dos  alunos,  as  ideias 

sobre um conceito local circundaram em torno de algo que fosse pequeno, limitado e 

restrito, enquanto os conceitos globais eram vistos a partir da generalidade, do todo, 

com maior abrangência. 

Para resumir as expressões dos alunos sobre suas ideias apresentadas nessa 

fase da intervenção, montamos os diagramas a seguir:  

Limitado 

Pequeno 

Restrito 

Local 

Espaço 
Geográfico 

Limite 
regional 

pág. 55 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todo 

Generalidade 

Global 

Maior 
Abrangência 

Espaço 
Geográfico 

Globalização 

5.2.2 – Análise do nível de desenvolvimento imediato 

Nesta fase do desenvolvimento, os alunos foram estimulados a apresentar os 

conhecimentos  alcançados  a  partir  das  intervenções  docentes.  As  videoaulas 

apresentadas  aos  alunos  propuseram  uma  visão  mais  intuitiva  sobre  a  dualidade 

local/global  no  primeiro  momento,  utilizando  a  ideia  de  distância  como  pensamento 

norteador; em seguida, tratou dessa dualidade de acordo com o que indicava os livros 

de Cálculo trazem sobre máximos e mínimos de uma função. 

Na  primeira  questão,  fica  evidente  que  aproximadamente  70%  dos  alunos 

identificaram  o  extremo  global  da  função,  o  que  é  extremamente  satisfatório  para 

nossa análise, pois os alunos souberam diferenciar os extremos exclusivamente locais 

dos globais. Entretanto, fica claro também que alguns alunos se confundiram com as 

definições de valor máximo global e de ponto máximo global. 

As  confusões  que  alguns  alunos  cometeram  na  primeira  questão  desta  fase 

são  encaradas,  por  nós,  como  parte  natural  da  construção  do  conhecimento,  que 

muitas vezes precisam de correções em seu fluxo de desenvolvimento.  

Baseando-nos  na  experiência  e  prática  profissional,  podemos  afirmar  que  os 

erros cometidos, pertinentes a tecnicidade do conceito aplicado, podem ser facilmente 

pág. 56 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corrigidos  e,  além  disso,  não  se  diferenciam  dos  problemas  encontrados  ao  se 

trabalhar os conteúdos habitualmente apresentados aos alunos do Ensino Médio. O 

erro faz parte do processo ensino-aprendizagem. 

Tudo  nos  evidencia  que  um  tratamento  mais  específico  na  parte  técnica  do 

conceito, focando na linguagem mais rigorosa oferecida (o que geralmente deixa mais 

vácuos na aprendizagem), ampliando mais o debate, com mais atividades e exigindo 

ainda  mais  as  devolutivas  dos  alunos,  conseguiríamos  uma  situação  ainda  mais 

positiva. 

Com efeito, os resultados obtidos com a primeira questão encontram-se dentro 

das expectativas e contribuem valorosamente para confirmação de nossa tese. 

Na segunda questão, os resultados foram ótimos, mesmo com muitos alunos 

acreditando que a questão apresentava apenas uma alternativa correta. 

Aqui,  os  alunos  deveriam  assinalar  o  que  fosse  correto  a  respeito  da  função 

dada, ou seja, marcar as afirmações adequadas sobre máximos e mínimos locais da 

função  dada.  Eram  três  afirmativas  válidas  e  uma  delas  era  a  letra  “a”,  que  falava 

sobre um ponto de mínimo local da função. 

Parte considerável dos alunos identificaram essa resposta como correta, isto é, 

conseguiram identificar um ponto de mínimo local, mas, segundo relatos dos próprios 

educandos, eles acreditaram que esta seria a única alternativa correta e muitos deles 

nem leram as outras alternativas, passando para a atividade seguinte. 

Ainda  que  essa  falta  de  atenção  possa  ter  distorcido  o  resultado  que 

buscávamos neste ponto, o alto índice de acerto ao identificar um ponto de mínimo 

local foi bem animador e positivo. Podemos verificar os índices de acerto pelo gráfico 

a seguir: 

pág. 57 

                           
 
Percebemos então que apenas 1 (um) aluno marcou uma das alternativas que 

não  era  correta.  Todos  os  outros  alunos  assinalaram  pelo  menos  uma  das  três 

alternativas corretas, o que é extremamente positivo para encaminhamento de nossa 

proposta. 

Na  terceira  questão,  buscamos  a  devolutiva  dos  educandos  a  respeito  do 

debate  levantado  na  segunda  videoaula,  um  dos  nossos  momentos  de  intervenção 

docente. 

Demos início ao debate falando sobre o extremo de uma função quadrática e 

levantando  a  seguinte  questão:  O  extremo  da  função  quadrática  é  local  ou  global? 

Obviamente, nossa ideia era aguçar a percepção dos alunos sobre um conceito que 

eles já conheciam, mas, a partir de agora, sob as ideias da dualidade local/global. 

Em  seguida,  falamos  sobre  os  extremos  locais  e  globais  de  uma  função, 

dissemos  como  classificá-los  e  apresentamos  as  definições  como  nos  manuais 

didáticos de Cálculo, mas não demos a resposta sobre o primeiro questionamento a 

respeito da função polinomial do 2º grau. 

Dessa  maneira,  os  alunos  se  confrontaram  novamente  com  este 

questionamento sobre o extremo da função quadrática na última pergunta deste nível 

de desenvolvimento da construção do conhecimento. 

Os alunos apresentaram um índice de 62,50% de acerto, como mostra o gráfico 

a seguir: 

Isso nos deixa muito animado, pois reforça a tese de que os alunos evoluíram, 

abastecendo positivamente os fechos do experimento. 

Sendo  assim,  o  bom  resultado  apresentado  pela  turma  ao  desenvolver  as 

questões neste nível de desenvolvimento nos estimula a continuar acreditando que é 

necessário  e  extremamente  proveitoso  discutir  temas  essenciais  para  o  ensino  de  

pág. 58 

                           
 
 
 
Cálculo já no Ensino Médio. Mesmo com a certeza das grandes dificuldades que serão 

encontradas ao desenvolver cada assunto, é estimulante trabalharmos em prol de um 

currículo  que  torne  o  ensino  de  matemática  mais  eficaz,  que  aborde  assuntos 

cobrados nos vestibulares em geral (incluindo o ENEM) e busque uma base para o 

estudo de Cálculo em nível superior. 

5.2.3 – Análise do novo nível de desenvolvimento atual 

Nesta  fase  do  desenvolvimento  a  ação  discente  se  mostra  completamente 

transformada, quando comparada ao primeiro nível de desenvolvimento, e, portanto, 

nos traz grande alegria, demonstrando o que de fato buscávamos. 

Aqui,  os  alunos  foram  novamente  confrontados  com  as  questões  que  deram 

início  a  intervenção  pedagógica  a  qual  nos  propusemos  a  realizar.  Mas,  agora,  os 

alunos deveriam responder refletindo sobre tudo aquilo que trabalharam ao longo das 

atividades propostas. 

Dada  essa  condicionante,  podemos  destacar  que  as  respostas  dos  alunos 

convergiram para uma análise muito mais focada a respeito da dualidade local/global. 

Os  alunos  foram  capazes  de  diferenciar  a  análise  local  de  uma  análise  global  com 

mais  propriedade,  apresentando  uma  variação  menor  de  situações,  priorizando  as 

partes essenciais que estabelecem os conceitos em questão. 

Essencialmente,  os  alunos  perceberam  a  necessidade  de  se  estabelecer 

“limites” para a realização de uma análise local, como podemos ver na resposta da 

aluna C: 

“Eu  classificaria  uma  análise  com  sendo  uma  análise  local,  quando 

determinamos uma limitação sobre tal área. Contendo então uma restrição 

sobre o tema abordado.” 

Ainda  para  a  análise  local,  alguns  alunos  também  introduziram  a  ideia  de 

distância sugerida durante as intervenções às suas expressões sobre o assunto, como 

podemos perceber na resposta da aluna D: 

pág. 59 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Uma análise local pode ser caracterizada como uma análise que necessita 

de  certa  proximidade  com  a  situação  ou  conceito  analisado,  ou  seja, 

representa uma parte de um todo.” 

Além disso, eles notaram que é preciso fazer uma comparação com o “todo” 

para  que  se  possa  configurar  realmente  uma  análise  global.  Essa  percepção  fica 

bastante clara, por exemplo, na resposta do aluno A: 

“[...] Algo que é determinado quando comparamos com todo o resto [...]” 

Observamos o mesmo, só que de forma mais sutil, na resposta do aluno E: 

“Análise  global  utiliza  todos  os  dados  disponíveis  para  conseguir  uma 

resposta [...]” 

De modo geral, podemos afirmar que parte significativa dos alunos chegou ao 

novo nível de desenvolvimento atual cumprindo exatamente aquilo que se esperava 

deles,  apresentando  uma  nova  conclusão  teórica  substancial,  imprimindo  em  cada 

resposta  suas  individualidades  de  compreensão  e  sem  negligenciar  as  ideias 

principais dos temas abordados. 

Com  tudo  isso,  foi  possível  montar  o  diagrama  a  seguir,  expondo  de  forma 

objetiva  as  principais  ideias  dos  alunos  e  suas  conclusões  sobre  a  dualidade 

local/global: 

Análise 
Local 

Limitar uma “região” 
para efetuar a análise 

Análise com certa 
proximidade 

pág. 60 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Análise 
Global 

Comparar com o todo 
ao efetuar a análise 

Análise com visão 
ampla ou absoluta 

5.2.4 – Análise da evolução dos educandos entre os níveis 

Avaliando  as  respostas  dadas  pelos  alunos  durante  todo  o  processo  de 

investigação ao qual se designou este trabalho, percebemos com elevada clareza a 

mudança de postura desses alunos frente a dualidade posta. 

O crescimento dos educandos, já esperado por nós, torna-se evidente quando 

comparamos  as  respostas  dadas  no  primeiro  e  último  níveis  de  desenvolvimento. 

Essa  confrontação  de  informações  fica  ainda  mais  facilitada  ao  utilizarmos  os 

diagramas  catalizadores  das  principais  ideias  expostas  pelos  alunos,  construídos 

após  as  análises  das  devolutivas  dos  discentes  nos  referidos  níveis  de 

desenvolvimento.  É  notória  a  evolução  da  capacidade  de  síntese,  do  enfoque  e  da 

objetividade  que  os  alunos  adquiriram  ao  longo  do  processo  ao  tratar  da  dualidade 

local/global. 

Para  exemplificar  esta  situação,  consideremos  a  resposta  do  aluno  F  no 

primeiro nível de desenvolvimento a respeito de uma análise global: 

“Assim como o conceito local, o conceito global pode ter basicamente as 

mesmas  características, mas abrangendo mais pessoas  de  mais  lugares 

de maneira universal.  Levando  seus  ideais a  terem mais  importância  em 

diferentes lugares.” 

pág. 61 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  imediato,  percebemos  a  falta  de  objetividade  na  resposta.  Levamos  em 

consideração, também, que neste momento da intervenção, o educando não sabe o 

que está por vir e, por isso, está autorizado a passear pelas generalidades. Já no novo 

nível de desenvolvimento atual, o referido aluno apresenta uma capacidade de síntese 

mais  evoluída  e  mais  qualidade  ao  conceituar  o  que  se  propõe,  exatamente  como 

desejávamos que fosse: 

“A  análise global é a  que analisa  algo  num  todo,  como uma  visão  ampla 

sobre algum tema ou assunto determinado.” 

A expressiva transformação na forma de pensar sobre o objeto de estudo que 

esta  intervenção  provocou  em  parte  significativa  dos  discentes  nos  leva  a  crer  em 

resultados ainda melhores ao tomarmos  as seguintes ações:  

 -  Adaptarmos  a  relação  entre  conteúdo  e  tempo  para  a  apresentação  das 

atividades e discussão das propostas;  

- Investirmos na formação de professores para que eles sejam capacitados a 

trabalharem  nesses  moldes,  promovendo  o  debate  dessas  dualidades  (não  só  a 

local/global)  tanto  nas  disciplinas  voltadas  para  o  conhecimento  específico  de 

matemática quanto nas matérias direcionadas a formação pedagógica; 

-  Elaboração  de  um  currículo  que  inclua  programaticamente  a  apresentação 

dos conteúdos sob a luz destas dualidades, toda vez que for oportuno, transformando 

grandemente  o  ensino  de  matemática  e,  concomitantemente,  contribuindo  com  a 

construção de uma base para o curso universitário de Cálculo. 

Como objeto real que corrobora significativamente para justificativa da proposta 

deste trabalho, o apanhado de informações obtidas a partir da nossa intervenção com 

os alunos nos conduz a um processo de elucidação sobre a questão de trabalhar a 

dualidade local/global com alunos do Ensino Médio, nos permitindo classificar como 

confirmatórias as análises feitas no que diz respeito às nossas teses. 

pág. 62 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 – CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Demos início a este trabalho relatando o medo  do fracasso  enfrentado pelos 

alunos recém  chegados ao curso de Cálculo. Este medo é facilmente justificável pelos 

altos  índices  de  reprovação  na  referida  disciplina,  fato  crucial  e  motivador  para  a 

discussão levantada nessa dissertação. 

Além  de  ser  parte  extremamente  relevante  para  o  conhecimento  matemático 

como um todo, o Cálculo é uma disciplina desafiadora e instigante para os alunos, de 

alta aplicabilidade em diversas áreas do conhecimento científico e, portanto, mostra-

se proeminente um trabalho como o nosso que investigue os problemas no processo 

ensino-aprendizagem de Cálculo. 

Durante as investigações necessárias para se estabelecer um material sólido 

sobre  o  problema  em  questão,  fomos  capazes  de  compreender  com  clareza  a 

existência de diversas vertentes que buscam soluções para a notória insuficiência no 

ensino-aprendizagem  de  Cálculo.  Entretanto,  os  caminhos  percorridos  aqui  nos 

levaram  a  crer  que  as  dificuldades  de  aprendizagem  no  ensino  de  Cálculo  são 

principalmente de natureza epistemológica. 

Estabelecemos nosso pilar teórico na tese de doutorado de Rezende (2003), 

na qual ele consubstanciou cinco macroespaços de dificuldade de aprendizagem no 

ensino de Cálculo de natureza  epistemológica  que  estruturam  o ensino de Cálculo. 

Além disso, após relacionar com os mapeamentos históricos e conceituais do Cálculo, 

Rezende  (2003)  foi  capaz  de  apontar  um  único  lugar-matriz  das  dificuldades  de 

aprendizagem  de  natureza  epistemológica  do  ensino  de  Cálculo:  o  da 

omissão/evitação das ideias básicas e dos problemas construtores do Cálculo 

no ensino de matemática em sentido amplo. 

Percebemos,  com  isso,  a  necessidade  de  nos  anteciparmos  ao  problema  do 

ensino  de  Cálculo  nas  universidades  sem  criar  ainda  mais  entraves  e  resultados 

negativos no ensino básico de matemática, objetivando uma formação mais ampla no 

tocante aos significados. Para tanto, julgamos necessário levar aos alunos do Ensino 

Médio uma abordagem mais abrangente dos conteúdos, que não inclua novos temas 

ou  tecnicidades,  mas  que  os  trabalhe  sob  a  luz  das  dualidades  que  estruturam  o 

ensino de Cálculo. 

pág. 63 

                           
 
 
 
 
 
 
Sendo  assim,  através  de  uma  intervenção  pedagógica,  com    base  na  Teoria 

Histórico-Cultural da Atividade, nos propusemos a desenvolver atividades com alunos 

do  2º  ano  do  Ensino  Médio  enfocando  o  debate  na  dualidade  local/global,  com  a 

finalidade de provar que, além de preciso, é possível inserir estas ideias com extrema 

naturalidade ao ambiente da educação básica. 

 Para a elaboração de nosso experimento, utilizamos como referencial teórico-

metodológico  o  método  dialético  de  construção  do  conhecimento  escolar,  o  qual, 

segundo  Gasparin,  J.L. 

(2007),  permeia 

três 

importantes  níveis  calcados, 

respectivamente, em  prática-teoria-prática: nível  de desenvolvimento  atual, nível de 

desenvolvimento imediato e o novo nível de desenvolvimento atual. 

As  hipóteses  levantadas  aqui  se  estabelecem  em  caráter  confirmatório  ao 

atravessarmos  nossas  análises  pelos  níveis  de  desenvolvimento  na  construção  do 

conhecimento supracitados, convergindo naturalmente para a validação ao deixarmos 

evidente a transformação da visão dos educandos sobre os conceitos propostos ao 

confrontarmos as devolutivas dos alunos no nível de desenvolvimento atual e o novo 

nível de desenvolvimento atual. 

Mesmo  que  uma  amostra  reduzida  como  a  nossa  tente  se  apresentar  em 

sentido  impeditivo  para  a  aplicação  em  maiores  escalas  das  ideias  expostas  neste 

trabalho, reiteramos as expectativas de sucesso por mais heterogêneas e adversas 

que sejam as condições, pois se adaptar, evoluir e reinventar é imperativo a prática 

docente.  

Podemos adequar este tipo de prática ao planejamento anual, dando-lhes mais 

tempo de desenvolvimento; podemos, também, adaptar outros tipos de ferramentas 

ao  obtermos  as  devolutivas  dos  educandos,  ou  seja,  devemos  diversificar  no  que 

tange o recurso metodológico de acordo com a natureza do problema enfrentado e, 

assim,  superarmos  as  dificuldades  impostas  a  implementação  das  ideias  aqui 

sugeridas. 

As dificuldades encontradas ao elaborarmos uma atividade com os alunos que 

nos permitisse abrir uma discussão construtiva sobre os temas fundamentais para o 

ensino de Cálculo, nos evidencia a necessidade de se pensar também em ações que 

promovam estas ideias durante a formação de professores, tanto no que diz respeito 

as matérias voltadas para a formação pedagógica como nas matérias direcionadas ao 

conhecimento específico de matemática. 

pág. 64 

                           
 
 
 
 
 
Voltando-se para a correção dos problemas do ensino de Cálculo, geralmente, 

e  com  mais  notoriedade,  as  ações  de  parte  das  universidades  direcionam-se  às 

disciplinas que trabalham o conhecimento específico de matemática. Disciplinas como 

Pré-Cálculo e Matemática Básica são criadas, mas não se mostram definitivamente 

eficazes para a erradicação do problema, pois objetivam-se apenas em tratar da falta 

de técnica (ou falta de base, como os professores costumam chamar) que os alunos 

apresentam ao ingressarem no curso superior, mas reproduzem os mesmos métodos 

que negligenciam as dificuldade de aprendizagem no ensino de Cálculo de natureza 

epistemológica. Isso é como ordenar que os alunos vejam sem retirar-lhes a venda. 

Obviamente, também nos preocupamos em apurar a parte técnica dos nossos 

alunos, pois ela é necessária. Acreditamos, portanto, que ela não seja suficiente para 

o alcance de uma aprendizagem significativa. Desta forma, pensamos que, ao passo 

de se retomar conteúdo do Ensino Médio, há de se discutir tais temas sob a luz das 

dificuldades  de  natureza  epistemológicas,  caso  contrário,  pouco  efeito  surtirá  no 

tocante ao entendimento significativo dos resultados do Cálculo. 

Acerca  de  matérias  mais  atuantes  sobre  a  formação  pedagógica  dos 

professores, apontamos a necessidade de uma instrução mais específica sobre o que 

está sendo posto em debate – e a sugerimos para o curso de matemática –, que tenha 

o propósito de pontuar em um currículo básico temas nos quais os futuros professores 

possam se  guiar e trabalhar com  os  alunos as ideias propostas  aqui, fundamentais 

para o ensino de matemática. 

Os professores do ensino básico, em suma, reproduzem aquilo que recebem 

em  sua  formação,  o  que  encontram  nos  manuais  didáticos  e  a  resultante  de  um 

processo  de  pesquisa  e  prática,  indissociáveis,  regado  a  criatividade  e  inteligência. 

Por  isso,  uma  formação  sólida  e  com  direcionamentos  claros  no  que  diz  respeito  a 

prática pedagógica se faz tão necessária. 

A razão pela qual reiteramos a relevância da formação de professores nesse 

processo  é  suscitada  ao  percebermos  que  quando  o  formando  não  é  confrontado  

efetivamente com as ideias correlacionadas aos problemas construtores do ensino de 

Cálculo,  que  dão  força  aos  significados  de  seus  resultados,  as  consequências  se 

estendem  ao  fato  de  que,  chegada  a  sua  hora  de  lecionar,  provavelmente,  ele  não 

encaminhará seus alunos a elucidação destes temas, pois lhe faltará recursos. Isso 

nos mostra um ciclo vicioso de erros oriundo de uma formação a ser aperfeiçoada. 

pág. 65 

                           
 
 
 
 
Evidentemente,  reconhecemos  a  dura  realidade  do  professor  da  educação 

básica no Brasil, com baixos salários, alta carga horária de trabalho e desvalorização 

de sua prática. Portanto, somos capazes de afirmar que, além da necessidade de se 

estabelecer um árduo processo de transformação no quadro social do país, devemos, 

como  ação  a  prazo  mais  curto  e  viável  de  implementação,  investir  fortemente  na 

formação  dos  docentes,  dando-lhes  ferramentas  para  que  eles  sejam  aquilo  que 

devem ser: agentes essenciais para a construção de uma nova realidade. 

Assim  sendo,  avulta-se  que  este  trabalho,  ao  delinear-se  em  aporte  à 

problemática  em  torno  do  processo  ensino-aprendizagem  de  Cálculo,  coloca-se, 

também, para o professor de matemática do Ensino Médio como uma possibilidade 

de  evadir-se  do  lugar  comum,  pois,  em  seu  transcorrer,  o  presente  texto  propõe  a 

ruptura de ciclos de reprodução de erros e apresenta como alternativa o caminho das 

boas práticas pedagógicas. 

pág. 66 

                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ALIPRANDO TUIM VIOTTO FILHO, IRINEU ; Silva, J. R. ; SOUSA, F. L.; OLIVEIRA, 
V. S. . METODOLOGIA DE INTERVENÇÃO E AVALIAÇÃO HISTÓRICO-CULTURAL 
DE  CRIANÇAS  QUE  APRESENTAM  DIFICULDADE  DE  APRENDIZAGEM.  2017. 
(Apresentação de Trabalho/Comunicação). 

ALVES,  L.  L.  S..  DERIVADAS  COMO  NO  TEMPO  DE  NEWTON  E  LEIBNIZ. 
Universidade Católica de Brasília. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 

AMORIM, L. I. F.; REIS, F. S. . A (RE)CONSTRUÇÃO DO CONCEITO DE LIMITE DO 
CÁLCULO  PARA  A  ANÁLISE.  In:  Maria  Clara  Rezende  Frota;  Barbara  Lutaif 
Bianchini; Ana Márcia F. Tucci de Carvalho. (Org.). Marcas da Educação Matemática 
no Ensino Superior. 1ed.Campinas - São Paulo: Papirus Editora, 2013, v. 1, p. 1-367. 

BARBOSA,  Maria  Valéria;  MILLER,  Stela  (Org.)  ;  MELLO,  S.  A.  (Org.)  .  Teoria 
Histórico-Cultural: questões fundamentais para a educação escolar. 1ª. ed. Marília e 
São Paulo: Cultura Acadêmica, 2016. v. 1. 220p . 

Bezerra,  Wellington  Lúcio.  O  uso  de  ferramentas  pedagógicas  para  o  ensino  de 
cálculo  de  uma  variável  em  cursos  semipresenciais:  o  caso  do  Instituto  Federal  do 
Ceará. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, 
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática, Fortaleza, 2015. 

BORTOLANZA,  ANA  MARIA  ESTEVES;  RINGEL,  FERNANDO  .  Vygotsky  e  as 
origens da teoria histórico-cultural: estudo teórico. Educativa (UCG), v. 19, p. 1020-
1020, 2017. 

BRANDEMBERG,  J.  C.;  FERNANDES,  J.  A.  N.  .  UM  DESENVOLVIMENTO 
HISTÓRICO  ECOLÓGICO  DO  CONCEITO  DE  LIMITE.  BOLETIM  CEARENSE  DE 
EDUCAÇÃO E HISTÓRIA DA MATEMÁTICA, v. 2, p. 8-14, 2018. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Educação  é  a  Base.  Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME, 2017. 

BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino 
Médio. – Brasília: Ministério da Educação, 1999. 

BRUM, W. P.; SILVA, S. C. R. . Os conhecimentos prévios dos estudantes como ponto 
referencial  para  o  planejamento  de  aulas  de  matemática:  Análise  de  uma  atividade 
para  o  estudo  de  geometria  esférica.  Revemat  :  Revista  Eletrônica  de  Educação 
Matemática, v. 9, p. 43-56, 2014. 

CALHEIROS, J. C.. O CÁLCULO COM ENFOQUE GEOMÉTRICO: O ENSINO DO 
CÁLCULO  ATRAVÉS  DA  ABORDAGEM  HISTÓRICA..  2017.  (Apresentação  de 
Trabalho/Seminário).

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CASTRO,  Rafael  F.  de.  A  Teoria  Histórico-Cultural  e  a  Escola  de  Vgotsk.  2019. 
(Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 

CENCI,  A.  ;  DAMIANI,  M.  F. .  Desenvolvimento  da  Teoria  Histórico-Cultural  da 
Atividade em três gerações: Vygotsky, Leontiev e Engeström. ROTEIRO, v. 43, p. 919-
948, 2018. 

CHAVES, Marta ; Tuleski, Silvana Calvo ; LIMA, ELIEUZA APARECIDA ; GIROTTO, 
CYNTIA  GRAZIELLA  G.  SIMÕES  .  Teoria  Histórico-Cultural  e  intervenções 
pedagógicas:  possibilidades  e  realizações  do  bom  ensino.  Educação  (Santa  Maria. 
On-line), v. 39, p. 129-142, 2014. 

DAMIANI, M. F. ; ROCHEFORT, R. S. ; CASTRO, R. F. ; DARIZ, M. R. ; PINHEIRO, 
S.  N.  S.  .  Discutindo  pesquisas  do  tipo  intervenção  pedagógica.  CADERNOS  DE 
EDUCAÇÃO (UFPEL), v. 45, p. 57-67, 2013. 

FIGUEIREDO,  Elisandra  Bar  de  ;  HAVEROTH,  G.  ;  AGUIAR,  R. .  Os  métodos  de 
Descartes  e  Fermat  para  determinar  a  tangente  a  uma  curva.  In:  II  CMAC-Sudeste 
2013  -  II  Congresso  de  Matemática  Aplicada  e  Computacional  do  Sudeste,  2013, 
Bauru/SP.  Anais  do  Congresso  de  Matemática  Aplicada  e  Computacional  -  CMAC 
Sudeste, 2013. 

GARZELLA, Fabiana Aurora Colombo. A DISCIPLINA DE CÁLCULO I: ANÁLISE DAS 
RELAÇÕES  ENTRE  AS  PRÁTICAS  PEDAGÓGICAS  DO  PROFESSOR  E  SEUS 
IMPACTOS  NOS  ALUNOS.  Tese  de  Doutorado.  Campinas,  SP:  Universidade 
Estadual de Campinas, 2013. 

GASPARIN, J. L.. A CONSTRUÇÃO DOS CONCEITOS CIENTÍFICOS EM SALA DE 
AULA (NO PRELO). In: NÁDIA LÚCIA NARDI. (Org.). EDUCAÇÃO: VISÃO CRÍTICA 
E PERSPECTIVAS DE MUDANÇA. 1ed.CONCÓRDIA - SC: EDUNC - EDITORA DA 
UNIVERISADADE DO CONTESTADO -SC, 2007, v. 1, p. 1-25. 

GONÇALVES,  M.  S.  P.;  BORGES,  F.  T..  ACONSTRUÇÃO  DO  CONCEITO  DE 
APRENDIZAGEMEM  NO  CURSO  DE 
PSICOPEDAGOGIA  CLINICAE 
INSTITUCIONAL.  In:  14ª  SEMPESq-  Soluções  Singulares  -  A  internacionalização 
daciencia no Brasil, 2012, Arcaju. !4ª SEMPESq. Aracaju: UNIT, 2012. v. XIV. p. 01-
12. 

MACHADO, N.J. Epistemologia e Didática. As Concepções de Conhecimento, 
Inteligência e a Prática Docente. São Paulo: Editora Cortez, 1995. 

Mol,  Rogério  Santos.  Introdução  à  história  da  matemática.  Belo  Horizonte  :  CAED-
UFMG, 2013. 

Olímpio,  A.  Primeiro  Ano  num  Curso  de  Matemática:  a  definição  de  função  e  a 
dualidade  local/global  em  conceito  de  Cálculo.  Bolema.  Boletim  de  Educação 
Matemática (UNESP. Rio Claro. Impresso)

, v. 28, p. 39-68, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PCN+,  Ensino  Médio.  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 
Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, 2002. 

Pereira,  Vinicius  Mendes  Couto.  Cálculo  no  Ensino  Médio:  Uma  Proposta  para  o 
Problema da Variabilidade. Dissertação de Mestrado em Ensino de Matemática. Rio 
de Janeiro: UFRJ – IM, 2009. 

REZENDE,  Wanderley  Moura.    O  Ensino  de  Cálculo:  dificuldades  de  natureza 
epistemológica. 442f. Tese (Doutorado) – Programa de Pós Graduação em Educação, 
Universidade de São Paulo, São Paulo, 2003. 

REZENDE,  Wanderley  Moura.  Uma  Análise  Histórica-Epistêmica  da  Operação  de 
Limite. Dissertação de Mestrado. Rio de Janeiro: IEM-USU, 1994. 

RODRIGUES, L. S.; SILVA, J. F. . AS MOTIVAÇÕES DE NEWTON E LEIBNIZ  PARA 
A  CONCRETIZAÇÃO  DO  CÁLCULO  DIFERENCIAL  E 
INTEGRAL.  2013. 
(Apresentação de Trabalho/Congresso). 

SAPUNARU, R. A. ; SANTIAGO, D. F. ; SOUZA, B. E. ; PELLI, Debora . Os Conceitos 
de Infinitesimal e Diferencial nas Regras de Derivação de Leibniz. Revista de Ensino 
de Ciências e Matemática (REnCiMa), v. 4, p. 1-15, 2013. 

SERAFIM  FILHO,  A.  F.;  Martinho,  M.  H.  .  A  APRENDIZAGEM  DO  CÁLCULO 
DIFERENCIAL E INTEGRAL NUM CURSO DE LICENCIATURA EM MATEMÁTICA. 
In:  XXVIII  Seminário  de  Investigação  em  Educação  Matemática,  2017,  Viseu. 
Seminário  de  Investigação  em  Educação  Matemática.  Viseu:  Associação  de 
Professores de Matemática, 2017. v. XXVIII. p. 377-399. 

 SILVA, F. L.. MATEMÁTICA & EDUCAÇÃO: Uma Proposta Pedagógica  no Ensino 
do Cálculo 2010. Belo Horizonte – UFMG: Trabalho de Conclusão da Especialização. 

SILVA,  M.  D.  F..  Problemas  e  Modelos  Matemáticos  que  contribuíram  com  o 
desenvolvimento   do   Cálculo:   dos   gregos a  Newton. In: XII EBRAPEM, 2008, Rio 
Claro. XII EBRAPEM - Educação Matemática: possibilidades de Interlocução, 2008. 
v. 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Aluno A 

 
 
Aluno F 

Aluna C 

Aluno E 

Aluno B 

Aluna D 

 
 
 
