UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

O USO DO EXCEL PARA A
APRENDIZAGEM DE ESTATÍSTICA
BÁSICA NO ENSINO MÉDIO

JOELMIR MARTINS DA ROCHA

MANAUS-AM
2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

O USO DO EXCEL PARA A
APRENDIZAGEM DE ESTATÍSTICA
BÁSICA NO ENSINO MÉDIO

JOELMIR MARTINS DA ROCHA

apresentada

Dissertação
ao
Programa de Pós-Graduação
em Matemática da Universidade
Federal do Amazonas,
como
requisito parcial para obten-
ção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Roberto Antônio Cordeiro Prata - UFAM
Co-orientadora: Profa. Dra. Jeanne Moreira de Sousa - IFAM

MANAUS-AM
2019

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

R672u

Rocha, Joelmir Martins da
   O uso do excel para aprendizagem de estatística básica no
ensino médio / Joelmir Martins da Rocha. 2019
   67 f.: il.; 31 cm.

   Orientador: Roberto Antônio Cordeiro Prata
   Coorientadora: Jeanne Moreira de Sousa
   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Amazonas.

   1. Matemática. 2. Estatística. 3. Ensino Médio. 4. Computador. 5.
Excel. I. Prata, Roberto Antônio Cordeiro II. Universidade Federal
do Amazonas III. Título

Agradecimentos

À Deus por ter me dado forças para superar grandes obstáculos e chegar
nessa etapa de conclusão. Ao longo desses três anos foram vários problemas
enfrentados e por vezes pensei que não conseguiria terminar mais um semestre
do curso, obrigado por ter me possibilitado conciliar os problemas pessoais,
de trabalho e ainda cursar todas as etapas do curso.

Ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas-
Campus Presidente Figueiredo, instituição em que trabalho por ter possibi-
litado um ajuste no horário semanal de trabalho para que pudesse cursar as
disciplinas do PROFMAT. Por ter cedido espaço para aplicação da minha
pesquisa e por contar com tantos profissionais dedicados que colaboram com
o crescimento dos cidadãos Figueiredenses.

À Universidade Federal do Amazonas por ter proporcionado essa forma-
ção que eleva meu nível de conhecimento e certamente será estendido aos
meus alunos.

Aos professores do programa que nos deram apoio durante os dois anos
de formação nas disciplinas e posteriormente na elaboração e finalização do
trabalho de conclusão do curso.

Ao orientador prof. Dr. Roberto Antônio Cordeiro Prata e a Co-orientadora

prof. Dr. Jeanne Moreira de Sousa pelo apoio, incentivo e orientações para
a conclusão desse trabalho.

Aos colegas de trabalho do IFAM Campus Presidente Figueiredo que me
deram apoio e me auxiliaram na revisão do trabalho, em especial as professo-
ras: Dr. Jeanne Moreira de Sousa, Co-orientadora que contribui muito para
finalização do trabalho; as professoras: Doutoranda Terezinha de Jesus Vilas
Boas e Andrezza Barbosa carvalho que me auxiliaram com contribuições de
revisão.

Aos colegas do mestrado que compartilharam da mesma trajetória, e cer-
tamente utilizarão dos conhecimentos adquiridos para aumentar a qualidade

i

de ensino em nosso país.

E por fim, agradeço ao apoio da minha família pela ajuda nos momentos
em que mais precisei, foram muitos problemas que passamos juntos e foi
graças a esse apoio, que não desisti desse sonho. Agradeço a todos, sem
vocês nenhum esforço teria sentido.

ii

Epígrafe

Sempre houve dificuldades para ensinar matemática....Entretanto, ao lado
da constatação de sua dificuldade, sempre se reconheceu, em todas as
épocas, a importância e mesmo a necessidade da Matemática, tanto como
parte da cultura individual como por sua indispensabilidade para entender o
mundo, para prever e, se possível, controlar os fenômenos.
E.L.LIMA

iii

Resumo

Este trabalho apresenta uma proposta de ensino-aprendizagem de Tópi-
cos de Estatística Básica, baseado no currículo da 3𝑎. Série do Ensino Médio,
onde buscou-se referenciais teóricos que auxiliassem na elaboração de ativi-
dades práticas, para que as mesmas fossem desenvolvidas com o auxílio do
computador, ferramenta auxiliar (e essencial) para ensino e aprendizagem
deste conteúdo. A mesma foi desenvolvida em uma turma de 3a. Série do
Ensino Médio, do Curso Técnico em Administração - Forma Integrado, do
Instituto Federal do Amazonas - Campus Presidente Figueiredo. Por se tratar
de uma turma de curso técnico, buscou-se proporcionar uma atividade didá-
tica mais próxima da realidade do educando, para que houvessem estímulo e
interação dos mesmos com seu objeto de estudo, bem como a aplicabilidade
de recursos computacionais que lhes servirão para atividades futuras, sejam
acadêmicas ou no mundo do trabalho, após conclusão do ensino médio no
IFAM Campus Presidente Figueiredo.

Palavras-chaves: Matemática. Estatística. Ensino Médio. Computador.
Excel. Pesquisa.

iv

Abstract

This paper presents a proposal for teaching and learning topics of Basic
Statistics, based on the curriculum of the 3 rd High School Series, where
theoretical references where sought and then were developed with the help
of a computer, auxiliary (and essential) tool for teaching and learning of
this content. It was developed in a group of the 3 rd High School Series, of
the Technical Administration Course - Integrated Form, of Federal Institute
of Amazonas Campus Presidente Figueiredo (IFAM-CPRF). It is a class of
technical course, so we sought to provide a didactic activity closer to the
reality of the students in order to stimulate them to interact with their object
of study. As well as their applicability of computational resources that will
serve for future activities, whether academic or in the workplace after high
school graduation.

v

Siglas

LDB Lei de Diretrizes d Bases da Educação Nacional, Lei Federal no 9.394

de 20/12/1996

DCN Diretrizes Curriculares Nacional

DCNEM Diretrizes Curriculares Nacional do Ensino Médio

BNCC Base Nacional Comum Curricular

PCN Parâmetros Curriculares Nacional

ENEM Exame Nacional do Ensino Médio

INEP Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira

SISU Sistema de Seleção Unificada

PROUNI Programa Universidade para Todos

FIES Programa de Financiamento Estudantil

ENCCEJA Exame Nacional de Certificação de Competências de Jovens e Adultos

CNPq Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico

IC Iniciação Científica

OBMEP Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

UFAM Universidade Federal do Amazonas

UEA Universidade do Estado do Amazonas

OBMEP Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

IFAM Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas

vi

SIS Sistema de Igresso seriado da UEA

PSC Processo seletivo Contínuo da UFAM

IFAM-CPRF IFAM Campus Presidente Figueiredo

IFAM-CPRF IFAM Campus Presidente Figueiredo

IADM 32 Turma do 3o Ano do Técnico de Nível Médio em Administração na

Forma Integrada

IADM 31 Turma do 3o Ano do Técnico de Nível Médio em Administração na

Forma Integrada

IADM 21 Turma do 2o Ano do Técnico de Nível Médio em Administração na

Forma Integrada

IADM 11 Turma do 1o Ano do Técnico de Nível Médio em Administração na

Forma Integrada

IELT 31 Turma do 3o Ano do Técnico de Nível Médio em Eletrotécnica na Forma

Integrada

IELT 21 Turma do 2o Ano do Técnico de Nível Médio em Eletrotécnica na Forma

Integrada

IELT 11 Turma do 1o Ano do Técnico de Nível Médio em Eletrotécnica na Forma

Integrada

IDES 21 Turma do 2o Ano do Técnico de Nível Médio em Desenvolvimento de

Sistemas na Forma Integrada

IDES 11 Turma do 1o Ano do Técnico de Nível Médio em Desenvolvimento de

Sistemas na Forma Integrada

IAGRO 21 Turma do 2o Ano do Técnico de Nível Médio em Agropecuária na Forma

Integrada

IAGRO 11 Turma do 1o Ano do Técnico de Nível Médio em Agropecuária na Forma

Integrada

AT Amplitude Total

vii

Símbolos

Σ Letra Grega Sigma

𝜎 Letra Grega Sigma

< Menor

> Maior

≤ Menor ou Igual

≥ Maior ou Igual

= Igual

viii

Lista de Tabelas

2.1 Questões de Estatística e Probabilidade na Prova do Enem:Bloco

Matemática e Suas Tecnologias

. . . . . . . . . . . . . . . . . 21

. . . . . . . . . . . . . 40
4.1 Aplicação do Questionário por Grupos
43
4.2 Passo 4: Expressões da função CONTE.SE na Váriavel Altura
4.3 Altura dos Alunos do IFAM Campus Presidente Figueiredo.
. 45
4.4 Expressões da função CONTE.SES na Váriavel Peso . . . . . . 46
4.5 Expressões da função CONTE.SE na Váriavel O que pretende

fazer ao términar o ensino médio.

. . . . . . . . . . . . . . . . 49

ix

Lista de Figuras

4.1 Passo 1: Construindo a tabela para tabular dados coletados

(Fonte:Autor). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
4.2 Passo 2: Inserção dos dados brutos (Fonte:Autor). . . . . . . . 42
4.3 Passo 3: Utilizando a função CONT.SES na célula D2 (Fonte:Autor). 43
. . . . 44
4.4 Passo 5: Utilizando a função somatório (Fonte:Autor).
4.5 Passo 6: Calculando as frequências relativas (Fonte:Autor). . . 45
4.6 Passo 7: Gráfico altura dos alunos do IFAM Campus Presi-

dente Figueiredo (Fonte:Autor).

. . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.7 Tabulação de Dados: Peso dos alunos do IFAM Campus Pre-

sidente Figueiredo (Fonte:Autor).

. . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.8 Gráfico: Peso dos alunos do IFAM Campus Presidente Figuei-

redo (Fonte:Autor). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
4.9 Construção de Tabela para Tabulação de Dados (Fonte:Autor). 48
4.10 Tabulação de Dados (Fonte:Autor).
. . . . . . . . . . . . . . . 49
4.11 Gráfico não adequado para representar a variável (dados não

excludentes)(Fonte:Autor). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

4.12 Gráfico escolhido adequado para representar dados não exclu-

dentes (Fonte:Autor). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

4.13 Tabulação de Dados - Idades dos Alunos do IFAM Campus

Presidente Figueiredo (Fonte:Autor).

. . . . . . . . . . . . . . 51

4.14 Gráfico - Idades dos Alunos do IFAM Campus Presidente Fi-

gueiredo (Fonte:Autor). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
. . . . . . 53
. . . . . . . . . . . . . . 53

4.15 Cálculo da Média, Moda e Mediana (Fonte:Autor).
4.16 Distribuição Bimodal (Fonte:Autor).
4.17 Comparação entre as Médias do 1𝑜 e 2𝑜 Bimestre da Turma

IADM 32 (Fonte:Autor).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

5.1 Comparação entre as Avaliações Teórica e Prática da Turma

IADM 32 (Fonte:Autor).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

x

Sumário

Introdução

1 O ESTUDO DA MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO

1.1 Das origens da Matemática até o dias atuais . . . . . . . . . .
1.2 A reforma da Educação Nacional e o Ensino de Matemática

dentro do Currículo Escolar no Brasil . . . . . . . . . . . . . .

1.3 A organização do conteúdo de Estatística Básica dentro da

1

5
5

7

disciplina Matemática segundo a BNCC . . . . . . . . . . . . 14

2 O ENSINO DE ESTATÍSTICA DENTRO DO CURRÍCULO

17
ESCOLAR DE NÍVEL MÉDIO
2.1 A Matemática voltada para pesquisa . . . . . . . . . . . . . . 18
2.2 Recursos computacionais auxiliando o ensino de Matemática . 19
2.3 Ensino de Matemática Aplicada . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.4 A Prova do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.5 Os Livros Didáticos de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . 22

3 CONTEÚDO DE ESTATÍSTICA NO ENSINO MÉDIO

23
3.1 O Surgimento da Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.2 Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.2.1 População, Amostra e Variável . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . 26
3.2.2 Dados Brutos, Dados Agrupados
3.2.3 Fases do Método Estatístico . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.2.4 As Séries Estatísticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
3.2.5 Distribuição de Frequência . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.2.6 Medidas de Posição ou de Centralidade . . . . . . . . . 27
3.2.7 Medidas de Dispersão ou de Variabilidade . . . . . . . 33

4 DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO

37
4.1 Percursos Metodológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.2 Dinâmica das Aulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

xi

4.3 Atividade de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
4.4 Atividade de Laboratório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.5 Atividade de Sala de Aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
4.6 Avaliação

5 ANÁLISE DE RESULTADOS

56

5.1

Inicialização dos alunos na pesquisa e a contribuição com o
ensino dos conteúdos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
5.1.1 O uso de recursos da Tecnologia da Informação como

instrumento facilitador do aprendizado . . . . . . . . . 58
5.2 O interesse do aluno foi maior na abordagem interativa . . . . 58
5.3 O aumento da abstração do conteúdo tem impacto importante

nas provas do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

5.4 Capacitação para o mundo do trabalho e para prosseguir os

estudos em nível superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Considerações Finais

Referências Bibliográficas

62

63

xii

Introdução

O Ensino Médio no Brasil está mudando. A consolidação do Estado de-
mocrático, as novas tecnologias e as mudanças na produção de bens, serviços
e conhecimentos exigem que a escola possibilite aos alunos integrarem-se ao
mundo contemporâneo nas dimensões fundamentais da cidadania e do tra-
balho. [BRASIL-PCNEM(2000)(4)]

A coleta e análise de dados estão fortemente presentes em nosso dia a dia.
Fazemos isso a todo instante, seja ao analisarmos a compra de um equipa-
mento de alta tecnologia, seja na escolha da padaria que tem o melhor pão,
com o menor preço. No primeiro caso, devido ao valor aquisitivo do produto,
demanda-se uma pesquisa de preços e análise da opção mais vantajosa para
compra. Dessa forma, o comprador certamente não optará pela aquisição de
um bem que está acima do valor médio do mercado.

Observamos, também, este fenômeno de coleta e tratamento das informa-
ções nas mais variadas áreas comerciais e empresariais. Por exemplo, investi-
dores e empresários sempre estão interessados nas pesquisas de opiniões com
relação aos seus produtos.
Interessa-lhes saber em que aspecto o produto
deve melhorar, ou que parte já tem uma grande aceitação da clientela. Isso
é essencial para conquistar novos e/ou manter os antigos clientes.

A estatística é uma ramificação da matemática que se utiliza da coleta e
análise de informações, apresentando-se como uma das principais ferramentas
utilizadas para o desenvolvimento de pesquisas nas áreas de ciências exatas,
humanas e biológicas. Porém, no ensino médio ela é ensinada segundo um
conteúdo pronto, não dinâmico, e muitas vezes, com pouca aplicabilida prá-
tica na vida do aluno. Neste sentido, torna-se um conteúdo que não estimula
o aluno a desenvolver seus próprios trabalhos de pesquisa.

[Costa Neto(1977) (14)], definiu a estatística como sendo a ciência que
se preocupa com a organização, descrição, análise e interpretação de dados
experimentais. Embora seja uma das principais ferramentas utilizadas para
trabalhar com pesquisas nas áreas de matemática aplicada e ciências humanas
em cursos superiores, no ensino médio não se é dado o devido tratamento
para a mesma.

1

A [BRASIL-LDB(1996) (2)], ao considerar o Ensino Médio como última e
complementar etapa da Educação Básica organiza as áreas de conhecimento
e orientam a educação à promoção de valores como a sensibilidade e a so-
lidariedade, atributos da cidadania, apontam de que forma o aprendizado
de Ciências e de Matemática, já iniciado no Ensino Fundamental, deve en-
contrar complementação e aprofundamento no Ensino Médio. Nessa nova
etapa, em que já se pode contar com uma maior maturidade do aluno, os
objetivos educacionais podem passar a ter maior ambição formativa, tanto
em termos da natureza das informações tratadas, dos procedimentos e atitu-
des envolvidas, como em termos das habilidades, competências e dos valores
desenvolvidos. [BRASIL-PCN-MATEMÁTICA(2000)(5)]

Atualmente, dentro do estado do Amazonas, nas escolas de ensino médio,
a estatística é abordada como parte do conteúdo da disciplina de Matemática,
na 3o Série do Ensino Médio. Segundo várias linhas de pesquisas na áres de
educação, um aprendizado mais significativo no ensino básico é dado quando
o objeto estudado se aproxima da realidade do aluno; quando existe uma
interdisciplinaridade com outras áreas; quando os discentes interagem com o
objeto de estudo.

Por que escolhemos o tema “Uso do Excel para Aprendizagem de Esta-

tística Básica no Ensino Médio”?

1. Estatística Básica é um assunto com bastante aplicabilidade;

2. Estatística Básica é um dos assuntos mais cobrados nas provas do

ENEM;

3. Utilizando o Programa Excel abordamos a Estatística Básica além da

proposta do Livro Didático;

4. Estudando Estatística Básica através do Excel demos um caráter do es-
tudo Estatística mais voltado para pesquisa e formação para o mercado
de trabalho.

O que pretendíamos com o trabalho o “Uso do Excel para Aprendizagem

da Estatística Básica no Ensino Médio”?

1. Propor um estudo do conteúdo de Estatística Básica mais aplicado do

que o proposto no livro didático;

2. Utilizar ferramentas do Excel para auxiliar nos Estudos dos Fenômenos

Estatísticos;

3. Tornar o conteúdo mais aplicado a pesquisa e ao mercado de trabalho;

2

4. Mostrar para os alunos que a matemática pode ser usada para elabo-

ração e sistematização de informações.

Para aplicarmos a proposta, escolhemos uma turma do 3o ano do Ensino
Médio Técnico em Administração do Instituto Federal de Educação, Ciência
e Tecnologia do Amazonas (IFAM) no município de Presidente Figueiredo.
Ao iniciarmos o trabalho apresentamos as definições da estatística básica,
além de conscientizar os alunos da importância da coleta e análise de dados.
Para tal, fez-se uso do mecanismo de tratamento de informação, proporcio-
nando a transposição didática do tema, além de promover aplicabilidade do
Programa Microsoft Excel na vida acadêmica e profissional do aluno. O pro-
jeto foi aplicado em uma escola federal de ensino médio e técnico integrado,
localizada no município de Presidente Figueiredo, no Estado do Amazonas.
Vale destacar que este trabalho foi construído baseado em pesquisas bi-
bliográficas diversas, provas oficiais de institutos e universidades, material
didático concreto, questionários aplicados e, análise de resultados de avalia-
ções escolares.

O trabalho contribui principalmente por estimular um interesse maior do
aluno pelo seu próprio aprendizado que consequentemente refletiu em um me-
lhor desempenho escolar, além disso, o trabalho possibilitou a utilização dos
recursos computacionais como atividade didática no ensino de matemática
proposta essa que vai além da estabelecida no livro didático.

Estruturamos o trabalho em cinco capítulos: no Capítulo I, apresentamos
a importância do ensino de Matemática, analisando suas origens e avanços
até os dias atuais, através de pesquisa bibliográfica, percorrendo simultâ-
neamente a legislação brasileira e trabalhos na área da educação, buscando
contextualizar as atuais mudanças advindas da reforma da educação brasi-
leira, seus impactos na educação e no ensino de Matemática.

No capítulo II, apresentamos uma análise de alguns livros didáticos, utili-
zados no Ensino Médio para a disciplina de Matemática, associando algumas
contribuições possitivas adivindas do uso de recursos técnológicos, além da
associação da estatística com a iniciação dos alunos na pesquisa científica.

No capítulo III, abordamos quais os conceitos que são estudados no ensino

de Estatística durante o ensino médio.

No capítulo IV, apresentamos nossa proposta de ação/intervençao, des-
crevendo quais foram as etapas desenvolvidas para aplicação da atividade
prática proposta, ao mesmo tempo que buscou-se despertar o interesse no
aluno para o dsenvolvimento das atividades, associando de forma benéfica,
recursos da tecnologia da informação e cumprimento de fases de uma pesquisa
científica.

3

No capítulo V, fizemos a análise dos resultados obtidos, comparando com

o Capítulo II deste.

Por fim, apresentamos nossas Considerações Finais.

4

Capítulo 1

O ESTUDO DA
MATEMÁTICA NO ENSINO
MÉDIO

1.1 Das origens da Matemática até o dias

atuais

Desde a antiguidade, com os surgimento das primeiras cidades e civi-
lizações, houve a necessidade de sistematização de técnicas de contagem.
Necessita-se contar para saber números de rebanhos, número de pessoas,
quantificar produção agrícola, entre outros. Também havia a necessidade de
se construir moradias e espaços para armazenagem de produção pois, com o
crescimento das cidades e aumento da população, os líderes das cidades que
se formavam precisavam ter um número de informações fidedignas para me-
lhor controle da situação. Devido a isso, formavam-se grupos de intelectuais
que assessoravam os líderes, assumindo responsábilidades pela detenção do
conhecimento, para dessa forma, repassar os mesmos aos governantes e as
novas gerações, sempre buscando um melhoramento das técnicas e do pró-
prio saber. No Egito antigo esses grupos de intelectuais eram denominados
de escribas; em outras culturas de civilizações antigas receberam outro no-
mes.[GARBI(2006) (17)]

Esse pequeno resumo apresentado anteriormente, se faz necessário para
que possamos compeender que o conhecimento da matemática é aprimorado
a cada dia.

Se estuda matemática para que o conhecimento produzido, reproduzido,
refinado, sistematizado e reformulado não se perca com o passar dos anos,
muito menos sua empregabilidade nas mais variadas áreas de pesquisa. Se

5

no início das civilizações apenas algumas poucas técnicas (ciências) eram uti-
lizadas, tais como a matemática, a linguagem, a música, técnicas agrícolas e
astronomia, hoje são extremamente diversificadas, e nesse contexto, podemos
afirmar que o estudo da matemática tem sua imensa importância no mundo
moderno.

Outras ciências surgiram no decorrer desses milênios, muitas delas foram
reformuladas, substituídas ou passaram a compor um outro campo do saber.
A matemática permaneceu e deu suporte para inúmeras outras áreas. Alguns
saberes que, a princípio, eram estudados dentro da matemática, ao longo
das gerações de nossa civilização foram desmembradas em outras ciências.
Um exemplo disso, é a Astronomia, que era definida pelos gregos como a
geometria em movimento, ganhou seu campo de estudos, tendo a matemática
como ciência de suporte. A música é outro exemplo que podemos citar.
[GARBI(2006) (17)]

Se por um lado o que a matemática estuda é um conhecimento milenar,
reformulado ao longo das gerações, a própria palavra Matemática, não é tão
antiga como o saber que ela representa. A palavra "matemática"remete aos
gregos e uma das traduções da palavra naquela linguagem é aquilo que se
sabe ou o próprio conhecimento. [GARBI(2006) (17)]

Essa definição inicial feita pelos gregos posteriormente foi substituída
pelas Sete Artes liberais. [LIMA(2007)(20)]descreve que as setes artes liberais
foram introduzidos na acadêmia de Platão e embasaram o ensino das ciências
até a idade média. Elas eram divididas em dois grupos: 1- Trivium: Artes
Literárias contendo a Gramática, Retórica e Dialética; 2- Quadrivium: Artes
Matemática contendo a Aritmética, Geometria, Astronomia e Música.

Dos gregos antigos as Artes Matemática e Artes Literárias foram ramifi-
cadas dentro de várias outras ciências, possibilitando assim um aprofunda-
mento maior no entendimento do saber em suas diversas formas. No entanto,
alguns saberes que são milenares, entre eles a Geometria e a Aritmética,
mantiveram-se e, ainda hoje, são conhecimentos amplamente divulgados, nos
quais acrescentou-se outros tais como a Álgebra e o Cálculo Diferencial. Pos-
teriormente, tais ramificações deram espaço à Matemática Computacional e
a Estatística.

Nesse contexto histórico o estudo da Geometria, da Aritmética e pos-
teriormente o demais saberes matemáticos, merecem total destaque, pois
serviram de alicerce para o estudo de outras ciências. Além disso, esses pró-
prios conhecimentos ajudaram na evolução da sociedade em geral, dando
suporte para todo desenvolvimento científico e cultural da humanidade e,
consequentemente, ajudarão a dar seus próximos passos evolutivos.

Sabendo desse contexto histórico e tendo a clareza de que este saber é
primordial para manutenção do conhecimento científico e tecnológico, evolu-

6

ção da sociedade, da cultura, dos meios de transporte e produção industrial,
além da inicialização em outras ciências e evolução do próprio conhecimento
humano, nos perguntamos qual a proposta brasileira para o ensino da mate-
mática na educação básica?

1.2 A reforma da Educação Nacional e o En-
sino de Matemática dentro do Currículo
Escolar no Brasil

A República Federativa do Brasil, popularmente conhecida como Brasil,
regida pela Constituição Federal, promulgada em 05 de outubro de 1988,
garantem a instituição de diversos instrumentos que garantem o acesso e
normatizam a educação básica nacional. Dentre os artigos constitucionais
que garatem esse acesso e sua normatização podemos citar:

1o Que a Educação Nacional será ofertada prioritariamente no Ensino re-

gular de 4 (quatro) aos 17(dezessete) anos; [BRASIL-C.F.(1988-ART.208-
I)(3)]

2o Que a União legislará sobre a Educação Nacional através das Dire-
trizes e Bases Curriculares da Educação Nacional;[BRASIL-C.F.(1988-
ART.22-XXIV)(3)]

3o Que a Educação Básica Nacional visa o pleno desenvolvimento da pes-
soa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para
o trabalho;[BRASIL-C.F.(1988-ART.205)(3)]

4o Que será estabelecido o Plano Nacional de Educação com duração de-
cenal; com o objetivo de articular o sistema nacional de educação em
regime de colaboração e definir diretrizes, objetivos, metas e estraté-
gias de implementação para assegurar a manutenção e desenvolvimento
do ensino em seus diversos níveis, etapas e modalidades por meio de
ações integradas dos poderes públicos das diferentes esferas federativas
que conduzam a: melhoria da qualidade do ensino formação para o
trabalho. [BRASIL-C.F.(1988-ART.214)(3)]

Em relação ao item 1o, sabemos que essa prioridade se dá através da
oferta da educação infantil, de nível fundamental e de nível médio, entre-
tanto, existem instrumentos constitucionais que também garatem a oferta de
estudos aos que não tiveram acesso a educação básica na idade adequada.

7

Neste contexto podemos destacar os programas que ofertam alfabetização,
ensino fundamental e médio compactados a jovens e adultos.

Em relação ao item 2o, a união tem feitos esforços para criação dos docu-
mentos que regerão a educação nacional, para tanto crioaram-se as Leis de
Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), as Diretrizes Curriculares
Nacionais(DCN), os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), o Catálogo
Nacionail de Cursos Técnicos (CNCT), e mais recetemente vem trabalhando
nas Bases Nacionais Comum Curriculares (BNCC). Destacamos aqui que,
até os dias atuais, o Currículo das Escolas de Educação Básica foram criados
de acordo com os PCN’s, que por sua vez eram orientados pelas DCN’s. A
partir de 2017, com a reformulação da Educação Nacional, boa parte da LDB
é alterada, culminando com a criação de novas DCN’s e a BNCC. Futuram-
nete, os currúclos escolares das escolas de educação básica também seguirão
esse novo padrão estabelecido. Nos próximos paragráfos daremos preferencia
no estudo desses documentos mais recentes, pois são a eles que os sistemas
educacionais terão de se adequar nos próximos anos.

O item 3o, é o objetivo que se quer alcançar com a educação, sendo este

a formação de pessoas preparadas para execer sua cidadania.

No item 4o, os Planos Decenais são elaborados com periodicidade de 10

anos, estabelecendo as metas a serem alcançada com a educação nacional.

Como vemos a Carta Magna nos diz para quem é destinado a educação
básica, quais os objetivos que se espera com essa educação, onde serão es-
tabelecidas as metas a serem cumpridas e quais são os documentos que vão
reger esta educação.

Diante desta interpretação da Constituição vejamos abaixo, o que dizem
os documentos estabelecidos constitucionalmente para reger a educação na-
cional.

A [LDB(1996) (2)] reforça o que já foi mencionado na Constituição, ao
estabelecer no Art. 2o que a educação deva preparar o exercício da cidadania,
porém ela vai adiante e estabelece algumas metas a serem alcaçadas com a
educação nacional, vejamos:

8

Art. 35. O ensino médio, etapa final da educação básica, com duração mínima
de três anos, terá como finalidades:
I - a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino
fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos;
II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para
continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a
novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação
ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;
IV - a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos proces-
sos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada
disciplina.[BRASIL-LDB(1996) (2)]

Com os novos esforços de criar uma Base Nacional Comum Curricular,
através da Lei no 13.415 de 13 de fevereiro de 2017, a LDB é reestruturada
e recebe o novo Artigo 35a, que divide o conhecimento a ser estudado na
educação básica em 4 grandes áreas, vejamos o que diz esse novo artigo:

Art. 35a: A Base Nacional Comum Curricular definirá direitos e objetivos de
aprendizagem do ensino médio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de
Educação, nas seguintes áreas do conhecimento:
I - linguagens e suas tecnologias;
II - matemática e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias;
IV - ciências humanas e sociais aplicadas
§ 1o A parte diversificada dos currículos de que trata o caput do art. 26,
definida em cada sistema de ensino, deverá estar harmonizada à Base Nacional
Comum Curricular e ser articulada a partir do contexto histórico, econômico,
social, ambiental e cultural
§ 2o A Base Nacional Comum Curricular referente ao ensino médio incluirá
obrigatoriamente estudos e práticas de educação física, arte, sociologia e filo-
sofia.
§ 3o O ensino da língua portuguesa e da matemática será obrigatório nos três
anos do ensino médio, assegurada às comunidades indígenas, também, a utili-
zação das respectivas línguas maternas.
4o Os currículos do ensino médio incluirão, obrigatoriamente, o estudo da lín-
gua inglesa e poderão ofertar outras línguas estrangeiras, em caráter optativo,
preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais
e horários definidos pelos sistemas de ensino.

9

§ 5o A carga horária destinada ao cumprimento da Base Nacional Comum
Curricular não poderá ser superior a mil e oitocentas horas do total da carga
horária do ensino médio, de acordo com a definição dos sistemas de ensino.
§ 6o A União estabelecerá os padrões de desempenho esperados para o ensino
médio, que serão referência nos processos nacionais de avaliação, a partir da
Base Nacional Comum Curricular
§ 7o Os currículos do ensino médio deverão considerar a formação integral do
aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construção de seu
projeto de vida e para sua formação nos aspectos físicos, cognitivos e socioe-
mocionais.
§ 8o Os conteúdos, as metodologias e as formas de avaliação processual e for-
mativa serão organizados nas redes de ensino por meio de atividades teóricas
e práticas, provas orais e escritas, seminários, projetos e atividades on-line, de
tal forma que ao final do ensino médio o educando demonstre:
I - domínio dos princípios científicos e tecnológicos que presidem a produção
moderna
II - conhecimento das formas contemporâneas de linguagem.
13.415/2017.(2017)(6)]

[BRASIL-lei

Desse novo artigo, incoporado pela Lei no 13.415, de 2017, podemos fazer

algumas observações:

1o Ele reforça o artigo no 22, item XXIV da Constituição que afirma que

a Educação Básica Nacional terá Diretrizes e Bases;

2o Ele delega competência ao Conselho Nacional de Educação (CNE) o

ato de criação dessa BNCC;

3o Ele reestutura as grandes áreas do conhecimento a ser estudado na edu-
cação básica ao afirmar que serão 4 as grandes áreas de conhecimento,
antes pelos PCN essas áreas eram 3, sendo a Matemática incluida den-
tro das ciências da Natureza.

4o Ele afirma que será a BNCC a ser criada pelo CNE que vai reger a

educação básica;

Notemos que, mesmo já havendo a previsão da BNCC no Art. 22 da
Constituição, a BNCC só veio ser amplamente discutida na última década.
Antes, todo o currículo da educação básica estava sendo baseado nos PCN’s,
que por suas vez era baseado nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN).
Se antes os PCN’s funcionavam como uma orientação dizendo o que de-
veria ser contemplado dentro do currículo escolar, agora a BNCC diz quais
são os conteúdos mínimos a serem estudados em cada disciplina e, em cada
série nas escolas brasileiras. Além disso, a partir da Lei Federal 13.415 que

10

dá nova redação a alguns artigos da LDB e cria a BNCC, o curriculo das
escolas deverão ser regidos pela BNCC e por intinerários formativos, sendo
esses próprios intinerários formativos as 4 (quato) grandes áreas em que o
conhecimento básico de nível médio foi dividido, acrescido de um quinto inti-
nerário que é a educação profissional. Vejamos o Art. 36 com a nova redação
dada pela Lei 13.415 de 2017:

Art. 36. O currículo do ensino médio será composto pela Base Nacional Comum
Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da
oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto
local e a possibilidade dos sistemas de ensino a saber:
I - linguagens e suas tecnologias;
III - ciências da natureza e suas tecnologias;
IV - ciências humanas e sociais aplicadas;
V - formação técnica e profissional.
§ 1o A organização das áreas de que trata o caput e das respectivas compe-
tências e habilidades será feita de acordo com critérios estabelecidos em cada
sistema de ensino.
. . .
§ 3o A critério dos sistemas de ensino, poderá ser composto itinerário formativo
integrado, que se traduz na composição de componentes curriculares da Base
Nacional Comum Curricular - BNCC e dos itinerários formativos, considerando
os incisos I a V do caput.
. . .
§ 5o Os sistemas de ensino, mediante disponibilidade de vagas na rede, possibi-
litarão ao aluno concluinte do ensino médio cursar mais um itinerário formativo
de que trata o caput.
. . .
12. As escolas deverão orientar os alunos no processo de escolha das áreas
de conhecimento ou de atuação profissional previstas no caput.
[BRASIL-lei
13.415/2017.(2017)(6)]

Com relação ao cursos que terão o intinerário formativo em Matemática as
Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio-2018 (DCNEM)estabelecem
as segintes orientações para composição desse intinerário.

11

Art. 12. A partir das áreas do conhecimento e da formação técnica e profissi-
onal, os itinerários formativos devem ser organizados, considerando:
. . .
II - matemática e suas tecnologias: aprofundamento de conhecimentos estrutu-
rantes para aplicação de diferentes conceitos matemáticos em contextos sociais
e de trabalho, estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em re-
solução de problemas e análises complexas, funcionais e não-lineares, análise
de dados estatísticos e probabilidade, geometria e topologia, robótica, auto-
mação, inteligência artificial, programação, jogos digitais, sistemas dinâmicos,
dentre outros, considerando o contexto local e as possibilidades de oferta pelos
sistemas de ensino; [BRASIL-DCNEM.(2018)(7)]

Notamos aqui que a matemática, aliado a outros conhecimentos, comporá
um dos intinerários que formarão os estudantes de ensino médio, lembrando
que as escolas também poderão optar por ofertar um dos outros intinerários.
Quando observamos os DCNEM-2018 do intinerário formativo em matemá-
tica notamos que haverá a necessidade dos currículos estabelecerem uma
interligação da matemática com a Estatística e/ou com outros do saberes.

Outra observação que podemos fazer é que o Ensino de Matemática e de
Língua Portuguesa ainda são obrigatórios nos 3 (três) anos do ensino médio,
portanto independetemente de quais dos intinerários formativos as escolas
adotarão para compor seus currículos esses deverão contemplar obrigatori-
amente essas duas disciplinas nos três anos. Antes, essa obrigatoriedade se
configurava no Art. 36 da LDB. Agora com a nova redação, essa obrigatori-
edade está prevista no Art. 35a § 3o.

Além da Matemática e da Língua Portuguesa observamos que apenas os
conhecimentos de: Artes, Sociologia, Filosofia, Língua Inglesa e Educação
Física mantêm a obrigatoriedade, conforme Art. 35a § 2o e §4o, porém para
esses saberes a obrigatoriedade não é mantida para os três anos de Ensino
Médio.

A BNCC estabelece cinco competências a serem formadas com Ensino da

Matemática e suas Tecnologias, no Ensino Médio, sendo elas:

12

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLO-
GIAS PARA O ENSINO MÉDIO:
1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar
situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das
Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológi-
cas, divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação
geral.
2. Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contempo-
râneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise
de problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade,
das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando
e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.
3. Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, ana-
lisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas,
de modo a construir argumentação consistente.
4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional
etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.
5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e pro-
priedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de
padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade,
ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas
conjecturas. [BRASIL-BNCC.(2018, p.531)(8)]

Para atingir as competências especificadas acima a BNCC atribui a for-
mação de habilidades especificas, assim por exemplo, para formar a compe-
tência 1 terão de ser formadas 6 habilidades em campos distintos do saber
matemático sendo elas:

13

1 - (EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e
fatos relativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas,
pela análise dos gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com
ou sem apoio de tecnologias digitais;
2 - (EM13MAT102) Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísti-
cas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação,
identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de
interpretação, como escalas e amostras não apropriadas;
3 - (EM13MAT103) Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados
pelas mídias, que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as
conversões possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI),
como as de armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos
avanços tecnológicos;
4 - (EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (ín-
dice de desenvolvimento humano, taxas de inflação, entre outros), investigando
os processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade
e produzir argumentos;
5 - (EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (trans-
lação, reflexão, rotação e composições destas) e transformações homotéticas
para construir figuras e analisar elementos da natureza e diferentes produções
humanas (fractais, construções civis, obras de arte, entre outras);
6 - (EM13MAT106) Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja neces-
sário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou
aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento
de outro etc.). [BRASIL-BNCC.(2018, p.533)(8)]

Os códigos que estão a frente de cada uma das habilidades, conforme a
BNCC referem-se: EM - Ensno Médio; 13 - Faixa Etária estimada do público;
MAT - Matemática, 101 - ordem da habilidade a ser ensinada para formar a
competência 1.

Feita essas considerações sobre a organização das habilidades, a BNCC
de Matemática e Suas Tecnologias prevê que cada uma das habilidades sejam
estudadas em um dos campos de conhecimento da Matemática, sendo esses
campos: 1 - Números e Álgebra; 2 - Geometria e Medidas; 3 - Probabilidades
e Estatística.

1.3 A organização do conteúdo de Estatística
Básica dentro da disciplina Matemática
segundo a BNCC

Considerando que a BNCC define a Probabilidade e Estatística como uma
das 3 áreas do ensino da Matemática no Ensino Médio, vejamos quais são as
habilidades definidas dentro desse campo do saber matemático:

14

PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA - HABILIDADES
1 - (EM13MAT102) Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísti-
cas apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação,
identificando, quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de
interpretação, como escalas e amostras não apropriadas;
2 - (EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões re-
levantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comu-
nicar os resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das
medidas de tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio
padrão), utilizando ou não recursos tecnológicos;
3 - (EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo
agrupamentos ordenáveis ou não de elementos, por meio dos princípios mul-
tiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de
árvore;
4 - (EM13MAT311) Identificar e descrever o espaço amostral de eventos aleató-
rios, realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas
que envolvem o cálculo da probabilidade;
5 - (EM13MAT106) Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja neces-
sário fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou
aquele método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento
de outro etc.);
6 - (EM13MAT312) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de
probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos;
7 - (EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos,
que envolvem cálculo e interpretação das medidas de tendência central (média,
moda, mediana) e das medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio
padrão);
8 - (EM13MAT406) Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências
com base em dados obtidos em pesquisas por amostras estatísticas, incluindo
ou não o uso de softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra;
9 - (EM13MAT407) Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por
meio de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box-plot), de
ramos e folhas, entre outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise;
10 - (EM13MAT511) Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços
amostrais, discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar
implicações no cálculo de probabilidades; [BRASIL-BNCC.(2018, p.546)(8)]

Assim, no ensino de Probabilidade e Estatística as habilidades (EM13MAT102)

e (EM13MAT106) servião para formar a competência 1, sendo (EM13MAT102)
a segunda a ser ensinada e (EM13MAT106) a 6a. As demais competências
para formar a competência 1, virão das outras duas áreas em que a Matemá-
tica e Suas Tecnologias foram divididas.

Notamos que o ensino de Probalidade e Estatística no Ensino Médio,
na BNCC, prevê a formação de habilidades necessárias para formação de
todas as cinco competências, sendo largamente necessária na competência de
número 3.

15

Feita esta abordagem inicial do contexto nacional, de como está previsto
o ensino de matemática de acordo com a BNCC (2018), e como os conteúdos
de Probabilidade e Estatística, um dos três campos de estudo da matemática,
primordiais para a formação das habilidades necessárias para formação das
competências de Matemática e Suas Tecnologias, vejamos a iportância desse
estudo na educação escolar de nível médio

16

Capítulo 2

O ENSINO DE ESTATÍSTICA
DENTRO DO CURRÍCULO
ESCOLAR DE NÍVEL MÉDIO

[SADOVSKY (2010) (26)] define que Matemática é um produto Cultu-
ral e Social. produto cultural pois cada nova produção é impregnada das
concepções da sociedade, as novas produções ocorrem quando a comunidade
da matemática concebe um novo estudo como possível e relevante. Social
porque resulta da interação dos individos da sociedade.

Assim, o trabalho do professor de matemática é permeado desses dois as-
pectos. No primeiro, esse trabalho consiste em reproduzir um conhecimento
culturalmente estabelecido, e no segundo, esse conhecimento é socialmente
importante. É claro que, quando falamos de conhecimento socialmente im-
portante, temos de levar em conta as concepções de para quem é importante.
Se estamos falando de pessoas que estão formando-se para viverem exclu-
sivamente da matemática, ou que seguirão carreiras ou cursos que tem na
matemática seus pilares.

Dessa forma, para as primeiras, a matemática socialmente importante
é aquela mais fundamentada e conceituada possível, permitindo assim um
avanço significativo em sua área de escolha. Se estamos falando de pessoas
que estão formado-se e que seguirão com seus estudos ou trabalho num campo
diferente da matemática, então para essas pessoas o que é socialmente im-
portante é uma matemática aplicada, que permita também avançar em seus
campos de estudo.

Sendo assim, deve ser estabelecido um conteúdo mínimo de matemática a
ser ensinado, que não necessariamente será igual para alunos de intinerários
formativos diferentes.

No ensino de Estatística Básica dentro da Matemática de Nível Médio,

17

prevê-se na formação da habilidade para inicialização dos alunos em pesquisa
acadêmicas e, utilização de recursos computacionais para trabalhar essas
informações.

2.1 A Matemática voltada para pesquisa

Grande parte da produção do conhecimento científico foi construído atra-
vés de pesquisas. O próprio conhecimento escolar, que é oriundo do conhe-
cimento cientíco, tem sido alvo de inúmeras pesquisas.

A inicialização científica no Brasil, antes reservada apenas aos cursos de
pós-graduação, foi incorporada nos cursos superiores e mais recentemente,
tem tido espaço nas escolas de educação básica. [OLIVEIRA (2017) (22)]

Na últimas décadas o próprio Conselho Nacional de Desenvolvimento Ci-
entífico e Tecnológico (CNPq), tem estimulado a inicialização científica na
educação básica [OLIVEIRA (2017) (22)]. As principais bolsas ofertadas
para pesquisa na eucação básica são:

∙ IC/OBMEP para que os vencedores das Olímpiadas Brasileiras de Ma-
temática possam se aprofudar nos estudos da Matemática. [CNPq(RN-
009/2007) (12)]

∙ PIBIC-EM para orientações de estudades de Ensino Médio das Escolas

Públicas. [CNPq(RN-017/2006) (11)]

∙ IC-Jr Iniciação Científica Júnior realizada em parceria com Fundações

de apoio a pesquisa.[CNPq(RN-017/2006) (10)]

Como pressuposto para essa inicialização da pesquisa ainda no nível méio,
o CNPq tem apontado que é necessário estimular os jovens a se tornarem
profissionais da ciência e da tecnologia, para avançarmos no conhecimento
existente.[CNPq(RN-017/2006) (10)]

Ainda que a minoria dos estudantes de nível médio prossigam em suas
carreiras na área de pesquisa científica, o professor de Matemática deve tra-
balhar essa temática dentro e fora da sala de aula.

Por exemplo, ao abordar os conteúdos de estatística básica, o professor
poderá criar uma atividade que estimule os alunos a investigar determinado
problema, realizar coletas de de dados, tabulação e exposição de resultados.
Mesmo em estudos de outros temas não relacionados à Matemática, também
existe essa possibilidade de interligação dos conhecimentos abordados, com
a atividade de pesquisa em estatística.

18

2.2 Recursos computacionais auxiliando o en-

sino de Matemática

Vivemos no mundo tido por muitos como a era digital, onde os recursos
[GIRALDO, CAE-

tecnóogicos estão inteiramente presente no dia a dia.
TANO, MATOS(2012)(18)].

Muitos professores tem inserido ferramentas tecnologicas para auxiliar/enriquecer

suas aulas. Ainda assim, outros tantos são receosos de, ao estarem utilizando,
favoreçam um ensino que não estimule o raciocínio lógico e, consequente-
mente, prejudique o aprendizado do aluno.

Com relação ao uso de tecnologia em sala de aula, [GIRALDO, CAE-

TANO, MATOS(2012)(18)] afirmam:

Hoje, as tecnologias digitais estão cada vez mais presentes em praticamente
todos os setores da atividade humana, portanto não faria sentido bani-las da
sala de aula - sob pena de tornar a escola tão anacronica em relação a vida
exterior a seus muros a ponto de ter efeito inócuo na formação dos alunos.
Paralelamente a isso, a reflexão sobre os usos peedagógicos dessas tecnologias
vem amadurecendo. Assim o foco do debate desloucou-se da questão de se as
tecnologias digitais têm efeitos benéficos para aprendizagem, para a questão
de como usá-las de formas que seus efeitos sejam benéficos para aprendizagem.
[GIRALDO, CAETANO, MATOS(2012, p.3)(18)]

Como vemos, o debate pedagógico de que as tecnologias digitais são be-
néficas ou maléficas deixou de existir, pois na sociedade atual, o uso dessas
tecnologias são uma constante e a escola não pode está inserida fora deste
contexto social. Sendo assim, o foco pedagógico passa a ser quais são as
aplicações benéficas do emprego de tecnologias digitais para o ensino da ma-
temática?

Na atualidade o computador é uma das ferramentas mais utilizadas como
instrumento de informação e de trabalho, sendo assim também não podemos
ignorar essa importante ferramenta para o ensino de matemática. Dentre as
várias ferramentas que podemos explorar no computador, destacamos a utili-
zação do Microsoft Excel, que são planilhas eletrônicas largamente utilizadas
para trabalhar informações e operações matemáticas.

19

Os recursos disponíveis em planilhas eletrônicas possibilitam diversas aplicações
no enino da Matemática. Dentre esses recursos destacam-se:

1. manipulação e operações com grandes quantidades de dados

numéricos;

2. articulação entre as diversas formas de representação;

3. ferramentas lógicas;

4. ferramentas estatísticas.
TOS(2012, p.26)(18)]

[GIRALDO, CAETANO, MA-

2.3 Ensino de Matemática Aplicada

A matemática pode ser usada para solucionar muitos problemas de nível
simples aos mais complexos. Muitos são os autores que clamam aos profes-
sores de matemática que contextualizem o ensino com problemas aplicados
a realidade dos alunos. [LIMA(2007) (20)]

Dependendo do assunto que se está trabalhando, essa contextualização
pode ser simples ou um pouco complexa, porém se quisermos fazer com que
mais alunos se envolvam nas aulas, temos que nos esforçar para que, no ensino
médio, consigamos aproximar mais essa contextualização na vivência escolar
e diária dos alunos.

2.4 A Prova do ENEM

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) é uma prova realizada anu-
almente pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (INEP), autarquia vinculada ao Ministério da Educação do Brasil,
tendo sua primeira edicação em 1998. [PORTAL DO INEP(25)]

Atualmente, o ENEM é utilizado como forma de acesso nos cursos de
nível superior na maioria das universidades públicas e privadas do país. Esse
acesso se dá através do Sistema de Seleção Unificada (SISU), por meio do
qual os candidatos se increvem na instituição que aderiram ao sistema, e são
selecionados de acordo com suas notas de desempenho.

Através do ENEM, ainda, são oferecidas bolsas nas universidades pri-
vadas, através do Programa Universidade para Todos (PROUNI)ou, pelo
financiamento através do Programa de Financiamento Estudantil (FIES).

O ENEM também já foi uma das formas do Governo Federal certificar o

20

Ensino Médio de pessoas que não possuiam essa certificação. Atualmente, a
mesma se dá através do Exame Nacional para Certificação de Competências
de Jovens e Adultos (ENCCEJA). [PORTAL DO INEP(25)]

A prova do ENEM, assim como a BNCC, está estruturada nas quatro

grandes áreas do conhecimento de nível médio, sendo elas:

I Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;

II Matemática e suas Tecnologias;

III Ciências da Natureza e suas Tecnologias;

IV Ciências Humanas e suas Tecnologias.

Cada área do conhecimento consta de uma avaliação composta de 45
(quarenta e cinco) questões. Vejamos como foi concentrada, por exemplo, as
questões relacionadas ao eixo Tratamento de informações (Probabilidade e
Estatística), nas edições dos últimos cinco anos:

𝐴𝑛o 𝐷𝑖𝑎/𝑐𝑜𝑟 𝑄𝑢𝑒𝑠𝑡õ𝑒𝑠 𝑒𝑛𝑣𝑜𝑙𝑣𝑒𝑛𝑑𝑜

2018

2017

2016

2015

2014

𝑒𝑠𝑡𝑎𝑡í𝑠𝑡𝑖𝑐𝑎 𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒
137; 140; 147; 153; 154; 156; 162;

2o𝑑𝑖𝑎/
𝑎𝑚𝑎𝑟𝑒𝑙𝑎 163; 167; 168; 173; 176
2o𝑑𝑖𝑎/
136; 140; 141; 148; 149; 151; 156;
𝑎𝑚𝑎𝑟𝑒𝑙𝑎 159; 166; 167; 170; 171; 173; 177;

178;
2o𝑑𝑖𝑎/
138; 139; 141; 143; 144; 147; 148;
𝑎𝑚𝑎𝑟𝑒𝑙𝑎 149; 150; 151; 153; 154; 155; 156;

164; 167; 173; 180
2o𝑑𝑖𝑎/
149; 150; 153; 154; 155; 158; 160;
𝑎𝑚𝑎𝑟𝑒𝑙𝑎 162; 166; 170; 175; 177; 178; 180
2o𝑑𝑖𝑎/
141; 142; 143; 147; 148; 149; 150;
𝑎𝑚𝑎𝑟𝑒𝑙𝑎 151; 152; 155; 156; 157; 159; 161; ;

162; 169; 170; 172;

𝑄𝑢𝑎𝑛𝑡𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑃 𝑜𝑟𝑐𝑒𝑛𝑡.
𝑑𝑎 𝑝𝑟𝑜𝑣𝑎
𝑑𝑒 𝑞𝑢𝑒𝑠𝑡õ𝑒𝑠
27%
12

15

18

14

18

33%

40%

31%

40%

Tabela 2.1: Questões de Estatística e Probabilidade na Prova do Enem:Bloco
Matemática e Suas Tecnologias

Nesse estudo observou-se que ao menos 27% e no máximo de 40% das
questões do ENEM, entre os anos de 2014 e 2018, abordavam problemas
relacionados, mas não exclusivamente, aos estudos da estatística básica.

Realidade esta que fundamenta ainda mais a necessidade do desenvol-
vimento de atividades voltadas para essa área do conhecimento, dentro do
ensino de matemática no ensino médio.

21

2.5 Os Livros Didáticos de Matemática

Analisando o ensino de Estatística Básica dentro dos livros didáticos de
matemática, utilizados no Ensino Médio, notamos que o o mesmo está to-
talmente separado do ensino das Probabilidades, onde a Estatística Básica é
abordada na 3o Série do Ensino Médio, enquanto que as Probabilidades na
2o Série. Apenas um autor dos livros que analisamos fez referência ao estudo
das Probabilidades dentro do estudo da Estaística Básica. Tal referência é o
livro Matemática: Contextos e Aplicações de Luiz Roberto Dante (16). As
demais obras analisadas foram: Matemática; Ciência e aplicações, de Gelson
IEZZI et al (19)., e o livro Matemática: Interação e Tecnologia (1) de Rodigo
Balestri.

22

Capítulo 3

CONTEÚDO DE
ESTATÍSTICA NO ENSINO
MÉDIO

3.1 O Surgimento da Estatística

Desde os primórdios a humanidade sentiu a necessidade de usar métodos
de contagem. Necessitava contar, por exemplo, o número de ovelhas em um
rebanho, quanto renderia uma plantação de trigo ou cevada, etc.

Posteriormente, com o surgimento de cidades-estados e o risco de domina-
ção por outros povos, tornou-se indispensável para os líderes dessas cidades
a contagem de sua população e quantificação de sua produção.

A quantificação da população era indispensável para os governantes sabe-
rem quantos cidadãos poderiam lutar numa possível guerra, quantas terras
deveriam ser arrendadas para produção familiar.

A quantificação da produção agropecuária era necessária para mensurar
a quantidade de impostos a serem pagos por seus cidadãos bem como, se
seriam suficientes para alimentá-los em determinado período de escassez ou
de guerra. No inicio essas contagens eram feitas sem nenhum embasamento
cientifico.

Segundo [CRESPO(2009) (15)], é a partir do Século XVI que surgiram
as primeiras análises sistemáticas de fatos sociais, tais como batizados, casa-
mentos, funerais. No Século XVIII, Godofredo Achenwall batizou o estudo
de tais fatos sociais ou fenômenos estatísticos como Estatística.

Com o tempo, as técnicas utilizadas para trabalhar os fenômenos esta-
tísticos foram evoluindo e ganharam grande complexidade. Hoje, utilizamos
técnicas de coleta, organização e exposição dos dados estatísticos, incorpora-

23

rados em tabelas, representações gráficas, cálculos de probabilidades, entre
outros elementos para melhor entender os fenômenos estatísticos. Mas o que
vem a ser a palavra Estatística?

[TOLEDO(2018) (27)], é possível distinguir duas concepções de Estatís-

tica:

∙ A primeira refere-se a palavra no plural, Estatísticas, que significa uma
coleção de dados numéricos, que visam a fornecer dados numéricos
sobre determinada área/setor. A exemplo disso, podemos citar as es-
tatísticas de governo que podem conter as as variáveis de: números de
desempregados, taxas de analfabetismo, taxas de mortalidades e nata-
lidades, número de trabalhadores com carteiras assinadas, etc. Além
das estatísticas educacionais: taxas de analfabetismos, taxas de analfa-
betismos funcionais, números de retenções e evasões escolares, números
de cidadãos com distorção idade-série entre outros;

∙ A segunda, refere-se à palavra no singular, Estatística, que indica a
técnica utilizada para coleta, organização, análise e exposição dos re-
sultados de fenômenos estatísticos. No exemplo do parágrafo anterior
citamos que o número de desempregados pertence às estatísticas de
Governo, porém para chegarmos à estatística dos trabalhadores desem-
pregados, necessitamos utilizar várias técnicas que compõe o estudo do
fenômeno estatístico.

Várias ciências, como a física e a química utilizam um método chamado

de método experimental para estudar os próprios fenômenos.

O método experimental consiste em manter fixa algumas variáveis e variar
outras, analisando assim o fenômeno. Tomamos por exemplo a física/química
no estudo dos gases, onde é possível, em laboratório, manter fixas pressão e
temperatura, para analisar o volume desses gases.

Por conter várias variáveis que não podem ser isoladas, o fenômeno esta-
tístico não pode ser estudado pelo método experimental. Um exemplo disso,
seria o estudo de preços ao consumidor. Se tomarmos, por exemplo, a variável
quantidade de itens disponível no mercado e analisarmos a variável "preço".
Certamente utilizando uma equação matemática, diríamos que se a quan-
tidade de mercadoria no mercado aumentar, o preço diminuiria, buscando
assim um ponto de equilíbrio. Porém, como se trata de um fenômeno que
envolve várias variáveis, essa análise não estaria correta, pois teríamos que
levar em consideração a disposição do consumidor adquirir aquele bem. Isto
é, o poder aquisitivo médio do trabalhador influenciará nas outras variáveis.

24

[TOLEDO(2018) (27)] define fenômeno estatístico como fenômenos das
massas, que são resultantes de interação de várias causas, total ou parcial-
mente desconhecidas.

Nesse contexto o fenômeno estatístico passou a ser estudado por método

próprio que chamamos de método estatístico.

[CRESPO(2009) (15)] define método estatístico da seguinte forma: O mé-
todo estatístico, diante da impossibilidade de manter as causas constantes,
admite todas essas causas presentes, variando-as e registrando essas vari-
ações, para assim, procurar determinar, no resultado final, que influência
cabem a cada uma delas, no fenômeno em questão.
[CRESPO(2009, P.33)
(15)]

3.2 Estatística

[CRESPO(2009) (15)], chama de Estatística, a parte da matemática apli-
cada que fornece métodos para coleta, organização, descrição, análise e inter-
pretação de dados e para utilização dos mesmos como tomada de decisões.

A parte da estatística que se preocupa com a coleta, organização e descri-
ção de dados de fenômenos estatísticos através de valores numéricos chama-se
estatística descritiva. A parte da estatística que se preocupa com a análise e
interpretação desses dados chama-se estatística indutiva.

No estudo de Estatística Básica no Ensino Médio, é previsto o ensino
dos seguintes conceitos: população, amostra, variável, frequências, tabelas,
gráficos, medidas de tendências centrais e medidas de dispersão

3.2.1 População, Amostra e Variável

Três conceitos são utilizados recorrentemente em estatística: População,
Amostra e Variável. População se refere a totalidade de indivíduos sobre o
qual se faz o estudo sobre um fenômeno estatístico. Amostra, é um subcon-
junto da população, selecionado para observação da ocorrência do fenômeno
estatístico. Variável, é o conjunto de resultados possíveis para um fenômeno
estatístico. Vejamos o exemplo:

Exemplo: Numa pesquisa sobre a cor da pele da população brasileira
que utilizou 5% da população de cada estado teríamos: População - povo
brasileiro; Amostra - os 5% da população de cada estado utilizado na pes-
quisa; Variável - cores da pele - branca, amarela, negra, parda.

25

Uma Variável pode ser classificada em qualitativa ou quantitativa. Qua-
litativa quando seus resultados possíveis são atributos, por exemplo, cor da
pele, cor dos olhos, estado cicvil, escolaridade, etc; Quantitativa quando seus
resultados possíveis são valores numéricos, por exemplo, altura de uma pes-
soa, peso, salário, quantidade de filhos, idade, etc.

As Variáveis quantitativas são classificadas em Discreta (ou Descontínua)
ou Contínua. Uma variável é dita discretas, quando o conjunto de resultados
possíveis é finito ou enumerável. Por exemplo: número de filhos, alunos numa
escola, etc. Uma variável é dita contínua, quando os valores são expressos
como intervalo ou união de números reais. Por exemplo: peso, massa, altura,
pressão sistólica, nível de açúcar no sangue.

3.2.2 Dados Brutos, Dados Agrupados

Os dados colhidos numa pesquisa, antes de qualquer sistematização são
chamados de Dados Brutos, sua organização (em ordem crescente decres-
cente, ordem alfábetica ou por atributos) é chamada de Rol de Dados.

Quando esses dados estão organizados da forma como mencionada no

parágrafo anterior, chamamos de distribuição de dados não-agrupados.

Quando esses dados estão organizados em tabelas com suas respectivas

ocorrências(frequências), chamamos de distribuição de dados agrupados.

3.2.3 Fases do Método Estatístico

Quando se pretende desenvolver um estudo estatístico, existe uma série de
fases que serão seguidas para organização do estudo do fenômeno, com des-
taque para: definição do problema, planejamento, coleta de dados, apuração
de dados, apresentação de dados, análise e interpretação de dados.

3.2.4 As Séries Estatísticas

Na grande maioria das vezes, não é conveniente apresentar os dados co-
letados da forma como se obteve as informações. Imagine apresentar todas
as fichas de uma pesquisa realizada, sendo que a mesma é composta por 50
questões, e o público alvo, foi de 25 mil pessoas. Isso seria impraticável.

Uma vez coletados, os dados são organizados e resumidos em informações
mais compactadas. É mais usual quando a variável for qualitativa. Comu-
mente, é empregado o uso de tabelas para resumir as informações das séries
estatísticas que podem ser: Geográfica, Temporal e Especifica:

1 Geográfica: Também denominada séries territoriais, espaciais ou de

localização, apresenta como caráter variável apenas o fator local.

26

2 Temporal: Também denominada de série cronologica, apresenta como

variável a época (tempo) em que um evento ocorreu.

2 Especifica: Nesta série o que varia é o fenômeno estudado.

3.2.5 Distribuição de Frequência

Em estatística, a Distribuição de Frequência representa um arranjo de
valores que uma ou mais variáveis tomam em uma amostra. Geralmente são
representados em tabelas e, cada entrada na tabela, deve conter a frequência
ou a contagem de ocorrências de valores dentro de um grupo ou intervalo es-
pecífico. Deste modo, a tabela resume a distribuição dos valores da amostra.

3.2.6 Medidas de Posição ou de Centralidade

Variáveis quantitativas podem ter sua distribuição de frequência concen-
tradas nos menores, nos maiores ou nos valores centrais. É possível visuali-
zarmos esta concentração de valores, principalmente quando os dados estão
organizados em uma tabela. É possível, também, verificar, se as variáveis se
distribuíram de forma uniforme, através do rol de dados.

As medidas estatísticas que descrevem a concentração de valores em torno
de único número são chamadas de Medidas de Posição ou Medida de Centrali-
dade. As Medidas de Centralidade são: Média Aritmética, Media Aritmética
Ponderada, Mediana e Moda.

Média Aritmética

Média Aritmética ou simplesmente Média é o quociente entre a soma dos
valores observados, pelo número de observações. Chamando de 𝑀𝑎 a Média
Aritmética de um conjunto de dados. a Média fica assim definida:

𝑀𝑎 =

𝑥1 + 𝑥2 + 𝑥3 · · · + 𝑥𝑛
𝑛

=

1
𝑛

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑥𝑖

(3.1)

onde 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3, .......𝑥𝑛, são os valores observados da variável quantitativa

e, 𝑛 é o número de observações da variável.

Exemplo: Sabendo-se que a produção mensal em quilos de cupuaçus
de um determinado produtor rural, nos últimos 6 meses, foram: 2500Kg;

27

4350kg; 6250kg; 4250kg; 2700kg; 800kg. Qual a produção mensal média
desse produtor?

𝑀𝑎 =

1
6

6
∑︁

𝑖=1

𝑥𝑖 =

2500 + 4350 + 6250 + 4250 + 2700 + 800
6

= 3475𝑘𝑔.

Desvio em relação a Média

Chamamos de desvio em relação a média, a diferença entre cada elemento
de um conjunto de valores e a média aritmética. Designado esse desvio por
𝑑𝑖 temos:

Para o exemplo anterir, temos:

𝑑𝑖 = 𝑥𝑖 − 𝑀𝑎.

(3.2)

𝑑1 = 𝑥1 − 𝑀𝑎 = 2500 − 3475 = −975
𝑑2 = 𝑥2 − 𝑀𝑎 = 4350 − 3475 = 875
𝑑3 = 𝑥3 − 𝑀𝑎 = 6250 − 3475 = 2775
𝑑4 = 𝑥4 − 𝑀𝑎 = 4250 − 3475 = 775
𝑑5 = 𝑥5 − 𝑀𝑎 = 2700 − 3475 = −775
𝑑6 = 𝑥6 − 𝑀𝑎 = 800 − 3475 = −2675

Propriedades da Média

1a Propriedade: A soma dos desvios obtidos em relação a uma média

tem resultado nulo.

𝑛
∑︁

𝑖=1

𝑑𝑖 = 0

(3.3)

Para o exemplo anterior, temos:

6
∑︁

𝑖=1

𝑑𝑖 = (−9975) + (875) + (2775) + (775) + (−775) + (−26775) = 0

2a Propriedade: Somando-se (ou subtraindo-se) uma constante 𝑐 de
todos os valores de uma variável, a nova média obtida fica aumentada (dimi-
nuída) dessa constante. Seja 𝑀𝑏 a nova média, então temos que:

28

𝑀𝑏 = 𝑀𝑎 ± 𝑐

(3.4)

Exemplo: Utilizando a questão anterior e somando-se 3 unidades a cada

valor obtido na média mensal teremos:

𝑀𝑏 =

1
6

6
∑︁

(𝑥𝑖 + 3) =

𝑖=1

2503 + 4353 + 6253 + 4253 + 2703 + 803
6

= 3478

𝑀𝑏 = 3478 = 3475 + 3 = 𝑀𝑎 + 3

3a Propriedade: Multiplicando-se(dividindo-se) todos os valores de uma
variável por uma constante 𝑐, a média fica multiplicada (dividida) por essa
constante. Seja 𝑀𝑏 a nova média obtida, então temos:

ou

𝑀𝑏 = 𝑐𝑀𝑎

𝑀𝑏 =

𝑀𝑎
𝑐

(3.5)

(3.6)

Exemplo: Utilizando a questão anterior se multiplicarmos por 2 a cada

valor otido na média mensal, teremos:

𝑀𝑏 =

1
𝑛

6
∑︁

𝑖=1

(2𝑥𝑖) =

5000 + 8700 + 12500 + 8500 + 5400 + 1600
6

= 6950𝑘𝑔

𝑀𝑏 = 6950 = 2 × 3475 = 2 × 𝑀𝑎.

Média Aritmética Ponderada

A Média Aritmética Ponderada é calculada multiplicando-se cada valor
do conjunto de dados pelo seu peso. Depois, encontra-se a soma desses valores
que será dividida pela soma dos pesos.

Exemplo: Consideremos o desempenho de uma turma de 30 alunos em

uma prova de Matemática, conforme quadro abaixo:

29

Nota
0
2
3
5
6
7
9
10

𝑓𝑖
2
4
3
7
9
11
3
1
∑︀ = 40

Neste caso, como a frequência são indicadores do número de pessoas que
obtiveram aquele desempenho, então funcionam como fatores de pondera-
ção, o que nos leva a definição de média aritmética ponderada pela seguinte
fórmula:

𝑀𝑎 =

∑︀𝑛

𝑖 𝑥𝑖𝑓𝑖
∑︀𝑛
𝑖 𝑓𝑖

(3.7)

Em que:

∙ 𝑀𝑎 é a média aritmética ponderada;

∙ 𝑥𝑖 são os valores assumidos pelas variáveis;

∙ 𝑓𝑖 são as frequências das variáveis.

Calculando, para o exemplo anterior, temos:

Nota
0
2
3
5
6
7
9
10

𝑓𝑖
2
4
3
7
9
11
3
1

𝑥𝑖𝑓𝑖
0
8
9
35
54
77
27
10

∑︀ = 40 ∑︀ = 220

Que resulta em:

30

∑︀ 𝑥𝑖𝑓𝑖 = 220

∑︀ 𝑓𝑖 = 40

𝑀𝑎 =

220
40

= 5, 5

Mediana

Organizando valores em ordem crescente o decrescente definimos Mediana
ao número que se encontra no centro da distribuição. observamos que, se a
distribuição de frequência tiver um número par de elementos então não haverá
um elemento central, e a mediana fica definida como a média aritmética entre
os dois números centralizados.

Dessa forma, dados 𝑥1 ≤ 𝑥2 ≤ 𝑥3 ≤ · · · ≤ 𝑥𝑛, os 𝑛 valores ordenados
assumidos por uma variável quantitativa. Define-se como mediana, e indica-
se por 𝑀𝑒, ao valor obtido através da seguinte relação:

𝑀 𝑒 =

⎧
⎪⎪⎨

⎪⎪⎩

𝑋 𝑛+1
2

⇒ 𝑛 𝑓 𝑜𝑟 í𝑚𝑝𝑎𝑟

𝑋 𝑛
2

+𝑋 𝑛

2 +1

2

⇒ 𝑛 𝑓 𝑜𝑟 𝑝𝑎𝑟

(3.8)

A definição garante que a mediana divide os dados em dois subconjuntos.
No primeiro conjunto, os valores são menores ou igual a mediana, no outro
são maiores ou igual a mediana.

Exemplo para dados não agrupados: Considere dois conjuntos de
dados numéricos, apresentados abaixo. Calcular os respectivos valores para
as medianas:

A={2; 3; 5; 7; 11; 13}
B= {3; 6; 9; 12; 15}

Pela definição temos que, para o conjunto 𝐴, temos um número par de

elementos. Logo, o elemento mediano é dado por:

𝑀𝑒 =

𝑋 𝑛
2

2 +1

+ 𝑋 𝑛
2

=

𝑋3 + 𝑋4
2

=

5 + 7
2

= 6

Para o conjunto 𝐵, temos um número ímpar de elementos. Logo, o ele-

mento mediano é dado por:

31

𝑀𝑒 = 𝑋 𝑛+1

2

= 𝑋3 = 9.

Exemplo para dados agrupados sem intervalo de classe: Conside-
remos o exemplo dado anteriormente, sobre as notas da prova de matemática,
dos 40 alunos. Acrescentando uma terceira coluna de frequências acumula-
das, teremos a seguinte tabela:

Nota
0
2
3
5
6
7
9
10

𝑓𝑖
2
4
3
7
9
11
3
1
∑︀ = 40

𝐹𝑖
2
6
9
16
25
36
39
40

onde 𝐹𝑘 = ∑︀𝑘

𝑖=1 𝑓𝑖

Temos nesta tabela de distribuição, 40 valores da variável observada e, a
última coluna, corresponde a frequência acumulada. Para identificarmos a
mediana, basta observamos em que classe se encontra o valor mediano. Vale
lembrar que, para uma distribuição de frequência com número par de valores
temos:

𝑀𝑒 =

𝑋 𝑛
2

2 +1

+ 𝑋 𝑛
2

=

𝑋20 + 𝑋21
2

o que significa dizer que a mediana é obtida através da média aritmética
entre o 20o e o 21o valores observados. Ambos, 20o e 21o estão na 5a classe e
correspondem aos valores 20o valor = 6 e 21o valor = 6, o que significa dizer
que a 𝑀𝑒 = 6. De forma análoga, poderíamos obter o valor da mediana para
uma distribuição com número ímpar de elementos. Neste caso, aplicaria-se
a primeira expressão da fórmula para encontrar o elemento mediano.

32

Moda

Denominamos de Moda o valor que ocorre com mais frequência em uma

série de valores.

Exemplo para dados não agrupados: Numa empresa a pesquisa com
10 funcionários revelou os seguintes salários ganhos ao final de um mês: ; R$
1200,00, R$ 1300,00, R$ 1350,00, R$ 1200,00, R$ 1500,00, R$ 1400,00, R$
1800,00, R$ 2200,00, R$ 1200,00, R$ 1700,00.

Nessa observação, verifica-se que, a moda é o salário de R$ 1200,00, pois

é o salário mais comum entre esses trabalhadores.

Podemos ter distribuições sem moda. São as distribuições em que não
há um valor que ocorra o maior número de vezes que outro. Neste caso
denominamos de distribuições amodal.

Podemos ter distribuições em que ocorra dois ou mais valores com maior
frequência de ocorrência que os demais. Dependendo da quantidade de valo-
res observados com maior frequência, podemos ter uma distribuição: bimodal
(2 valores com maior frequência), trimodal (3 valores com maior frequência),
e assim sucessivamente.

Exemplo para dados agrupados sem intervalo de classe: Para
identificarmos a moda basta olharmos para classe com maior frequência. No
exemplo que utilizamos sobre as notas dos 40 alunos, observamos que a 6a
classe possui a maior frequência de ocorrência, que é o valor 11, correspon-
dente a nota 7 observada. Portanto, 7 será a moda desta distribuição.

3.2.7 Medidas de Dispersão ou de Variabilidade

Observemos como se comportam as medidas de tendências centrais no

exemplo abaixo:

Exemplo: Um professor de matemática aplicou uma avaliação em quatro

turmas 𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷. Os resultados obtidos pelos foram:

∙ Turma A: 4; 4; 4; 5; 5; 6; 6; 6; 6; 10; 10

∙ Turma B: 0; 1; 6; 6; 6; 8; 8; 9; 10

∙ Turma C: 3; 6; 6; 6; 7; 8

∙ Turma D: 6; 6; 6; 6; 6

33

Note que, nos três casos 𝑀𝑎 = 𝑀𝑒 = 𝑀𝑜 = 6, porém apenas esses
valores das medidas centrais não nos dão informações de como os dados estão
distribuídos, isto é, se existe uma concentração ou dispersão dos valores.

Observe, por exemplo, se tomarmos que a nota de aprovação desse profes-
sor for 6,0, pela média poderíamos dizer que o resultado foi atingido, porém
se olharmos de perto, observamos que o índice de aprovação na turma 𝐴 foi
de apenas 54%, enquanto o mesmo índice em 𝐷 foi de 100%.

Nesse contexto [BUSSAB(2010) (9)] observa que, o resumo de um con-
junto de dados apenas através das medidas de posição central, esconde mui-
tas informações sobre a variabilidade dos dados. Dessa forma, necessitamos
empregar outros instrumentos auxiliares que possibilitem nos dar maiores
informações sobre a distribuição apresentada. Para isso, dentro do estudo da
Estatística, temos as medidas de dispersão e variabilidade que são: Ampli-
tude Total, Variância e Desvio Padrão.

Amplitude Total (AT)

A amplitude total é a diferença entre o maior e o menor valor observado;

𝐴𝑇 = 𝑥(𝑚á𝑥𝑖𝑚𝑜) − 𝑥(𝑚í𝑛𝑖𝑚𝑜).

(3.9)

Assim, para o exemplo anterior, das notas das turmas, temos:

∙ Turma A: 4; 4; 4; 5; 5; 6; 6; 6; 6; 10; 10 ⇒ AT = 10 - 4 = 6

∙ Turma B: 0; 1; 6; 6; 6; 8; 8; 9; 10 ⇒ AT = 10 - 0 = 10

∙ Turma C: 3; 6; 6; 6; 7; 8 ⇒ AT = 8 - 3 = 5

∙ Turma D: 6; 6; 6; 6; 6 ⇒ AT = 6 - 6 = 0

Variância

Sejam 𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛, a relação de valores assumidos por uma variável

quantitativa. Seja 𝑀𝑎 a média aritmética desses valores.

Define-se por desvio quadrático, ao valor de:

(𝑥𝑖 − 𝑀𝑎)2

(3.10)

onde 𝑥𝑖 (𝑖 = 1, 2, . . . , 𝑛).
Define-se por variância, ao valor atribuído à média aritmética dos desvios

quadráticos:

34

𝜎2 =

(𝑥1 − 𝑀𝑎)2 + (𝑥2 − 𝑀𝑎)2 + · · · + (𝑥𝑛 − 𝑀𝑎)2
𝑛

.

(3.11)

Usando a notação somatória, temos

𝜎2 =

∑︀𝑛

𝑖=1(𝑥𝑖 − 𝑀𝑎)2
𝑛

(3.12)

Observamos sempre que, a variância será um número real não negativo,

pois o numerador da expressão é uma soma de quadrados em R.

Vamos calcular a variância para cada caso do exemplo anterior:

∙ Turma A:
𝜎2 = 3(4−6)

2

2
+2(5−6)

2
+4(6−6)
10

2
+2(10−6)

= 12+2+0+32

11

= 4, 18

∙ Turma B:
𝜎2 = (0−6)

2

∙ Turma C:
𝜎2 = (3−6)

2

2
+3(6−6)

2
+2(8−6)

2
+(9−6)

2
+(10−6)

9

= 36+0+8+18+16

9

= 8, 67

2
+3(6−6)

2
+(7−6)
6

2
+(8−6)

= 9+0+1+4

6

= 2, 33

∙ Turma D:
𝜎2 = 5(6−6)

2

6 = 0

6 = 0

Como

𝐷 = 0 < 𝜎2
𝜎2

𝐶 = 2, 33 < 𝜎2

𝐴 = 4, 18 < 𝜎2

𝐵 = 8, 67,

concluímos que os dados na turma 𝐷 estão menos dispersos que os dados
da turma 𝐶. Com o mesmo raciocínio, observamos que os dados da turma
𝐶 estão menos dispersos que os da turma 𝐴. Os dados da turma 𝐴, por sua
vez, estão menos dispersos que da turma 𝐵.

Desvio Padrão

Seja 𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛, a relação de ordem estabelecida por uma variável 𝑥.
Chamamos de desvio padrão de 𝑥, e representa-se por 𝜎, a raiz quadrada da
variância de 𝑥.

√︃

𝜎 =

(𝑥1 − 𝑀𝑎)2 + (𝑥2 − 𝑀𝑎)2 + · · · + (𝑥𝑛 − 𝑀𝑎)2
𝑛

(3.13)

35

Para os exemplos anteriores temos:

∙ Turma A: 𝜎2

𝐴 = 4, 18 ⇒ 𝜎𝐴 =

∙ Turma B: 𝜎2

𝐵 = 8, 67 ⇒ 𝜎𝐵 =

∙ Turma C: 𝜎2

∙ Turma D: 𝜎2

𝐶 = 2, 33 ⇒ 𝜎𝐶 =
√

𝐷 = 0 ⇒ 𝜎𝐷 =

0 = 0.

√

4, 18 = 2, 04

√

8, 67 = 2, 95

√

2, 33 = 1, 53

O desvio padrão e a variância tem por objetivo estudar o comportamento
da variável, saber se a distribuição de frequência está concentrado ou dis-
perso. Como vimos nestes exemplos, distribuições de frequências distintas
podem possuir as mesmas médias porém, em uma os dados estarão dispersos
e isso representará um desvio padrão maior, em outra os dados estarão mais
concentrados e terão um desvio padrão menor.

36

Capítulo 4

DESENVOLVIMENTO DO
TRABALHO

4.1 Percursos Metodológicos

Embora existam esforços para equipar os laboratórios de informática nas
escolas de ensino médio, o que possibilita o seu uso nas diversas áreas do
conhecimento, ainda é comum que poucos professores utilizem esses espaços
para diversificação das suas aulas.

Segundo [PENTEADO (2004) (24)] ao utilizar os recursos de Tecnologia
da Informação e Comunicação (TIC) em suas aulas, os professores contri-
buem para que os alunos possam adquirir maiores competências de uso de
tecnologias, associando escola (momento atual) com o mundo do trabalho
(momento futuro).

Na grande maioria das vezes, os jovens utilizam em sua casa o computa-
dor apenas para diversão. Grande parte das escolas, por sua vez, só aceitam
trabalhos escritos à mão. Ambos esquecem que, no mundo moderno, o com-
putador é uma das (se não, a) principais ferramentas de trabalho. Por esse
motivo, a escola está inserida nesse contexto e, deixar de utilizar essa fer-
ramenta nas aulas é distanciar mais a escola do cotidiano do aluno, além
de prejudicá-lo ao não fornecer formação que precisará quando inserido no
mundo do trabalho.

O uso de computadores é essencial, e aplicado em larga escala, no estudo
dos fenômenos estatísticos. A proposta dessa pesquisa, não é a de substituir
completamente, os cálculos matemáticos realizados à mão livre pelos alunos,
mas propor atividades que os levem a compreender as diversas maneiras de
abordagem, interpretação e resolução de um fenômeno estatístico, através de
uma pesquisa científica, realizada no ambiente escolar.

37

Considerando que o computador é uma das principais ferramentas de tra-
balho no mundo moderno, principalmente quando voltado para o tratamento
de informações, sua inserção nas aulas de matemática e estatística é primor-
dial para ampliar, significativamente, a aprendizagem de conceitos, do mais
simples ao mais abstrato.

Em relação ao estudo de Estatística ensinada no Ensino Médio, é co-
mum abordar os seguintes tópicos: população, amostra, tipos de variáveis,
frequências, representações gráficas, medidas de tendências centrais, medidas
de dispersão e probabilidade. Observa-se que, a maioria dos autores de livro
didático, não utilizam nesse nível conceitos de séries binomiais para o cálculo
de probabilidades, dentro do estudo dos fenômenos estatísticos.

Baseado em um estudo prévio sobre as questões que constaram nas provas
do ENEM, nos últimos 5 anos (ver Tabela 2.1 ), constatou-se o quão impor-
tante é, o ensino e aprendizagem desse tema, o que reforça a necessidade de
uma abordagem teórica do assunto e uma aplicação prática, utilizando re-
cursos computacionais para fixação da aprendizagem, obejto de estudo dessa
pesquisa.

O IFAM Campus Presidente Figueiredo, possui 11 turmas de ensino mé-
dio, integradas ao ensino técnico, cujos cursos oferecidos são: Técnico em
Administração, Técnico em Agropecuária, Técnico em Desenvolvimento de
Sistemas e Técnico em Agropecuária. Os alunos matriculados estão distri-
buídas em 04 turmas de 1𝑎 Série (IADM 11, IAGRO 11, IELT 11, IDES
11), 04 turmas de 2𝑎 Série (IADM 21, IAGRO 21, IELT 21, IDES 21); e 03
turmas de 3𝑎 Série (IADM 31, IADM 32, IELT 31).

Em particular, a 2𝑎 turma da 3𝑎 Série do curso de Administração (IADM
32), possui 33 (trinta e três) alunos maticulados. Porém, destes 02 foram
transferidos, 01 é considerado evadido e 01 estava de licença médica (no pe-
ríodo de aplicação das atividades) e não participou das mesmas. Dessa forma,
contamos com 29 alunos participando efetivamente das aulas e realizaram as
atividades. As aulas de matemática dessa turma que ocorrem somente nas
segundas-feiras, no período de 07h10min às 08h50min. A professora de ma-
temática da mesma é coorientadora desse projeto e supservisonou a aplicação
de todas as atividades.

Esperava-se que, com a utilização de uma pesquisa feita pelos próprios
alunos, de temas pertinentes ao seu dia a dia, os mesmos sentiriam-se esti-
mulados pelo conteúdo, e isto resultaria na melhora do aprendizado. Vale
ressaltar que, nesta metodologia aplicada, não foi dispensado o uso do livro
didático, da lista de exercícios ou, até mesmo, das avaliações. Pelo contrário,
todos esses elementos contribuiram para aprimorar os temas estudados.

Neste trabalho, o uso do computador para tabulação dos dados, além de
facilitar na síntese da atividade proposta, permitiu que os alunos tivessem

38

maior contanto com o programa Microsoft Excel, não somente para uso básico
do mesmo, mas com intuito de gerenciar fórmulas e manipular a construção
de gráficos, para melhor representação dos resultados. Isso contribuiu para
que, em trabalhos futuros, os mesmos venham a usar esse programa para
facilitar análise e interpretação de resultados, seja em trabalhos da escola ou
vida profissional, já que a turma em questão, está concluindo o curso técnico
em Administração.

4.2 Dinâmica das Aulas

(1o) Os alunos foram divididos em equipes e aplicaram um questionário
a outros alunos da escola. As respostas dessas perguntas serviram para as
aulas práticas e nas demais etapas de estudos, do conteúdo da estatística
básica;

(2o) Os assuntos de Estatística abordados nas aulas foram: Introdução

à Estatística, Tabelas, Gráficos e Medidas de Centralidade;

(3o) Para cada tópico estudado foram apresentados, discutidos e resolvi-
dos, exercícios do livro didático, além dos exercícios gerados com os dados
obtidos pelos próprios alunos em suas pesquisas;

(4o) As aulas foram realizadas em Sala de Aula e Laboratório de Infor-

mática do campus;

(5o) Os alunos foram avaliados de quatro formas: 1𝑜 através do desenvol-
vimento das atividades propostas no laboratório de informática; 2𝑜 através de
avaliação escrita com questões criadas a partir dos questionários de pesquisa
e, adaptadas do ENEM, SIS-UEA, PSC-UFAM, de modo a torná-las ques-
tões contextualizadas; 3𝑜 Exercícios propostos na sala de aulas; 4𝑜 frequência
e participação.

4.3 Atividade de Pesquisa

Na primeira aula foi apresentado um questionário contendo 20 questões
(Anexo I), o qual, os alunos da turma IADM 32 deveriam utilizar para entre-
vistar outros alunos da escola. Essa turma foi dividida em 05 (cinco) grupos
e cada grupo ficou responsável por entrevistar alunos de outras duas turmas
(previamente escolhidas), de modo que nenhum aluno fosse entrevistado duas
vezes. Os grupos foram definidos conforme a Tabela 4.1.

Somando-se o número de questionário aplicado pelas 5 equipes, chegamos
a um total de 50 entrevistas que corresponde a uma amostra de ∼= 14% do
total de alunos matriculados no Ensino Médio Integrado no IFAM Campus

39

𝐺𝑟𝑢𝑝𝑜
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Grupo 4
Grupo 5

𝑇 𝑢𝑟𝑚𝑎𝑠 𝑒𝑚 𝑞𝑢𝑒 𝑜 𝑞𝑢𝑒𝑠𝑡𝑖𝑜𝑛á𝑟𝑖𝑜 𝑓 𝑜𝑖 𝑎𝑝𝑙𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜
IADM 11 e IADM 21
IADM 31 e IELT 11
IELT 21 e IELT 31
IDES 11 e IDES 21
IAGRO 11 e IAGRO 21

Tabela 4.1: Aplicação do Questionário por Grupos

Presidente Figueiredo.

Os alunos devolveram os questionários, preenchidos e finalizados e, a par-

tir da segunda aula, iniciaram o processo de tabulação dos dados.

4.4 Atividade de Laboratório

A partir da segunda aula, todas as atividades foram desenvolvidas no
Laboratório de Informática do IFAM/CPRF, na qual o alunos realizaram as
etapas descritas abaixo, utilizado para tal, o programa Microsoft Excel:

(1𝑎) Tabulação de Dados em planilhas do Excel;
(2𝑎) Organização de Dados;
(3𝑎) Utilização da fórmula do Excel CONT.SES, para contar valores de

variáveis quantitativas contínuas;

(4𝑎) Utilização da Fórmula do Excel CONT.SE para contar valores de

variáveis quantitativa discreta e de variáveis qualitativa;

(5𝑎) Congelamento de células que eram usadas de forma recorrentes nos

cálculos;

(6𝑎) Cálculo de Porcentagem;
(7𝑎) Organização de Tabelas para exposição dos resultados da pesquisa;
(8𝑎) Construção de Gráficos para exposição dos resultados da pesquisa;
Vale destacar que as atividades realizadas no laboratório, só foram de-
senvolvida a partir da segunda aula, pois na primeira foram apresentados
aos alunos os conceitos iniciais de Estatística Básica: Origens da Estatística,
Importância da Estatística, Fenômeno Estatístico, População, Amostra, Ti-
pos de Variáveis, Coleta de Dados, Organização de Dados e Exposição de
Dados(Tabelas e Gráficos). Na primeira aula, aproveitou-se para apresentar
a pesquisa e ressaltar sobre a importância da utilização dos recursos do Excel
para contagem de dados numéricos em intervalos de classe.

Destacou-se, também, que na vida futura dos alunos, ao ingressarem em
suas vidas profissionais ou até mesmo para elaborarem seus trabalhos da

40

faculdade, necessitariam utilizar ferramentas que possibilitem a organização
e análise de dados, de forma mais prática, rápida e precisa. Os recursos
computacionais otimizam essa contagem, auxiliando na execução de tarefas
que demandam tempo de análise e ordem.

Com os dados coletados pelos alunos, de acordo com o formulario preen-
chido, a sequencia de desenvolvimento da atividade, deu-se da seguinte forma:

Exercício 1: Altura dos Alunos do IFAM Campus Presidente Figueiredo

utilizando a Função CONT.SES

Passo 01 - Organização da área para receber a tabulação dos dados cole-
tados: Os alunos construíram no Microsoft Excel uma tabela para tabulação
da variável quantitativa contínua "altura dos alunos". (Fig. 4.1)

Figura 4.1: Passo 1: Construindo a tabela para tabular dados coletados
(Fonte:Autor).

Passo 2 - Inserção dos Dados coletados na pesquisa: Tabulação dos
dados coletados nos 50 questionários, em uma área de 10 linhas por 5 colunas,
variando da células 𝐵5 a 𝐹 14, os dados coletados para esta pergunta são os
que seguem na figura 4.2.

Passo 3 - Utilização da Função CONTE.SES : Apresentamos como fer-
ramenta do Microsoft Excel para auxiliar na questão contagem dos valores a
função CONT.SES.

OBS: Perguntamos aos alunos se algum deles tinha conhecimento dessa
função. As respostas foram: "não tenho conhecimento"; "se estudei já me

41

Figura 4.2: Passo 2: Inserção dos dados brutos (Fonte:Autor).

esqueci". Feita esta abordagem inicial apresentou-se aos alunos a função
CONT.SES que tem a finalidade de contar valores em intervalos de classe.

Demonstramos que, para uma grande quantidade de números seria muito
mais fácil utilizar uma função matemática que contasse estes números. A
organização manual, em ordem crescente ou decrescente, seguida de uma
contagem visual, necessitaria de muito mais tempo, além de possibilitar a
ocorrência de erros.

Após organização dos dados, solicitou-se a contagem da quantidade de
alunos que tinham mais de 1, 45𝑚 (incluso) até 1, 55𝑚 (excluso), utilizando
a função supracitada. A expressão para esta contagem no programa é dada
por:

= 𝐶𝑂𝑁 𝑇.𝑆𝐸𝑆(𝐵5 : 𝐹 14; “ >= 1, 45′′; 𝐵5 : 𝐹 14; “ < 1, 55′′)

Observando que os valores foram distribuídos entre as células 𝐵5 e 𝐹 14
o resultado obtido nessa expressão foi de 09 alunos com altura estabelecida
no intervalo supracitado e está representado na (Fig.4.3).

Passo 4 - Calculando os resultados para os outros intervalos de classe:
Na sequência observamos que o EXCEL também tem o recurso de copiar
fórmulas para as células vizinhas, podendo essa cópia ser feita arrastando-se
a célula ou copiando e colando. Porém, eles teriam de tomar o cuidado de
travar a área de contagem ($B$5:$F$14) e modificar os valores para cada in-
tervalo. Mostramos para os alunos o travamento da área utilizando $ (cifrão).

42

Figura 4.3: Passo 3: Utilizando a função CONT.SES na célula D2
(Fonte:Autor).

A planilha apresentada a seguir (Tab.4.2), contém os resultados obtidos atra-
vés do Passo 4.

=CONT.SES($B$5:$F$14;“>=1,45”;$B$5:$F$14;“<1,55”)

Expressão da funçao obtida

Intervalo
Menor que 1, 35𝑚 =CONT.SES(B5:F14;“<1,35”)
1, 45𝑚 − 1, 55𝑚
1, 55𝑚 − 1, 65𝑚
1, 65𝑚 − 1, 75𝑚
1, 75𝑚 − 1, 85𝑚
1, 85𝑚 − 1, 95𝑚
1, 95𝑚 ou mais

=CONT.SES($B$5:$F$14;“>=1,95”)

=CONT.SES($B$5:$F$14;“>=1,55”;$B$5:$F$14;“<1,65”)

=CONT.SES($B$5:$F$14;“>=1,65”;$B$5:$F$14;“<1,75”)

=CONT.SES($B$5:$F$14;“>=1,75”;$B$5:$F$14;“<1,85”)

=CONT.SES($B$5:$F$14;“>=1,85”;$B$5:$F$14;“<1,95”)

Tabela 4.2: Passo 4: Expressões da função CONTE.SE na Váriavel Altura

Passo 5 - Utilizando a Função Somatório: Solicitou-se aos alunos que
verificassem se, a soma dos valores dos intervalos, correspondiam a quanti-
dade de dados coletados. Neste caso, de 50 amostras. Para esta contagem
os alunos poderiam utilizar duas opções:

∙ 1a Opção: Clicar na célula 𝐽2 e escrever a expressão

= 𝐵2 + 𝐶2 + 𝐷2 + 𝐸2 + 𝐹 2 + 𝐺2 + 𝐻2 + 𝐼2

43

∙ 2a Opção: Clicar na célula 𝐽2, selecionar o ícone autossoma, repre-
sentado no programa por Σ (letra grega sigma), e arrastar as células
que desejaria somar. Neste caso (B2:I2).

OBS: A segunda opção foi a mais utilizada pelos alunos, por demandar

menos trabalho. O resultado está apresentado na Fig. 4.4.

Figura 4.4: Passo 5: Utilizando a função somatório (Fonte:Autor).

Passo 6 - Calcular as porcentagens, frequências relativas, dos intervalos
de classe: Para o cálculo da frequência relativa do intervalo 1, 35𝑚 ou menos,
os alunos tiveram de clicar na célula 𝐵3, escrever o símbolo de igual (=) para
iniciar uma função e, em seguida, selecionar 𝐵2, didgitar "/" (barra), depois
𝐽2. A expressão da célula 𝐵3 ficou

= 𝐵2/𝐽2

.

OBS: Para expressar o resultado em porcentagem, clicaram no ícone

porcentagem.

Da mesma forma que foi feito em passos anteriores, os alunos utilizaram
o recurso de "travamento de célula" e "arraste" da fórmula contida na célula
𝐵3. Observa-se que o travamento, neste caso, foi apenas da célula 𝐽2 pois
corresponde ao número fixo, 50, que é o tamanho da amostra. O resultado
desta etapa é o que segue abaixo (Fig. 4.5).

Passo 7 - Construção Gráfica: Para realizar a construção gráfica, foram

seguidos os seguintes passos:

44

Figura 4.5: Passo 6: Calculando as frequências relativas (Fonte:Autor).

∙ 1o Selecionar os Intervalos de Classe (B1:I1) segurar a tecla Ctrl, sele-

cionar as frequências relativas (B3:I3);

∙ 2o Clicar no menu Inserir, selecionar uma opção de gráfico;

∙ 3o Formatar o gráfico criado;

Neste primeiro exemplo, utilizamos um gráfico 3D em forma de colunas,
depois os alunos exploraram outras opções gráficas e de formatação. Abaixo
segue um gráfico obtido na forma 3D em colunas (Fig. 4.6).

Comparou-se o gráfico com a Tabela 4.3 de tabulação dos dados:

Altura
Menor que 1,35m
1,35m-1,45m
1,45m-1,55m
1,55m-1,65m
1,65m-1,75m
1,75m-1,85m
1,85m-1,95m
1,95m ou mais

Quantidade
1
2
9
7
17
6
6
2

Frequência Relativa (%)
2,00%
4,00%
18,00%
14,00%
34,00%
12,00%
12,00%
4,00%

Tabela 4.3: Altura dos Alunos do IFAM Campus Presidente Figueiredo.

45

Figura 4.6: Passo 7: Gráfico altura dos alunos do IFAM Campus Presidente
Figueiredo (Fonte:Autor).

Ressaltou-se que, as informações contidas em ambas eram as mesmas,
e que a tabela estava mais completa pois, além das frequências relativas,
contava com os valores absolutos de cada classe. Porém, o gráfico chama
mais atenção no aspecto visual. As duas formas, além de diversas outras,
são utilizadas para representar tratamento de informações.

Exercício 2: Utilizando os mesmos passos acima, os alunos trabalharam
com a variável quantitativa contínua peso dos alunos do IFAM/CPRF. Segue
abaixo as expressões obtidas (Tabela 4.4) um exemplo de tabela obtida (fig.
4.7) e um exemplo de gráfico criado (fig. 4.8).

Intervalo
Até 45𝑘𝑔
45𝑘𝑔 − 55𝑘𝑔
55𝑘𝑔 − 65𝑘𝑔
65𝑘𝑔 − 75𝑘𝑔
75𝑘𝑔 − 85𝑘𝑔
85𝑘𝑔 ou mais

Expressão da funçao obtida
= CONT.SES($B$5:$F$14;“<45”)
= CONT.SES($B$5:$F$14;“>=45”;$B$5:$F$14;“<55”)
= CONT.SES($B$5:$F$14;“>=55”;$B$5:$F$14;“<65”)
= CONT.SES($B$5:$F$14;“>=65”;$B$5:$F$14;“<75”)
= CONT.SES($B$5:$F$14;“>=75”;$B$5:$F$14;“<85”)
= CONT.SES($B$5:$F$14;“>=85”)

Tabela 4.4: Expressões da função CONTE.SES na Váriavel Peso

Exercício 3: O que os alunos do IFAM Campus Presidente Figueiredo

pretendem fazer ao concluir o ensino médio?

46

Figura 4.7: Tabulação de Dados: Peso dos alunos do IFAM Campus Presi-
dente Figueiredo (Fonte:Autor).

Figura 4.8: Gráfico: Peso dos alunos do IFAM Campus Presidente Figueiredo
(Fonte:Autor).

47

1o Passo: Organização da área de tabulação e inserção dos dados cole-
tados: O diferencial deste exemplo é que além da variável ser qualitativa a
pergunta permitia uma ou mais resposta do entrevistado, fato que resultou
em 84 resultados dos 50 questionários aplicados.

Os alunos tabularam os dados das 50 entrevistas, 84 respostas, em uma
área de 12 linhas por 7 colunas. Os dados variaram da célula 𝐵5 a 𝐻16. A
tabela construída segue abaixo (Fig. 4.9):

Figura 4.9: Construção de Tabela para Tabulação de Dados (Fonte:Autor).

2o Passo: Utilização da Função CONT.SE: Apresentamos como ferra-
menta do Microsoft Excel para auxiliar na questão contagem dos valores de
variável qualitativa a função CONT.SE.

Na sequência foi abordada a importância da utilização dos recursos do
Excel para contagem de palavras ou de valores numéricos fixos, para ambos
poderíamos utilizar o mesmo recurso. Como exemplo, eles deveriam contar
a quantidade de respostas da palavra “Trabalhar”.

= 𝐶𝑂𝑁 𝑇.𝑆𝐸(𝐵5 : 𝐻16; 𝐶1)

Note que, a palavra Trabalhar esta definida na casa 𝐶1, e os mesmos não
tiveram didficuldades, pois já havíamos apresentados em exemplos anteriores,
os recursos de “seleção” da área de dados e de “travamento” de células.

Para o “travamento” de células, devemos usar o caracter: $ (cifrão) antes

das linhas e colunas. E a expressão utilizada foi

= 𝐶𝑂𝑁 𝑇.𝑆𝐸($𝐵$5 : $𝐻$16; 𝐶1)

48

. Essa função contará as palavras no intervalo 𝐵5 : 𝐻16 que sejam iguais a
informação contido na célula 𝐶1, neste caso a palavra procurada é Trabalhar.

O que pretende fazer
ao terminar o ensino médio?
Cursar uma Faculdade
Trabalhar
Curso Preparatório
Estagiar
Outras Opções

Expressão da funçao obtida

= CONT.SE($B$5:$H$16;B1)
= CONT.SE($B$5:$H$16;C1)
= CONT.SE($B$5:$H$16;D1)
= CONT.SE($B$5:$H$16;E1)
= CONT.SE($B$5:$H$16;F1)

Tabela 4.5: Expressões da função CONTE.SE na Váriavel O que pretende
fazer ao términar o ensino médio.

Aplicando o mesmo principio dos exemplos anteriores, podemos copiar
a expressão para as demais células mas, neste caso, não há a necessidade
de mudança nos valores da fórmula. Na tabela 4.5 segue os resultados das
expressões obtidas para cada resposta e os dados encontrados, na figura 4.10
como as frequências absolutas e relativas.

Figura 4.10: Tabulação de Dados (Fonte:Autor).

Observe que as frequências relativas foram calculadas com base no número
de entrevistados e não com base nos números de respostas dadas. Feitas essas
considerações, o gráfico foi construído da mesma maneira que nos exemplos
anteriores. O diferencial desta questão é que, a representação em gráfico de

49

setores distorce os dados reais, visto que a resposta a essa pergunta, não era
auto excludente. Abaixo, segue um exemplo de gráfico de setores (Fig. 4.11),
que não representa de forma ideal os resultados obtidos e, ao mesmo tempo,
apresentamos outro gráfico, representando os dados de forma mais fidedigna
(Fig. 4.12).

Figura 4.11: Gráfico não adequado para representar a variável (dados não
excludentes)(Fonte:Autor).

Na Fig. 4.11, temos um exemplo de gráfico que não foi escolhido de forma
adequada para representar a variável "escolha de vida futura". Observe que
a área de 52% (Trabalhar) visualmente corresponde a menos de 50% da área
da circunferência. A área 88% (Cursar faculdade) visualmente corresponde
a pouco mais do que meia circunferência. O mesmo vale para os outros
valores e, dessa forma, a soma das porcentagens ultrapassa a faixa dos 100%.
Reapresentações gráficas de variáveis que admitem mais de uma resposta não
ficam corretamente representadas em gráficos setoriais.

Exercício 4: Utilizando os mesmos passos acima os alunos analisaram a
variável quantitativa discreta "idade dos alunos"do IFAM Campus Presidente
Figueiredo.

Observamos que a função CONT.SE é mais recomendável neste exem-
plo pois, os valores não foram representados em intervalos. Além disso, as
respostas são autoexclusivas, ou seja, os 50 questionários tiveram apenas 50
respostas o que tornaria a representação gráfica através de gráficos de seto-
res possível. Segue abaixo, a tabulação (Fig. 4.13) e o exemplo gráfico (Fig.

50

Figura 4.12: Gráfico escolhido adequado para representar dados não exclu-
dentes (Fonte:Autor).

4.14) criado pelos alunos como resposta a pergunta "idade dos alunos".

Figura 4.13: Tabulação de Dados - Idades dos Alunos do IFAM Campus
Presidente Figueiredo (Fonte:Autor).

51

Figura 4.14: Gráfico - Idades dos Alunos do IFAM Campus Presidente Fi-
gueiredo (Fonte:Autor).

Exercício 5: Calcular Média, Moda e Mediana : O cálculo da Média,
Moda e Mediana utilizando o Microsoft Excel é bem prática. Basta utilizar
as seguintes funções, fornecidas pelo próprio software:

∙ Média: a função é MEDIA (INTERVALO DE DADOS)

∙ Mediana: a função é MED (INTERVALO DE DADOS)

∙ Moda: a função é MODO (INTERVALO DE DADOS)

Existe um problema relacionado com distribuições de frequências com
mais de uma moda. A expressão MODO (INTERVALOS DE DADOS) só
especifica a Moda de menor valor. No caso de a distribuição ser amodal (não
possui moda), a função MODO resulta na expressão #N/D.

Utilizando essas funções para a variável "Peso", encontramos os seguintes

valores e expressões (Fig. 4.15):

Nestes caso, as expressões no Excel foram dadas por:

∙ MÉDIA = MÉDIA(B5:F14)

∙ MEDIANA = MED(B5:F14)

∙ MODA = MODO(B5:F14)

52

Figura 4.15: Cálculo da Média, Moda e Mediana (Fonte:Autor).

Como citamos anteriormente, somente a moda de menor valor é identifi-
cada. No exemplo acima, existem 2 modas (58 e 60). Porém, somente uma
foi identificada usando essa função (Fig. 4.16).

Figura 4.16: Distribuição Bimodal (Fonte:Autor).

53

4.5 Atividade de Sala de Aula

Como já mencionado anteriormente, o objetivo desta pesquisa não é a de
retirar do aluno o método tradicional de realizar cálculos, mesmo que repeti-
tivos, que o fazem aprimorar suas técnicas de resolução. Mas, proporcionar
ao mesmo estratégias de compreender as diversas maneiras de abordagem e
interpretação do fenômenos estatísticos. Isto é, proporcionar mais uma fer-
ramenta para que o aluno possa melhorar a compreender de fenômenos que
estão ao seu redor. Para tal, utilizamos dos conteúdos de gráficos, tabelas,
conceitos de Moda, Média Mediana de forma tradicional, utilizando recursos
computacionais, tais como data show, livro didático e quadro branco, para
que os alunos pudessem analisar, interpretar e discutir soluções aos proble-
mas propostos.

4.6 Avaliação

Os alunos foram avaliados de duas maneiras: 1a Participação na atividade
de pesquisa e na atividade de laboratório: compondo a nota da Avaliação
1;

2a Lista de Exercícios e Prova Escrita: compondo a nota de Avaliação

2.

Apresentamos o gráfico comparativo de do rendimento dos aluno durante
o 1𝑜 Bimentre (sem aplicação da metodologia interativa) e 2𝑜 Bimentre (com
(Fig. 4.17). As notas referente o
aplicação da metodologia interativa).
2o bimestre podem ser observadas no Anexo II. De maneira geral, a média
aritmética (geral) da turma foram, em cada avaliação, foram:

∙ Avaliação 1: 8,4 (oitenta e quatro décimo);

∙ Avaliação 2: 5,0 (cinquenta décimo).

Na avaliação escrita procuramos propor questões contextualizadas, basea-
das nas provas do ENEM, Processo Seletivo Contínuo (PSC) da Universidade
Federal do Amazonas e, do Sistema de Ingresso Seriado (SIS) da Universidade
Estadual do Amazonas.

54

Figura 4.17: Comparação entre as Médias do 1𝑜 e 2𝑜 Bimestre da Turma
IADM 32 (Fonte:Autor).

55

Capítulo 5

ANÁLISE DE RESULTADOS

5.1

Inicialização dos alunos na pesquisa e a
contribuição com o ensino dos conteúdos

O trabalho desenvolvido possibilitou uma interação do conhecimento teó-
rico do assunto Estatística Básica no ensino médio, com a aplicabilidade desse
mesmo conteúdo. Além dessa interação, destacamos que o acréscimo do com-
putador como ferramenta auxiliar de aprendizagem, possibilitou irmos além
do proposto no livro didático.

A interação com o objeto de estudo, iniciou-se com a aplicação da coleta
de dados, com os demais alunos, onde os mesmos foram orientados pelo
professor para utilização de critérios pré-estabelecidos. Os dados coletados
foram usados no decorrer das aulas seguintes, e serviram de exemplos para
as demais abordagens do conteúdo.

Destacamos aqui, que antes de iniciarmos as atividades de tabulação de
dados, os alunos tiveram aulas dos conceitos básicos da estatística, tais como:
população, amostra, variáveis quantitativa e qualitativa, frequências, gráficos
e tabelas, nas quais foram propostos exercícios contextualizados e resolução
das questões com auxílio de calculadoras e celulares. A partir da atividade
de pesquisa e coleta de dados, associamos a esses, os os conceitos estudados
anteriormente, possibilitando uma segunda interação com o objeto de estudo.
Essa segunda interação teve lugar quando os alunos, a partir dos dados co-
letados, tabularam as informações colhidas e, utilizando-se de ferramentas do
programa Microsoft Excel, trabalharam os dados brutos da pesquisa através
de processos de sintetização, compondo tabelas e gráficos que possibilitaram
uma melhor análise e visualização dos resultados. Essa melhor visualização
pôde ser constatada nas inferências advindas dos gráficos e tabelas montado
pelos próprios alunos e nos resultados de desempenho das avaliações (Fig.

56

4,17).

Destacamos aqui, que no livro didático temos exemplos prontos, tabelas
prontas, gráficos prontos, etc. Esses são importantes para auxiliar no ensino
e na abstração dos conceitos, porém, esses livros não mostram aos alunos
o trabalho que é feito para chegarem naquelas tabelas, naqueles gráficos,
naqueles resultados. Dessa forma, uma terceira interação com o objeto de
estudo pode ser observada quando o aluno percebe que, para uma grande
quantidade de dados coletados, o tratamento da informação proposto para
o ensino de estatística, necessita de recursos que facilitem a contagem e a
organização dessas informações, auxiliando na exposição dos resultados e a
partir destes chegando as inferências.

Dessa forma, a abstração dos conceitos de tabela de gráficos e análise
de resultados podem ser melhores entendidos, pois remontam a mente do
educando ao trabalho anterior, que teve de ser feito para chegar nesses resul-
tados. Essa interação com o objeto de estudo possibilita a motivação de um
maior número de alunos a se empenharem nos estudos e, consequentemente
melhorar seu desempenho escolar.

Muitas pesquisas apontam para um ensino da matemática escolar mais li-
gada a contextualização e aplicabilidade, é bem verdade que temos em nossas
escolas muitos alunos que são capazes de terem grandes avanços na matemá-
tica teórica e abstrata, porém o ensino de sala de aula deve contemplar a
maior parte dos estudantes. O professor não pode deter-se a ensinar somente
ao nincho dos alunos com alto desempenho matemático. Nesse sentido, Lima
(2007) (20) destaca que é papel do professor de matemática de ensino básico
procurar despertar em seus alunos o interesse pelos conteúdo. Na Sala de
Aula, esse interesse é melhor manifestado quando o assunto possui aplicabi-
lidade adequada.

As aplicações constituem para muitos alunos de nossas escolas, a parte mais
atraente (ou menos cansativa) da Matemática que estudam. Se forem formu-
ladas adequadamente em termos realísticos, ligados a questões e fatos da vida
atual, elas podem justificar o estudo, por vezes árido, de conceitos e manipu-
lações, despertando o interesse da classe. Encontrar aplicações significativas
para a matéria que está expondo é um desafio e deveria ser uma preocupação
constante do professor. Elas devem fazer parte das aulas, ocorrer em muitos
exercícios e ser objeto de trabalhos de grupo. [LIMA (2007, p.159) (20)]

57

5.1.1 O uso de recursos da Tecnologia da Informação

como instrumento facilitador do aprendizado

O desempenho dos alunos nas atividades de Estatística Básica, a partir
da utilização de recursos computacionais para o desenvolvimento das ativi-
dades propostas, no geral, mostrou-se muito satisfatório, já que a utilização
desses instrumentos auxiliaram o professor em sua atividade de ensinar os
conteúdos.

Vale ressaltar, que esta pesquisa coloca o computador como instrumento
auxiliar no ensino, cabendo ao professor o papel de destaque de condução do
processo ensino aprendizagem.

Com relação ao uso de computador como ferramenta didática para o
ensino da matemática, Lima (2007) destaca que ela não deve se sobrepor ao
trabalho do professor porém deve ser usada de forma correta e no momento
oportuno com conteúdos que propiciem essa aplicabilidade.

Nenhum de nós é suficiente tolo para ignorar a enorme importância dos com-
putadores na vida de hoje.....Muito menos negaríamos a influência positiva dos
computadores na Ciência e Tecnologia atuais. Ela é tão grande que se costuma
dizer que estamos na era da Informática . . .
No que diz respeito à Matemática, a importância do computador também é
imensa, mas é necessário ter em conta suas limitações. Naturalmente, em Ma-
temática Aplicada, onde permite-se e é necessário calcular com enorme rapidez,
o não uso do computador é algo impensável. [LIMA (2007, p.168) (20)]

Como mencionamos anteriormente, para a manipulação dos dados coleta-
dos, o uso do computador foi essencial para que os alunos pudessem contar os
informações obtidas com a aplicação dos questionários. Sem essa ferramenta,
o trabalho seria muito mais enfadonho e desviaria a atenção do propósito.

Desta forma, a técnica empregada de pesquisa e utilização de recursos da

tecnologia da informação propiciaram uma facilitação do aprendizado.

5.2 O interesse do aluno foi maior na abor-

dagem interativa

Os dados das avaliações nos mostram um desempenho maior dos alunos
na atividade que envolveu a utilização da pesquisa e manipulação de dados
brutos para compor os resultados.

É bem verdade, que tivemos vários alunos que se destacaram nas avali-
ações estritamente teóricas, mas convém destacar aqui que, a atividade do

58

professor de matemática não está apenas direcionada aos alunos com alto
desempenho, pelo contrário ele também deve priorizar os alunos que apre-
sentam grandes dificuldades de aprender o conteúdo.

Nesse sentido, os alunos que tinham maiores dificuldades tiveram um
maior interesse por fazer as atividades propostas e, consequentemente, tive-
ram um desempenho acadêmico melhor. Tais fatos podem ser constatados
quando comparamos a média das atividades desenvolvidas pelos alunos com
a prova estritamente teórica.

Figura 5.1: Comparação entre as Avaliações Teórica e Prática da Turma
IADM 32 (Fonte:Autor).

5.3 O aumento da abstração do conteúdo tem
impacto importante nas provas do ENEM

Com a melhora do desempenho da turma na atividade proposta, também
espera-se que ocorra uma melhora no desempenho dos alunos nas provas
oficiais dos institutos federais e estaduais (UFAM,IFAM, UEA, ENEM, etc).
Destacamos aqui o fato de que, conforme abordamos anteriormente ao menos
27% das questões dessa prova estarem ligadas a problemas que envolvem
o tratamento de informações, sendo a estatística básica o conteúdo mais
propício para usar na interpretação e desenvolvimento dessas questões.

59

5.4 Capacitação para o mundo do trabalho e
para prosseguir os estudos em nível su-
perior

Muitos pesquisadores têm produzido trabalhos que evidenciam o ensino
de uma matemática mais próxima da realidade do aluno, que seja possível
aplicar os conteúdos aprendidos em sala de aula na vida produtiva. Outros
tantos professores universitários cobram das escolas que elas preparem mais
os alunos para a vida acadêmica,

No que diz respeito à cobrança de uma matemática que será útil para o
cidadão em suas tarefas produtivas, destacamos que a atividade que desen-
volvemos possibilitou o uso de uma tecnologia muito utilizada no mundo do
trabalho. Não que o computador por si só seja capaz de desenvolver as tare-
fas necessárias para uma atividade produtiva, mas, que se operada de forma
correta poderá direcionar para que os resultados sejam obtidos de forma mais
eficiente.

Os próprios resultados da atividade de pesquisa feita pelos alunos, apon-
tam que 52% dos discentes do IFAM-CPRF, almejam ingressar no mundo
do trabalho, assim que terminarem o ensino médio. Não foi objeto, desse
estudo apontar o porquê desse número tão elevado de adolescente hávidos
por trabalhos, mas se especula que isso deva ser motivado pela atual situa-
ção econômica do Brasil e pelo fato da formação dos alunos numa escola de
ensino politécnico já o habilitarem em uma profissão de nível médio.

No que diz respeito a esse ingresso futuro, no mundo do trabalho, sabemos
que muitos desses, necessitarão de conhecimentos com atividades a serem
realizadas no computador. Nós, como profissionais do ensino da matemática,
temos uma responsabilidade muito grande em contribuir na educação básica
com essa formação.

Nesse sentido, a atividade proposta possibilitou que no futuro, esses jovens
possam tabular dados, fazer gráficos e levantar conclusões a respeito de seu
objeto de trabalho. Ferramentas essas essenciais na maioria das profissões.
Não que a formação escolar deva preparar exclusivamente para o mercado do
trabalho, mas isso deve ser levado em conta quando estamos promovendo a
educação de nossos alunos.

No que diz respeito ao prosseguimento dos estudos de nível superior, a
pesquisa feita pelos alunos apontam que 88% dos discentes do IFAM/CPRF
almejam ingressar em curso de nível superior.
Isso exigirá do aluno mais
competências na formatação de trabalhos técnicos e científicos. Com toda
certeza, esses serão feitos em computadores e muitos deles, exigirão um tra-
balho com dados numéricos e exposição de resultados, independente da área

60

de formação.

Nesse sentido, a atividade aplicada aos alunos da turma IADM-32, tam-
bém colaborou para essa inicialização na pesquisa, tratamento de informações
e exposição de resultados. Isso, sem dúvidas, contribuirá para uma melhor
organização de trabalhos mais complexos que serão exigidos na vida profis-
sional ou, em estudos em níveis superiores.

61

Considerações Finais

A proposta inicial pretendia auxiliar o estudo da Estatística Básica, numa
turma da 3𝑎 Série do Ensino Médio, dos alunos do curso Técnico em Admi-
nistração, do IFAM Campus Presidente Figueiredo, auxiliado pelo programa
Microsoft Excel, além de possibilitar aos alunos um aprendizado complemen-
tar ao proposto no livro didático.

A abordagem utilizando o computador foi pensada no aluno que em breve
sairá do ensino médio e ingressará em uma universidade ou no mundo do tra-
balho. Seja qual for a escolha do mesmo, a escola deverá prepará-lo pensando
numa formação integral, e promover a educação em sua completude.

A Escola de Ensino Médio deve preparar o aluno para as provas futuras
entre elas o vestibular ou provas similares, porém tem que considerar que
o seu principal objetivo é de possibilitar que o conhecimento adquirido pelo
aluno permita sua progressão nas atividades acadêmicas de nível superior ou
sua inserção no mundo do trabalho. A própria universidade precisa conside-
rar que, também, está formando um cidadão para o mundo do trabalho.

Esse cidadão deverá ser capaz de utilizar ferramentas de Tecnologia da
Informação para auxiliar na execução de tarefas mais complexas e que sem
elas demandariam um trabalho demasiadamente longo. A abordagem do
Estudo dos Fenômenos Estatísticos utilizando recursos do Microsoft Excel
possibilitou um avanço, além da proposta do livro didático da 3𝑎 Série do
Ensino Médio.

A metodologia aplicada nas aulas possibilitou a união dos conceitos ma-
temáticos com a utilização de ferramentas do computador. Percebemos uma
motivação maior dos alunos nas aulas realizadas no laboratório, onde, para
muitos, aquilo era uma novidade.

Essa maior motivação foi refletida no resultado de desempenho escolar.
Verificou-se isso, quando comparamos os resultados da avaliação prática (re-
alizada no laboratório) com a teórica (feita da maneira tradicional). Na
primeira, a média geral da turma foi de 8,4 (oito, quatro), enquanto que,
na segunda foi 5,0 (cinco, zero). Não que o objetivo principal da atividade
fosse o de elevar o rendimento escolar aplicando novas tecnologias, porém

62

essa melhora de desempenho também foi verificada no desenvolvimento da
atividade.

Objetivo principal da atividade, como mencionado anteriormente, foi de
um ensino além do proposto no livro didático, de um ensino voltado para
utilização de recursos de informática aplicado ao estudo da matemática, tor-
nando o ensino mais próximo da realidade do aluno e, consequentemente,
causar maiores motivações para empenhar-se nos estudos.

Diante desta análise, concluímos que atividade proposta atingiu os obje-
tivos esperados e recomendamos aos demais professores de matemática que
não tenham receio de inovar em suas aulas, que busquem sempre tornar a
matemática mais próxima da realidade do aluno, que se lembrem de que, em
muitas vezes, o medo e a insegurança, nos distancia dos nossos objetivos.

Repensar nossa prática educativa se torna uma necessidade constante
num mundo em constante evolução. Planejar práticas educativas que unam o
conhecimento teórico com a prática é uma tarefa árdua porém, extremamente
necessária.

63

Referências Bibliográficas

[1] BALESTRI, Rodrigo Matemática:interação e tecnologia, volume 3 )- 2.

Ed. São Paulo: Leya 2016.

[2] BRASIL, Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996: Estabelece as
diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da União, v. 134,
n. 248, 1996.

[3] BRASIL, Constituição da República Federativa do Brasil, 1988.

[4] BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais. Ensino médio. Ministério

da Educação, 2000.

[5] BRASIL, Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Minis-

tério da Educação, 2000.

[6] BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional no 13.415,
de 13 de fevereiro de 2017: Altera as Leis no 9.394, de 20 de dezembro
de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, e
11.494, de 20 de junho 2007, que regulamenta o Fundo de Manutenção e
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais
da Educação, a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada
pelo Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943, e o Decreto-Lei no
236, de 28 de fevereiro de 1967; revoga a Lei no 11.161, de 5 de agosto
de 2005; e institui a Política de Fomento à Implementação de Escolas
de Ensino Médio em Tempo Integral, 2017.

64

[7] BRASIL, Diretrizes Curriculares. Ensino médio. Ministério da Educa-

ção, 2018.

[8] BRASIL, Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação,

2018.

[9] BUSSAB, Wilton. MORETIN, Pedro Estatística básica - 6. Ed. São

Paulo: Saraiva 2017.

[10] CNPq-RN-017.2006 Programa Institucional de Bolsas de Iniciação
Científica para o Ensino Médio- Fortalecimento do processo de dis-
seminação das informações e conhecimentos científicos e tecnológicos
básicos, e Desenvolvimento de atitudes, habilidades e valores necessários
à educação científica e tecnológica dos estudantes. Brasil, 2006.

[11] CNPq-RN-017.2006 Programa de Iniciação Científica Júnior- O Pro-
grama de Iniciação Científica Júnior (ICJ) visa o desenvolvimento de
projetos de educação científica com estudantes do Ensino Médio, por
meio da concessão de cotas às entidades estaduais parceiras de fomento
à pesquisa (Fundações de Amparo à Pesquisa ou Secretarias Estaduais)
e outras instituições. Brasil, 2006.

[12] CNPq-RN-009.2007 Bolsa de Iniciação Científica da OBMEP- Es-
tabelece requisitos, condições, benefícios e orientações necessários à
concessão e implementação das bolsas para os alunos premiados na
Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas, objeto de
cooperação entre o Ministério da Educação - MEC e o Ministério de
Ciência e Tecnologia - MCT, por intermédio do Instituto de Matemática
Pura e Aplicada - IMPA. Brasil, 2007.

[13] CORREA, Sonia Maria Barros Barbosa. Probabilidade e estatística. 2a

ed. - Belo Horizonte: PUC Minas Virtual, 2003.

[14] COSTA NETO, Pedro Luiz de Oliveira. Estatística. Edgard Blücher,

1977.

65

[15] CRESPO, Antônio Arnot crespo Estatística básica - 19. Ed. São Paulo:

Saraiva 2009.

[16] DANTE, Luiz Roberto Matemática: contexto e aplicações, volume 3 -

2. Ed. São Paulo: Ática 2013.

[17] Garbi, Gilberto G. A Rainha das Ciências:um Passeio Histórico Pelo
Maravilhoso Mundo da Matemática. 4a ed,- São Paulo: Livraria da
Física, 2006.

[18] V. Giraldo, P. Caetano e F. Mattos Recursos Computacionais no

Ensino da Matemática - Rio de Janeiro: SBM, 2017.

[19] IEZZI, Gelson, et. al. Matemática: ciência e aplicações, volume 3 - 9.

Ed. São Paulo: Saraiva 2016.

[20] LIMA, Elon Lages Matemática e Ensino. 3a ed,- Rio de Janeiro: SBM,

2007.

[21] LOPOES, Celi Espasandin O Ensino de Estatística e da Probabilidade
na Educação Básica e a Formação dos Professores:Sobre Práticas
Escolares e Seus Fundamentos )- São Paulo: UNICAMP 2008.

[22] OLIVEIRA, Fátima Peres Zago Pactos e Impactos da Iniciação cien-
tífica na Formação de Estudantes do Ensino Médio Tese (doutorado)-
Universidade Federal de Santa Catarina, 2017.

[23] PAGAN, Maria Adriana; MAGINA, Sandra Maria. A interdisciplina-
ridade auxiliando o ensino da estatística na educação básica. in: XIII
CONFERÊNCIA INTERAMERICANA DE EDUCAÇÃO MATEMÁ-
TICA, 2011.

[24] PENTEADO, M. G. Redes de Trabalho: expansão das possibilidades
da informática na educação matemática da escola básica. In: BICUDO,
M. A. V.; BORBA, M. C. (orgs.). Educação Matemática: pesquisa em
movimento. São Paulo: Cortez, 2004.

66

[25] PORTAL DO INEP acesso ao site: http://portal.inep.gov.br realizado

em 15 de julho de 2019.

[26] SADOVSKY, P. O ensino da matemática hoje: enfoques, sentidos e
desafios. Tradução Antonio de Padua Danese; Apresentação e revisão
técnica da tradução Ernesto Rosa Neto – 1. Ed. – São Paulo: Ática, 2010.

[27] TOLEDO, Geraldo Luciano. OVALLE, Ivo Izidoro Estatística básica -

2. Ed. São Paulo: Atlas 2009.

67

ANEXO I- PARTE I 

Opções de Respostas1º ano2º ano3º anoSomaQuantidadePorcentagemOpções de Respostas1,35m ou menosde 1,35m a 1,45mde 1,45m a 1,55mde 1,55m a 1,65mde 1,65m a 1,75mde 1,75m a 1,85mde 1,85m a 1,95m1,95m ou maisSomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasBrancaPretaPardaAmarelaOutra cor?SomaQuantidadePorcentagemOpções de Respostas45kg ou menosde 45kg a 55kgde 55kg a 65kgde 65kg a 75kgde 75kg a 85kg85kg ou maisSomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasSede do MunicipioComunidade RuralSomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasAntes das 04h00Entre 04h00 e 04h30Entre 04h30 e 05h00Entre 05h00 e 05h30Entre 05h30 e 06h00Entre 06h00 e 06h30Entre 06h30 e 07h0007h00 ou depois desse horárioSomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasNenhum1234567  ou maisSomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasPópria?Alugada?Cedida?SomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasSó você2345678 ou maisSomaQuantidadePorcentagemQuestões de 1 a 101Mora na Sede do Município ou em Comunidade Rural?2346Qual série você faz?Qual a sua altura?Cor da Pele?Peso?9A casa que você mora é própria ou alugada10Quantas pessoas moram em sua casa?7Que horas acorda para vir para escola?8Quantos Irmãos você tem? 
 
 
ANEXO I- PARTE II 

Opções de RespostasNão conhece o pai ou não sabe informarFund. Incom.Fund. Comp.Médio Incom.Médio Com.Super. Incom.Super. Com.Pós graduadoSomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasNão conhece a mãe ou não sabe informarFund. Incom.Fund. Comp.Médio Incom.Médio Com.Super. Incom.Super. Com.Pós graduadoSomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasEstudarSair  com os AmigosVer filmes ou sériesOuvir MúsicasPassear nas CachoeiraViajarOutras opções não TOTAL DE ENTREVISTADOSQuantidadePorcentagemOpções de RespostasCursar uma FaculdadeTrabalharCurso PreparatórioEstagiarOutras opções não TOTAL DE ENTREVISTADOSQuantidadePorcentagemOpções de RespostasNão pretendo cursar curso superiorPretendo Cursar curso superior, mas ainda não decidi qual fazerPretendo cursar e já decidi qual irei fazerSomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasSimNãoSomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasNenhuma1234567 ou maisSomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasSimNãoSomaQuantidadePorcentagemOpções de RespostasSimNãoSomaQuantidadePorcentagemOpções de Respostas1415161718192021 ou maisSomaQuantidadePorcentagem20Qual sua IdadeO que pretende fazer ao concluir o ensino médio? (pode marcar mais de uma opção)15Qual Curso Superior pretende fazer?11Nível de Escolaridade do Pai?12Nível de Escolaridade da Mãe?13Quais atividades que mais gosta? (pode marcar mais de uma opção)Questões de 11 a 2017Em quantas disciplinas os professores utilizam computadores nas aulas?16Os professores utilizam computadores nas aulas de sua escola?1418Você acha importante utilizar computadores nas aulas?19Você já desviou da atividade do professor para entrar em outros sites que não tinham nada haver com a aula? 
 
 
ANEXO II 

ORDEM NA LISTAMATRÍCULAAvaliação PráticaAvaliação Teórica120173188156,03,22201731909010,01,93201731919810,05,14201731920410,08,8520173192229,01,26201731924010,02,0720173192509,04,58201731930210,010,0920173193116,09,71020173193309,04,91120173193586,04,41220173193679,06,613201630762010,08,81420173194009,02,320163076750,016201731945610,02,21720163076936,01820173194749,02,919201731948310,07,420201630772810,02,721201731951810,05,52220173195279,02320173195546,03,524201731957210,04,925201731959010,04,026201731962510,07,52720163077916,09,228201731965210,03,02920163078266,05,0245,0131,28,45,0DESEMPENHO DA TURMA IADM 32 
 
 
 
