UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL (PROFMAT) 

TONI ALDENIS FERREIRA SILVA 

ÁREA DE FIGURAS PLANAS: Uma abordagem segundo o Modelo de Van Hiele 
do desenvolvimento do pensamento geométrico no 7º ano do ensino 
fundamental 

SANTARÉM-PA 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TONI ALDENIS FERREIRA SILVA 

ÁREA DE FIGURAS PLANAS: Uma abordagem segundo o Modelo de Van Hiele 
do desenvolvimento do pensamento geométrico no 7º ano do ensino 
fundamental 

Trabalho  de  Dissertação  de  Mestrado  apresentado  ao 
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  (PROFMAT)  no  Polo  da  Universidade  Federal 
do  Oeste  do  Pará  como  componente  curricular 
obrigatório para a obtenção do grau de mestre. 

Linha de Pesquisa: Ensino Básico de Matemática 

Orientador: Prof. Me. Aroldo Eduardo Athias Rodrigues 

SANTARÉM-PA 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço principalmente a Deus, que sempre recorri para fazer pedidos nos 

momentos  de  dificuldades,  agora  busco  para  agradecer  por  ter  permitido  que  se 

conclua essa qualificação. 

Agradeço  a  minha  família  (pais  e  irmãos)  pelo  amor,  paciência  e  incentivo 

em minha vida acadêmica, e em todos os dias de minha vida. 

Aos colegas da turma do PROFMAT 2015 da Universidade Federal do Oeste 

do Pará (UFOPA), pois juntos vivemos tantas lutas e momentos de alegria. Que tudo 

que aprendemos seja luz para nossos caminhos. 

A todos os professores do PROFMAT, que à sua maneira contribuíram para 

acrescentar  meus  conhecimentos  em  especial  meu  orientador,  Prof.  Me.    Aroldo 

Eduardo  Athias  Rodrigues  que  contribuiu  bastante  durante  essa  caminhada. 

Principalmente na realização desta dissertação. 

A  todos  os  colegas  de  trabalho  que  de  alguma  forma  contribuíram  para 

realização deste sonho. 

Enfim, agradeço a todos aqueles que, aos seus modos, torceram por mim. 

A todos vocês o meu muitíssimo obrigado! 

 
 
 
 
 
“A  Geometria  existe  por  toda  a  parte.  É  preciso, 

porém,  olhos  para 

vê-la, 

inteligência  para 

compreendê-la e alma para admirá-la.” 

Johannes Kepler 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

levantamento  bibliográfico  que  serviu  de  embasamento 

Este trabalho apresenta uma sequência de atividades baseadas no modelo do casal 
Van Hiele do desenvolvimento do pensamento geométrico voltada para alunos do 7º 
ano  do  ensino  fundamental  da  Escola  Municipal  de  Educação  Infantil  e  Ensino 
Fundamental  Maria  de  Lourdes  Almeida  com  o  objetivo  de  contribuir  para  a 
construção  do  conceito  de  área  de  figuras  planas,  bem  como  para  a  atribuição  de 
significado  para  as  fórmulas  utilizadas  com  a  finalidade  de  calcular  a  área  de 
triângulos e retângulos. Ele foi desenvolvido em três etapas, na primeira foi realizado 
o 
teórico  para  o 
planejamento  das  ações  que  seriam  realizadas;  na  segunda  etapa  ocorreu  a 
concretização das ações planejadas por meio de sua execução em sala de aula com 
os  43  alunos  participantes  da  pesquisa;  quanto  a  terceira  etapa,  esta  consistiu  na 
análise  dos  registros  escritos  deixados  pelos  discentes  durante  a  resolução  das 
atividades  desenvolvidas  na  pesquisa,  a  partir  destes  registros,  ancorados  nos 
níveis propostos pelo modelo do casal Van Hiele, notou-se a evolução dos discentes 
no que diz respeito a compreensão do cálculo das áreas do triângulo e do retângulo, 
bem  como  seu  empenho  na  realização  das  atividades  propostas.  Apesar  da 
metodologia utilizada permitir uma aprendizagem significativa para o aluno, verifica-
se  a  necessidade  de  mais  tempo  para  realização  da  mesma  em  contraposição  a 
abordagens  tradicionais,  o  que  provoca  reflexões  acerca  da  forma  como  está 
estruturado hoje o sistema de ensino brasileiro. 

Palavras-chave:  Modelo  de  Van  Hiele.  Ensino  de  matemática.  Área  de  figuras 
planas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  presents  a  sequence  of  activities  based  on  the  model  of  the  Van  Hiele 
couple  of  the  development  of  geometric  thinking  aimed  for  7th  grade  students  of 
elementary  school  at  the  Municipal  School  Maria  de  Lourdes  Almeida  with  the 
objective of contributing to the construction of the concept of area of plane figures, as 
well  as  for  the  assignment  of  meaning  to  the  formulas  used  for  the  purpose  of 
calculating the area of triangles and rectangles. It was developed in three stages, in 
the first one was carried out the bibliographic survey that served as theoretical basis 
for  the  planning  of  the  actions  that  would  be  carried  out;  in  the  second  stage  the 
implementation of the actions planned through its execution in the classroom with the 
43  students  participating  in  the  research  occurred;  As  for  the  third  stage,  this 
consisted of analyzing the written records left by the students during the resolution of 
the  activities  developed  in  the  research,  based  on  these  records,  anchored  at  the 
levels proposed by the model of the couple Van Hiele, it was noticed the evolution of 
the  students  in  what  it  says  respect  to  the  comprehension  of  the  calculation  of  the 
areas  of  the  triangle  and  the  rectangle,  as  well as  their  commitment  in  carrying  out 
the proposed activities. Although the methodology used allows significant learning for 
the  student,  there  is  a  need  for  more  time  to  do  it  in  opposition  to  traditional 
approaches,  which  provokes  reflections  about  the  way  the  Brazilian  education 
system is structured today. 

Keywords: Van Hiele model. Mathematics teaching. Area of plane figures. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Exemplo ..................................................................................................19 

Figura 2 – Questão 1 do teste de sondagem.........................................................31 

Figura 3 – Questão 2 do teste de sondagem ........................................................42 

Figura 4 – Resposta de um aluno para questão 2 do teste de sondagem ........42 

Figura 5 - Resposta de um aluno para questão 2 do teste de sondagem .........43 

Figura 6 – Questão 3 do teste de sondagem ........................................................44 

Figura 7 – Resposta de um aluno para questão 3 do teste de sondagem .........44 

Figura 8 - Resposta de um aluno para questão 3 do teste de sondagem ..........45 

Figura 9 - Resposta de um aluno para questão 3 do teste de sondagem ..........45 

Figura 10 – Questão 4 do teste de sondagem ......................................................46 

Figura 11 – Solução de um aluno para primeira atividade da fase 2 ..................48 

Figura 12- Solução de um aluno para primeira atividade da fase 2 ...................48 

Figura 13- Solução de um aluno para primeira atividade da fase 2 ...................49 

Figura 14 – Segunda atividade da fase 2 ..............................................................49 

Figura 15 – Solução de um aluno para segunda atividade da fase 2 .................50 

Figura 16 – Solução de um aluno para segunda atividade da fase 2 .................50 

Figura 17 – Solução de um aluno para segunda atividade da fase 2 .................51 

Figura 18 – Resposta de dois alunos para terceira atividade da fase 2 .............51 

Figura 19 – Resposta de um aluno para terceira atividade da fase 2 .................52 

Figura 20 – Resposta de um aluno para terceira atividade da fase 2 .................52 

Figura 21 – Resolução de um aluno para terceira atividade da fase 2 ...............53 

Figura 22 – Estratégia de resolução da terceira atividade da fase 2 ..................53 

Figura 23 – Resposta de um aluno para quarta atividade da fase 2 ...................54 

Figura 24 – Resposta de um aluno para quarta atividade da fase 2 ...................54 

Figura 25 – Estratégia de resolução da quarta atividade da fase 2 ....................55 

Figura 26 – Resposta de um aluno para quarta atividade da fase 2 ...................55 

Figura 27 – Resposta de um aluno para quarta atividade da fase 2 ...................56 

Figura 28 – Quinta atividade da fase 2 ..................................................................56  

Figura 29 – Resposta de um aluno para quinta atividade da fase 2 ...................57 

Figura 30 – Resposta de um aluno para quinta atividade da fase 2 ...................57 

Figura 31 – Resposta de um aluno para sexta atividade da fase 2 ....................58 

Figura 32 – Resposta de um aluno para sexta atividade da fase 2 ....................58 

 
 
 
 
Figura 33 – Resposta de um aluno para sexta atividade da fase 2 ....................58 

Figura 34 – Resposta de um aluno para sexta atividade da fase 2 ....................59 

Figura 35 – Estratégia de Resolução da sexta atividade da fase 2 ....................60 

Figura 36 – Retângulo 5 por 4,5 .............................................................................62 

Figura 37 – Retângulo cujos lados são números decimais ................................63 

Figura  38  –  Visualização  de  que  a  área  do  triângulo  é  a  metade  da  área  do 

retângulo ..................................................................................................................64 

Figura 39 – Retângulo Inclinado ............................................................................65 

Figura 40 – Os quatros primeiros itens da atividade da fase 4 ...........................67 

Figura 41 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango ...............68 

Figura 42 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango ...............68 

Figura 43 – Resolução de um aluno para calcular a área do trapézio ...............68 

Figura 44 – Resolução de um aluno para calcular a área do hexágono ............68 

Figura 45 – Resolução de um aluno para calcular a área da estrela ..................69 

Figura 46 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango ...............69 

Figura 47 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango ...............69 

Figura 48 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango ...............70 

Figura 49 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango ...............70 

Figura 50 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango ...............70 

Figura 51 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango ...............71 

Figura 52 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango ...............71 

Figura 53 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango ...............71 

Figura 54 – Resolução de um aluno para calcular a área do trapézio ...............71 

Figura 55 – Resolução de três alunos para calcular a área do hexágono .........72 

Figura 56 – Resolução de seis alunos para calcular a área da estrela ..............72 

Figura 57 – Estratégia de resolução para calcular a área da estrela .................74 

Figura 58 – Quinto item da atividade da fase 4 ....................................................74 

Figura 59 – Estratégia de resolução para calcular a área do círculo .................76 

Figura 60 – Resolução de um aluno para calcular a área do círculo .................76 

Figura 61 – Losango dividido em triângulos ........................................................77 

Figura 62 – Possíveis divisões para o trapézio ....................................................78 

Figura 63 – Hexágono dividido em triângulos e retângulo .................................78 

 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1- Percentual de acertos e erros dos alunos no item (a) da questão 1.32 

Gráfico  2-  Quantitativo  de  alunos  que  incluíram  cada  figura  no  item  (a)  da 

questão 1 ..................................................................................................................32 

Gráfico 3- Percentual de acertos e erros dos alunos no item (b) da questão 1.34 

Gráfico  4-  Quantitativo  de  alunos  que  incluíram  cada  figura  no  item  (b)  da 

questão 1...................................................................................................................34 

Gráfico 5- Percentual de acertos e erros dos alunos no item (c) da questão 1.35 

Gráfico  6-  Quantitativo  de  alunos  que  incluíram  cada  figura  no  item  (c)  da 

questão 1...................................................................................................................35 

Gráfico 7- Percentual de acertos e erros dos alunos no item (d) da questão 1.36 

Gráfico  8-  Quantitativo  de  alunos  que  incluíram  cada  figura  no  item  (d)  da 

questão 1...................................................................................................................36 

Gráfico 9- Percentual de acertos e erros dos alunos no item (e) da questão 1.37 

Gráfico  10-  Quantitativo  de  alunos  que  incluíram  cada  figura  no  item  (e)  da 

questão 1...................................................................................................................37 

Gráfico 11- Percentual de acertos e erros dos alunos no item (f)da questão 1.38 

Gráfico  12-  Quantitativo  de  alunos  que  incluíram  cada  figura  no  item  (f)  da 

questão 1...................................................................................................................38 

Gráfico 13- Percentual de acertos e erros dos alunos no item(g)da questão 1.39 

Gráfico  14-  Quantitativo  de  alunos  que  incluíram  cada  figura  no  item  (g)  da 

questão 1...................................................................................................................39 

Gráfico 15- Percentual de acertos e erros dos alunos no item(h)da questão 1.40 

Gráfico  16-  Quantitativo  de  alunos  que  incluíram  cada  figura  no  item  (h)  da 

questão 1...................................................................................................................40 

Gráfico 17- Percentual de acertos e erros dos alunos no item (i)da questão 1.41 

Gráfico  18-  Quantitativo  de  alunos  que  incluíram  cada  figura  no  item  (i)  da 

questão 1...................................................................................................................41 

Gráfico 19- Quantitativo de acertos e erros nos quatro primeiros itens............73 

Gráfico  20-  Quantitativo  de  alunos  por  valores  encontrados  para  área  do 

círculo........................................................................................................................75 

Gráfico 21- Quantitativo de alunos que acertou esse item por aproximação ou 

errou..........................................................................................................................75 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADRO  1  –  Competências  para  o  7º  do  ano  sobre  áreas  das  figuras 
planas ...................................................................................................................... 24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................15 

2  REFERENCIAL TEÓRICO .....................................................................................18 

2.1 REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA ............................................18 

2.2 INFORMAÇÕES HISTÓRICAS E PERSPECTIVAS DO ENSINO DA GEOMETRIA 

NO BRASIL .............................................................................................................21 

2.3 O  MODELO  VAN  HIELE  DE  DESENVOLVIMENTO  DO  PENSAMENTO 

GEOMÉTRICO ........................................................................................................24 

3  DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES .......................................................29 

3.1 CONTEXTO DA PESQUISA ...................................................................................29 
3.2 APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES SEGUNDO A TEORIA DO CASAL VAN HIELE.30 

3.2.1  FASE 1 ..............................................................................................................30 

3.2.2  FASE 2 ..............................................................................................................47 

3.2.3  FASE 3 ..............................................................................................................61 

3.2.4  FASE 4 ..............................................................................................................65 

3.2.5  FASE 5 ..............................................................................................................77 

4  CONSIDERAÇÕES ................................................................................................79 

REFERÊNCIAS ...........................................................................................................82 

APÊNDICE A – TESTE DE SONDAGEM ...................................................................84 

APÊNDICE B – ATIVIDADE 1 .....................................................................................86 

APÊNDICE C – ATIVIDADE 2 .....................................................................................87 

APÊNDICE D – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE ESCLARECIDO .................89 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
15 

1 

INTRODUÇÃO 

A  geometria é uma  área da matemática  que  contribui para  outras áreas do 

conhecimento.  Através  dela  o  aluno  desenvolve  uma  percepção  diferenciada  do 

mundo pelas observações das formas da natureza, assim como dos objetos criados 

pelos seres humanos. De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs). 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 
matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 
desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, 
descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive. 
(BRASIL, 1998, p. 51). 

No que diz respeito ao cálculo da área de figuras planas, trata-se de um dos 

poucos  assuntos  dentro  do  currículo  de  matemática  cujas  chances  de  utilização 

direta  na  vida  cotidiana  pelo  cidadão  comum  pode  ser  considerada  alta,  uma  vez 

que  todos  precisam  construir  um  abrigo  para  morar  e  que  este  conhecimento  será 

útil, portanto, no cálculo do preço a ser pago no momento da compra dos materiais 

necessários para realizar a construção, como, por exemplo, a quantidade de lajotas 

que  irão  cobrir o  piso  da  casa.  Note-se  que  muitos  conteúdos  na  educação  básica 

são trabalhados antes pelas habilidades que desenvolvem que por sua necessidade 

na  vida  cotidiana  dos  sujeitos,  de  modo  que  poderiam  ser  tranquilamente 

substituídos  por  outros  que  desenvolvessem  habilidades  similares.  Este  não  é  o 

caso  do  cálculo  de  áreas  de  figuras  planas,  o  que  torna  ainda  maior  a 

responsabilidade de buscar metodologias de ensino que garantam que os alunos o 

compreenderão muito bem. 

No  ensino  da  matemática  um  dos  problemas  que  se  tem  observado  é  a 

dificuldade  dos  alunos  em  compreender  os  conceitos  básicos  de  geometria.  Para 

tentar diminuir essas dificuldades e melhorar o entendimento desses conceitos é que 

foram  propostas  neste  trabalho  algumas  atividades  baseadas  no  modelo  dos  Van 

Hiele voltadas para o cálculo da área de regiões planas. Para despertar o interesse 

dos  estudantes  e  contribuir  para  que  o  tópico  de  geometria  abordado  pudesse  ser 

assentado  sobre  uma  base  mais  sólida,  firmada  na  atribuição  de  significado  pelo 

aluno,  as  atividades  realizadas  criaram  possibilidades  para  que  o  próprio  aluno 

construísse seu conhecimento. 

Este  trabalho  teve  como  objetivo  geral  apresentar  uma  sequência  de 

atividades  baseadas  no  modelo  de  Van  Hiele  do  desenvolvimento  do  pensamento 

 
 
 
16 

geométrico  voltada  para  alunos  do  7º  ano  do  ensino  fundamental  que  contribuísse 

para construção do conceito de área de figuras planas, bem como para a atribuição 

de  significado  às  principais  fórmulas  utilizadas  com  a  finalidade  de  calcular  a  área 

das  figuras  planas  mais  básicas  como  triângulos  e  retângulos.  As  atividades  não 

enfatizaram  a  memorização  de  fórmulas,  mas  as  ideias  capazes  de  produzir 

discussões que direcionassem para o surgimento das mesmas, assim, por exemplo, 

ao trabalhar a noção de área de retângulo não bastava que um lado fosse chamado 

de base e outro de altura para que em seguida se apresentasse no quadro a relação 

para calcular a área desta figura, é preciso criar as condições que tornem possível 

ao  aluno  perceber  que  o  produto  dessas  duas  dimensões  fornecerá  a  área  do 

retângulo. 

Para  atingir  o  objetivo  acima  foram  traçados  os  seguintes  objetivos 

específicos: 

  Esquematizar  as  principais  características  do  modelo  dos  Van  Hiele  do 

desenvolvimento do pensamento geométrico; 

  Planejar uma sequência de atividades que contribuísse para a construção 

do conceito de área de figuras planas e a descoberta das fórmulas para o 

cálculo  das  áreas  do  retângulo  e  do  triângulo  por  alunos  do  7º ano  do 

ensino fundamental; 

  Executar a sequência de atividades planejada; 

  Avaliar  os  resultados  da  aplicação  das  atividades  desenvolvidas  com  os 

alunos. 

Este trabalho foi desenvolvido em três etapas, na primeira foram realizadas 

pesquisas bibliográficas que serviram de embasamento teórico para o planejamento 

das  ações  que  seriam  realizadas;  a  segunda  etapa  foi  a  concretização  das  ações 

planejadas por meio de sua execução em sala de aula com os alunos; e a terceira 

etapa consistiu em um momento de reflexão sobre as ações já executadas. 

Para 

fundamentação 

teórica 

foram  consultadas  obras  diversas,  mas 

podemos  dar  especial  destaque  à  Lockhart  (2009),  cujo  texto  serviu  de  inspiração 

inicial  para  a  montagem  das  atividades  propostas  e  para  os  trabalhos  de 

Crowley (1994)  e  Silva  L.  (2014),  as  quais  permitiram  uma  maior  apropriação  do 

modelo do casal Van Hiele, utilizado como base para a construção das atividades. 

As  atividades  descritas  ao  longo  deste  trabalho  foram  realizadas  em  cinco 

encontros:  teste  de  sondagem  (Apêndice  A);  aplicação  a  atividade 1  (Apêndice  B); 

17 

socialização  da  atividade  1;  aplicação  da  atividade  2  (Apêndice  C);  e  síntese  das 

atividades.  Essas  atividades  aconteceram  com  o  consentimento  da  direção  da 

escola  (Apêndice  D),  em  uma  turma  do  7º  ano  do  ensino  fundamental  do  turno 

matutino da Escola Municipal de Educação Infantil e Ensino Fundamental Maria de 

Lourdes Almeida, que atende os estudantes de bairros da periferia do município de 

Santarém – PA, onde está localizada.  

Na  medida  em  que  eram  realizadas  as  aplicações  das  atividades  um  outro 

trabalho  tinha  início:  a  reflexão acerca  do  trabalho  executado,  isto  é,  a  análise  dos 

resultados das atividades desenvolvidas pelos alunos e também das atividades em 

si e da maneira como foram conduzidas. Essa é uma etapa importante do trabalho, 

pois  realizar  considerações  sobre  os  aspectos  positivos  e  negativos  de  uma 

experiência pode apontar, tanto para o próprio autor, quanto para outros  indivíduos 

que venham a se servir deste trabalho, a direção a se seguir na execução de novas 

experiências como esta. 

Esta  dissertação  foi  organizada  em  quatro  capítulos:  esta  introdução;  um 

segundo  capítulo  que  apresenta  algumas  reflexões  sobre  o  ensino  de  matemática, 

informações históricas e perspectivas referentes ao ensino da geometria no Brasil e 

considerações  sobre  o  modelo  dos  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico, constituindo assim o referencial teórico que norteou o planejamento e a 

condução das atividades desenvolvidas com os alunos; o terceiro capítulo apresenta 

justamente  a  descrição  e  a  análise  dessas  atividades  baseada  nos  registros 

redigidos  pelos  educandos,  tomando  como parâmetro  as  características  do modelo 

do  casal  Van  Hiele;  e  o  quarto  capítulo,  no  qual  são  feitas  considerações  sobre 

aspectos positivos e dificuldades encontradas durante a realização deste trabalho. 

Faz parte da busca por um ensino de matemática de excelência investir na 

formação  de  professores,  em  particular,  na  divulgação  de  metodologias  de  ensino 

como  a  proposta  pelo  casal  Van  Hiele.  Este  trabalho  espera  trazer  sua  parcela  de 

contribuição neste sentido. 

 
18 

2  REFERENCIAL TEÓRICO 

Este  capítulo  está  dividido  em  três  seções,  sendo  a  primeira  sobre  os 

desafios,  a  importância  e  os  objetivos  do  ensino  da  matemática,  na  segunda 

constam  informações  históricas  e  perspectivas  do  ensino  da  geometria  e  para 

finalizar  esse  capítulo  apresentamos  uma  síntese  do  modelo  dos  Van  Hiele  de 

desenvolvimento do pensamento geométrico. 

2.1  REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA 

O  ensino  de  Matemática  nas  escolas  tem  sido  um  desafio  para  o  qual 

também  se  tem  buscado  respostas  em  estudos  e  debates.  O  que  está  na  mira 

destes  é  principalmente  o  baixo  aprendizado  dos  estudantes.  Porém,  o 

entendimento  e  os  pensamentos  sobre  esse  desafio  têm  mudado,  principalmente 

nas últimas décadas. No que diz respeito a área de conhecimento de Matemática, os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) expressam essa realidade 

Discussões no âmbito da Educação Matemática que acontecem no Brasil e 
em outros países apontam a necessidade de  adequar o trabalho escolar  a 
uma  nova  realidade,  marcada  pela  crescente  presença  da  Matemática  em 
diversos campos da atividade humana. (BRASIL, 1998, p. 19) 

A fala dos alunos e dos professores confirma o que Silva, V.L. R. (2004, p. 2) 

afirma,  isto  é,  “que  a  Matemática  está  impregnada  de  mitos,  valores,  atitudes  e 

crenças  que  foram  sendo  construídos  em  um  processo  de  relações,  por  meio  das 

representações que se têm a respeito dela”. 

É  assim  que  algumas  pessoas  apresentam  verdadeiro  pavor  diante  desta 

disciplina, 

tachando-a  de  difícil  e/ou  chata.  Mas  quais  as  causas  destas 

representações a respeito da Matemática? Segundo Ramos (2017): 

A  matemática  é  vista  como  uma  disciplina  difícil,  que  provoca  medo  e 
angústia na maioria das pessoas, o fato é que a matemática é sequencial e 
se por acaso, o aluno, não se der bem em determinado assunto, dificilmente 
dará sequência em seu aprendizado, assim sendo, a matemática se torna a 
grande vilã no contexto escolar. (p. 214 - 215) 

Assim como o autor da citação acima, acreditamos que a Matemática é uma 

disciplina  sequencial,  aliás,  essa  é  uma  das  características  do  modelo  dos  Van 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Hiele,  que  fundamenta  este  trabalho.  Mas  será  esta  característica  a  razão  de  tão 

grande  aversão  por  esta  disciplina?  Não  seriam  outras  as  razões?  Não  dependem 

também  as  outras  áreas  do  conhecimento  de  ideias  elementares  sem  às  quais  é 

impossível  avançar  para  níveis  de  compreensão  mais  profundos?  Será  essa  uma 

característica  realmente  mais  evidente  na  Matemática?  Esses  são  alguns 

questionamentos que podem ser feitos.  

Talvez  não  haja  um  consenso  entre  aqueles  que  pretendem  responder  os 

questionamentos  acima,  entretanto,  parece  haver  consenso  no  que  diz  respeito  à 

ideia de que o ensino da matemática deve ser um processo que faça o aluno refletir 

sobre o objeto de estudo e tirar suas próprias conclusões, isto é, a matemática deve 

ser trabalhada de modo  que  os alunos  sejam  capazes  de  atribuir  significado a  ela, 

mesmo que esse significado não venha a partir de contextualizações com situações 

do cotidiano. Infelizmente, embora esse consenso exista no campo das crenças, não 

parece ainda prevalecer no que diz respeito às práticas. 

Uma  forma  de  garantir  que  algum  significado  seja  atribuído  aos  objetos  de 

estudo  da  Matemática  é,  sem  dúvida,  por  meio  de  associações  com  objetos  do 

cotidiano,  especialmente  aqueles  com  os  quais  o  aluno  guarda  familiaridade. 

Entretanto, não se pode perder de vista o que nos diz Lockhart (2009): 

Por exemplo, se estou a fim de pensar sobre formas (como em geral estou), 
posso imaginar um triângulo dentro de uma caixa retangular. 

Figura 1 – Exemplo 

Fonte: https://imaginariopuro.wordpress.com/2016/09/13/o-lamento-de-um-
matematico/ 

Eu me pergunto: o triângulo ocupa quanto da caixa? Dois terços, talvez? É 
importante  que  entenda  que  não  estou  falando  desse  desenho  de  um 
triângulo numa caixa. Nem estou falando de um triângulo de metal, que faz 
parte  das  vigas  numa  ponte.  Não  tenho  em  mente  nenhuma  finalidade 
prática ulterior. Estou apenas brincando. Matemática é isso — querer saber, 
brincar, divertir-se com a própria imaginação. Basta dizer que essa questão, 
quanto  da  caixa  o  triângulo  ocupa,  nem  faz  muito  sentido  no  caso  de 
objetos  palpáveis.  [...]  Nossa  questão  matemática  é  sobre  um  triângulo 
imaginário  dentro  duma  caixa  imaginária.  As  bordas  são  perfeitas  porque 
queremos  que  sejam  perfeitas  —  é  sobre  esse  tipo  de  objeto  que  prefiro 

 
 
 
 
20 

refletir. Esse é um dos grandes temas da matemática: as coisas são o que 
você quer que elas sejam. Você tem infinitas opções, pois não há nenhuma 
realidade para atrapalhar. (LOCKHART, 2009, s/p, tradução Simões) 

A  citação  acima  é  importante  para  este  trabalho,  uma  vez  que  serviu  de 

inspiração para as atividades desenvolvidas nele. Estas atividades foram pensadas 

com  base  na  crença  de  que  a  Matemática  deve  ser  ensinada  de  maneira  que 

desperte nos alunos a curiosidade e a imaginação. Assim, os professores, dentro de 

suas possibilidades, haja vista que há diversos fatores que limitam sua ação, devem 

criar ambientes  que propiciem a  liberdade para  questionar  sobre o  que  está  sendo 

estudado,  que  façam  o  aluno  raciocinar  e  criar  seus  próprios  argumentos.  Não  se 

deve tirar dos alunos o prazer de realizarem suas próprias descobertas.  

É por isso que acho tão triste ver o que fazem com a matemática na escola. 
Essa aventura da imaginação, tão rica e fascinante, tem sido reduzida a um 
conjunto estéril de “fatos” a memorizar e procedimentos a seguir. Em lugar 
de uma pergunta simples e natural sobre formas, e de um processo criativo 
e gratificante de invenção e de descoberta, os alunos são tratados assim: “A 
área do triângulo é igual à base vezes a altura, tudo isso dividido por dois.” 
Os  estudantes  têm  de  memorizar  essa  fórmula,  para  depois  aplicá-la  de 
novo e de novo em “exercícios”. Lá se foi a emoção, a alegria, e até mesmo 
a dor e a frustração do ato criativo. Não há mais nem mesmo um problema. 
A  pergunta  foi  feita  e  respondida  ao  mesmo  tempo,  e  para  o  aluno  não 
sobrou nada a fazer. 
[...] 
A arte não está na “verdade”, mas na explicação, no argumento. Você usa o 
próprio  argumento  para  determinar  a  verdade  conforme  o  contexto,  e 
determinar o que está dizendo e o que pretende dizer. A matemática é a arte 
de dar explicações. Se você nega aos alunos a oportunidade de se envolver 
nessa  atividade,  de  propor  seus  próprios  problemas,  de  produzir  suas 
próprias  conjecturas  e  fazer  suas  próprias  descobertas,  de  errar,  de  se 
frustrar  com  o  processo  criativo,  e  de  remendar  e  editar  suas  próprias 
explicações e demonstrações, daí nega aos estudantes a matemática em si. 
(LOCKHART, 2009, s/p, tradução Simões) 

Ainda  segundo  Lockhart  (2009),  a  Matemática  é  uma  forma  de  arte,  e  não 

precisaríamos  estar  o  tempo  todo  buscando  justificar  sua  importância,  assim  como 

não  o  fazemos  para  as  outras  formas  de  arte.  Na  ânsia  de  justificar  determinados 

conteúdos,  tem-se  buscado  mostrar,  nas  aulas  de  matemática,  “aplicações  no 

mundo  real”,  muitas  vezes  criando  exemplos  e  contextos  artificiais  que  não 

condizem com a realidade. 

A  parte  mais  triste  das  reformas  didáticas  são  as  tentativas  de  tornar  a 
matemática  interessante  e  de  torná-la  relevante  na  vida  das  crianças. 
Ninguém  precisa  tornar  a  matemática  interessante  —  ela  já  é  mais 
interessante  do  que  podemos  suportar!  E  sua  glória  é  sua  completa 

 
 
 
  
21 

irrelevância  na  vida  cotidiana.  É  por  isso  que  é  tão  divertida!  (LOCKHART, 
2009, s/p, tradução Simões) 

Por outro lado, se a Matemática carecesse de ser justificada por algo além 

de  seu  valor  intrínseco  enquanto  parte  fundamental  da  construção  da  cultura 

humana,  não  seria  difícil  fazê-lo,  pois  é  inegável  o  papel  central  que  esta  área  do 

conhecimento desempenha na formação de uma sociedade crítica e ciente de seus 

direitos  e  deveres,  especialmente  no  mundo  contemporâneo,  visto  que  a  mesma 

proporciona avanços científicos e tecnológicos dos quais os cidadãos se beneficiam 

e devem se apropriar. Portanto, não surpreende que os PCNs apontem que:  

— A Matemática precisa estar ao alcance de todos e a democratização do 
seu ensino deve ser meta prioritária do trabalho docente. 
—  A  atividade  matemática  escolar  não  é  “olhar  para  coisas  prontas  e 
definitivas”,  mas  a  construção  e  a  apropriação  de  um  conhecimento  pelo 
aluno,  que  se  servirá  dele  para  compreender  e  transformar  sua  realidade. 
(BRASIL, 1997, p. 19). 

Assim,  espera-se  que,  cada  vez  mais,  os  alunos  possam  deparar-se  com 

episódios  de  ensino  que  lhes  possibilitem  exercer  sua  criatividade  por  meio  de 

atividades que os tornem protagonistas de sua própria aprendizagem, sem que lhes 

seja jamais retirado o gosto de realizarem suas próprias descobertas. 

2.2  INFORMAÇÕES HISTÓRICAS E PERSPECTIVAS DO ENSINO DA GEOMETRIA 

NO BRASIL 

Conforme Lobo e Bayer (2004, p. 20), no final do século XVIII, o ensino no 

Brasil era dividido em ensino clássico-literário e ensino das escolas militares, “onde o 

conhecimento  era  específico  e  as  aulas  de  Geometria,  Álgebra,  Aritmética, 

Trigonometria  e  outras  estruturavam  os  cursos  para  a  formação  de  artilheiros, 

engenheiros, mão de obra especializada”. 

No  século  XIX,  o  estudo  da  geometria  resumia-se  ou  se  confundia  com  o 

estudo do desenho nas escolas do Brasil. Nas últimas décadas deste século,  

A importância de se ensinar desenho nas escolas foi recomendada por Rui 
Barbosa,  devido  à  grande  importância  que  era  atribuída  ao  desenho  na 
Europa.  Assim,  elabora-se  um  projeto  de  implantação  do  desenho  nos 
cursos da escola primária e do ginásio e, o desenho geométrico é proposto 
para o curso normal (QUEIROZ, 2010, p.2) 

 
 
 
 
 
 
22 

Lobo  e  Bayer  nos  dizem  que  “até  finais  dos  anos  de  1920,  a  Matemática 

escolar brasileira era dependente dos livros de matemática franceses, a estruturação 

do  ensino  de  Matemática  no  Brasil  era  dada  por  traduções,  compilações  e 

adaptações de manuais franceses.” (2004, p. 20). 

No  início  da  década  de  1930,  no  governo  de  Getúlio  Vargas,  segundo 

Queiroz  (2010,  p.3),  aconteceu  a  reforma  Francisco  Campos,  cujo  propósito  era 

eliminar “o caráter exclusivamente propedêutico dos cursos preparatórios existentes 

para  adequar  o  sistema  às  novas  exigências  econômicas  e  sociais  do  Brasil”. 

Citando Miorin (1999), Queiroz escreve: 

Assim,  surgiram  alterações  nos  programas  de  ensino,  foi  atribuída  à 
responsabilidade  do  matemático  Euclides  Roxo,  a  tarefa  de  reestruturar  o 
ensino de matemática do país, que acabou por unificar a geometria, álgebra 
e  aritmética, 
torno  de  uma  única  disciplina,  a 
matemática.  Porém,  o  desenho  geométrico  que  era  atrelado  à  geometria 
passou  a  ser  uma  disciplina  independente,  mas  nas  suas  abordagens 
incluía a geometria euclidiana. (2010, p. 3) 

interligando-as  em 

Por volta da década de 1960, o ensino de matemática no Brasil foi marcado 

pelo Movimento Matemática Moderna (MMM). Um dos professores e o autor de uma 

coleção  de  livros  didáticos  do  período  foi  Sylvio  Nepomuceno.  Silva  e  Oliveira 

(2009), em uma análise do arquivo pessoal de Nepomuceno afirmam que, segundo 

ele: 

[...] um exemplo de mudança era quanto à Geometria, que antes era muito 
axiomática,  ele  (Nepomuceno)  começava  na  7ª  série,  com  ponto,  reta, 
plano, axiomas e teorema, e, depois do MMM, ele percebeu que os alunos 
não  entendiam  a  axiomatização  desenvolvida  na  Geometria  e  que  o  MMM 
pregava  que  só  era  para  ensinar  o  que  os  alunos  tinham  condições  de 
entender,  o  MMM  era  uma  nova  maneira  de  ensinar,  não  novos  assuntos. 
(p. 4155) 

Estes  mesmos  autores,  tendo  Pavanello  (1993)  como  referência,  afirmam 

que  “o  MMM  foi  um  dos  responsáveis  pelo  abandono  do  ensino  de  geometria  na 

educação  brasileira,  devido  ao  fato  de  muitos  professores  não  se  encontrarem 

preparados  para  desenvolver  as  propostas  sugeridas  para  o  ensino  de  geometria” 

(SILVA; OLIVEIRA, 2009, p. 4155). 

 
 
 
 
 
23 

Já  na  década  de  1990,  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  que  se 

constituíram  como  um  dos  documentos  mais  importantes  na  educação  brasileira, 

vemos ser ressaltada a importância do ensino da geometria. Segundo os PCNs:  

O  estudo  da  geometria  é  um  campo  fértil  para  trabalhar  com  situações-
problema  e  é  um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se  interessar 
naturalmente.  O  trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a 
aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois  estimula  o  aluno  a  observar, 
perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar  regularidades  (BRASIL, 
1998, p. 51).  

Os  conceitos  geométricos,  segundo  os  PCNs,  são  parte  importante  do 

currículo  de  Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 

desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite  compreender, 

descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive.  

Outro  documento  importante,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC, 

cuja  parte  referente  ao  ensino  fundamental  foi  homologada  pelo  MEC  em  20  de 

dezembro  de  2017,  menciona  também  em  seu  texto  a  importância  do  cálculo  da 

área  de  figuras  planas  quando  faz  referência  a  unidade  temática  Grandezas  e 

medidas, vejamos o que nos diz o documento a esse respeito: 

Essa unidade temática contribui ainda para a consolidação e ampliação da 
noção  de  número,  a  aplicação  de  noções  geométricas  e  a  construção  do 
pensamento algébrico. 
No  Ensino  Fundamental  –  Anos  Iniciais,  a  expectativa  é  que  os  alunos 
reconheçam  que  medir  é  comparar  uma  grandeza  com  uma  unidade  e 
expressar o resultado da comparação por meio de um número. Além disso, 
devem  resolver  problemas  oriundos  de  situações  cotidianas  que  envolvem 
grandezas  como  comprimento,  massa,  tempo,  temperatura,  área  (de 
triângulos  e  retângulos)  e  capacidade  e  volume  (de  sólidos  formados  por 
blocos retangulares), sem uso de fórmulas, recorrendo, quando necessário, 
a transformações entre unidades de medida padronizadas mais usuais. 
No Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa é a de que os alunos 
reconheçam  comprimento,  área,  volume  e  abertura  de  ângulo  como 
grandezas  associadas  a 
fase  da 
escolaridade, os alunos devem determinar expressões de cálculo  de áreas 
de  quadriláteros,  triângulos  e  círculos,  e  as  de  volumes  de  prismas  e  de 
cilindros. (BRASIL, 2017, p. 271) 

figuras  geométricas 

[...].  Nessa 

Em  relação  ao  ensino  da  matemática,  particularmente  no  que  diz  respeito 

aos  estudos  relacionados  às  áreas  das  figuras  planas  para  o  7º ano  do  ensino 

fundamental,  alvo  das  atividades  realizadas  neste  trabalho,  podemos  encontrar  no 

QUADRO 1, vinculados à unidade temática Grandezas e medidas, um dos Objetos 

de Conhecimentos e as Habilidades associadas a ele.  

 
 
 
 
24 

QUADRO 1 – Competências para o 7º do ano sobre áreas das figuras planas. 

Unidades 

Objetos de 

Habilidades 

Temáticas 

Conhecimentos 

Equivalência  de  área  de 

(EF07MA31)  Estabelecer  expressões 

figuras  planas:  cálculo  de 

de cálculo de área de triângulos e de 

áreas  de 

figuras  que 

quadriláteros. 

Grandezas e 

podem  ser  decompostas 

(EF07MA32)  Resolver  e  elaborar 

medidas 

por  outras,  cujas  áreas 

problemas  de  cálculo  de  medida  de 

podem 

ser 

facilmente 

área de figuras planas que podem ser 

determinadas 

como 

decompostas 

por 

quadrados, 

triângulos e quadriláteros. 

retângulos  e/ou  triângulos,  utilizando 

a equivalência entre áreas. 

Fonte: BNCC (2017, p. 307) 

Assim,  como  poderá  ser  constatado  nos  próximos  capítulos,  as  atividades 

desenvolvidas ao longo deste trabalho vão ao encontro daquilo que é apontado por 

este importante documento e que, por ser tão recente, parece apontar para o que se 

espera  da  educação  brasileira  e,  em  particular,  do  ensino  de  matemática  para  os 

próximos anos. 

2.3  O  MODELO  VAN  HIELE  DE  DESENVOLVIMENTO  DO  PENSAMENTO 

GEOMÉTRICO 

Em  1957,  um  casal  de  professores  holandeses  Pierre  Marie  Van  Hiele  e 

Dina  Van  Hiele-Geldof  apresentaram,  em  suas  teses  de  doutorado,  o  modelo  de 

desenvolvimento  do  pensamento  geométrico  (PASTOR,  1993)  que  serviu  de  base 

para as atividades apresentadas neste trabalho. 

Esse  modelo  serviu  de  base  para  o  currículo  de  matemática  que  foi 

implementado  na  primeira  metade  da  década  de  1960  na  União  Soviética, 

recebendo  atenção  dos  americanos  somente  em  meados  da  década  de  1970 

(PASTOR, 1993). 

Sobre o modelo em si, Silva, L. nos esclarece que: 

Apoiado em experiências  educacionais apropriadas, a teoria afirma que no 
processo  de  aprendizagem  de  geometria,  o  estudante  passa  por  cinco 

 
 
 
 
 
 
25 

níveis  de  raciocínio  sequenciais  e  ordenados.  Para  assimilar  conceitos  e 
propriedades  próprios  de  um  nível  é  preciso  dominar  o  nível  anterior.  Os 
Van  Hiele  afirmam  que  o  progresso  ao  longo  dos  níveis  depende  mais  da 
instrução  recebida  do  que  da  idade  ou  da  maturidade  do  aluno  e 
propuseram  cinco  fases  de  aprendizagem.  Afirmam  que  a  instrução 
desenvolvida de acordo com essa sequência promove a aquisição de cada 
um dos níveis (2014, s/p). 

O modelo de Van Hiele do pensamento geométrico permite avaliar em que 

nível  de  aprendizagem  o  aluno  se  encontra  pelas  habilidades  demonstradas  nas 

atividades  desenvolvidas  sobre  um  determinado  assunto.  A  seguir  apresentamos, 

com  base  em  Crowley  (1994),  três  esquemas  que  sintetizam  respectivamente  os 

níveis, as propriedades e as fases do modelo dos Van Hiele. Para a construção dos 

esquemas dos níveis e das fases foi consultado também o artigo de Silva, L. (2014). 

ESQUEMA 1: Níveis de Compreensão 

Nível 0: visualização ou reconhecimento 

  Reconhece  os  objetos  e  conceitos  de  maneira  global,  por  sua  forma,  isto  é, 

sem levar em consideração suas propriedades; 

  Consegue reproduzir figuras dadas e reconhecer formas específicas; 

  Formas  geométricas  são  descritas  por  meio  da  comparação  com  objetos 

físicos e pela posição em que se encontram; 

  O vocabulário é básico. 

Nível 1: análise 

  Análise 

informal  dos  conceitos  geométricos,  pelas  observações  e 

experiências; 

  Reconhecimento  das  figuras  por  suas  propriedades  ou  pelas  partes  que  as 

compõem; 

  Não se faz inter-relações entre as propriedades nem entre as figuras; 

  Não entendem definições. 

Nível 2: dedução informal ou classificação 

  Estabelece  inter-relações  entre  as  propriedades  da  mesma  figura  ou  de 

figuras diferentes; 

  Compreendem que classes de figuras podem estar inclusas umas nas outras; 

  Os  alunos  compreendem  definições  e  formulam  argumentos  informais, 

 
 
 
26 

misturando resultados empíricos com técnicas de dedução; 

  Os  alunos  entendem  demonstrações  formais,  mas  não  conseguem  elaborá-

las. 

Nível 3: dedução formal 

  Os alunos compreendem e elaboram as demonstrações; 

  Compreendem  as 

inter-relações  e  a 

função  dos  axiomas, 

teorema, 

postulados, definições, demonstrações e entes primitivos; 

  Enxergam  a  possibilidade  de  se  obter  diferentes  demonstrações  para  um 

mesmo resultado; 

  Linguagem precisa. 

Nível 4: rigor 

  Compreendem-se 

sistemas  axiomáticos  distintos,  podendo  mesmo 

estabelecer comparações entre estes; 

  A geometria é vista no plano abstrato. 

ESQUEMA 2: Propriedades do Modelo 

Propriedade 1: sequencial 

  Para  ter sucesso  em um  determinado  nível,  os  alunos  devem  ter assimilado 

as estratégias exigidas pelos níveis anteriores. 

Propriedade 2: avanço 

  O nível no qual o aluno se encontra não está, necessariamente associado a 

sua faixa etária. 

  Nenhum método de instrução permite ao aluno saltar níveis. 

Propriedade 3: intrínseco e extrínseco 

  Objetos inerentes de um nível transformam-se em objetos de estudos no nível 

posterior. 

Propriedade 4: linguística 

  Cada nível tem  seus próprios  símbolos  linguísticos  e  seus  próprios  sistemas 

de relações que ligam esses símbolos. 

  Uma relação considerada “correta” em um nível é modificada em outro nível. 

 
 
 
 
27 

Propriedade 5: combinação inadequada 

  A  instrução  (professor,  material  didático,  conteúdo,  vocabulário,  etc.)  deve 

estar no mesmo nível do aluno, do contrário, o aprendizado pode não ocorrer. 

ESQUEMA 3: Fases do Aprendizado 

Fase 1: interrogação ou informação 

  Sondagem dos conhecimentos prévios dos alunos; 

 

Introdução do vocabulário específico do nível; 

  Orientação dos alunos quanto à forma como as atividades serão realizadas e 

quanto aos objetivos que se pretende alcançar. 

Fase 2: orientação dirigida 

  Familiarização dos alunos com as características do nível; 

  As atividades são estruturadas de forma sequencial, com aumento gradativo 

de dificuldade; 

  As tarefas devem ser pequenas e com repostas específicas. 

Fase 3: explicação 

  A  discussão  entre  os  alunos  sobre  o  objeto  de  estudo  é  fomentada  pelo 

professor com base nas experiências anteriores; 

  Papel  mínimo  do  professor,  orientando  para  uso  de  linguagem  adequada  e 

precisa. 

Fase 4: orientação livre 

  Atividades  com  várias  etapas  e/ou  com  final  aberto  e  que  possam  ser 

respondidas de diversas maneiras; 

  Os alunos devem utilizar os conhecimentos adquiridos nas fases anteriores; 

  As  atividades  não  devem  ser  aplicações  diretas  dos  conhecimentos 

adquiridos antes; 

 

Interferência  mínima  do  professor,  com  formalização  de  conceitos  pelos 

alunos através da própria descoberta. 

Fase 5: integração 

  Revisão e síntese do conteúdo estudado; 

  Não devem ser apresentadas novas ideias.  

 
 
 
28 

Os  esquemas  expostos  aqui  caracterizam  o  modelo  do  casal  Van  Hiele  do 

Desenvolvimento  do  Pensamento  Geométrico.  Compreender  as  características 

desse modelo é importante para que o leitor possa acompanhar o desenvolvimento 

das atividades realizadas na escola com os alunos e que serão expostas no próximo 

capítulo. 

 
 
29 

3  DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES  

Este  capítulo  está  dividido  em  duas  seções,  sendo  a  primeira  intitulada 

contexto  da  pesquisa,  na  qual  faremos  uma  breve  caracterização  da  escola  e  da 

turma,  onde  foi  aplicada  a  pesquisa.  E,  a  segunda  denominada  aplicação  das 

atividades  segundo  a  teoria  do  casal Van  Hiele,  nesta,  descrevemos  uma  por uma 

as atividades desenvolvidas, seguido da análise das mesmas. 

3.1  CONTEXTO DA PESQUISA 

Os estudos foram realizados na turma do 7º ano do turno matutino da Escola 

Municipal  de  Educação  Infantil  e  Ensino  Fundamental  Maria  de  Lourdes  Almeida. 

Quarenta e um alunos estavam regularmente matriculados nessa turma, sendo que 

um  deles  é  deficiente  auditivo  (DA)  e  dois  alunos  faziam  dependência  em 

matemática. Destes, 19 eram homens e 24 mulheres, com idades variando de 10 a 

16  anos  (a  maioria  com  12  anos  ou  próximos  dessa  idade).  A  escolha  da  escola, 

assim  como  da  turma,  para  desenvolvimento  da  pesquisa,  deve-se  ao  fato  do 

pesquisador  desenvolver  suas  atividades  profissionais  como  professor  de 

matemática do ensino fundamental do 6º ano ao 9º ano na referida escola. 

Para  a  realização  desta  pesquisa,  foi  necessária  uma  breve  explicação  à 

turma como tal processo se daria. Sendo que os discentes participariam da mesma, 

porém a eles não seria atribuída nota às atividades propostas, mas a participação de 

todos seria essencial para o sucesso da investigação através dos resultados. 

A  pesquisa  foi  aplicada  na  Escola  Municipal  de  Educação  Infantil  e  Ensino 

Fundamental  Maria  de  Lourdes  Almeida  é  uma  unidade  educacional  pertencente  à 

rede municipal. Ela funciona com oitocentos alunos distribuídos nos turnos: matutino 

e  vespertino  da  pré-escola  ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  O  corpo  docente  é 

formado  por  trinta  e  dois  professores  com  qualificação  de  Ensino  Superior,  nove 

profissionais  que  compõem  o  pessoal  de  apoio,  cinco  assistentes  administrativos, 

seis  membros  da  equipe  gestora,  totalizando  cinquenta  e  dois  funcionários.  Possui 

doze salas de aula, quatro banheiros, uma sala de educação especial com banheiro 

adaptado  para  alunos  com  necessidades  especiais,  um  laboratório  de  informática, 

uma sala dos professores, uma diretoria e uma secretaria. 

 
 
 
30 

A escola está entre as escolas com melhor IDEB no município, com nota 5,5 

para  os  anos  iniciais  e  5,1  para  os  anos  finais  do  ensino  fundamental,  segundo 

dados  de  2015.  Os  projetos  trabalhados  na  escola  são  desenvolvidos  em  parceria 

com o laboratório de informática educativa e são socializados na mostra pedagógica 

da escola e na feira pedagógica promovida pelo Núcleo Tecnológico Municipal-NTM.  

3.2   APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES SEGUNDO A TEORIA DO CASAL VAN HIELE 

Como  visto  anteriormente,  de  acordo  com  a  metodologia  dos  Van  Hiele, 

independentemente  do  nível  que  se  esteja  trabalhando,  o  aluno  deve  passar  por 

cinco fases da aprendizagem que são, respectivamente: interrogação ou informação; 

orientação dirigida; explicação; orientação livre; e integração. 

A  aplicação  da  sequência  de  atividades  ocorreu  em  cinco  encontros  de  90 

minutos  cada  (dois  tempos  de  aula).  Em  cada  um  desses  encontros,  procurou-se 

conduzir  as  atividades  respeitando  as  características  de  uma  das  fases  do  modelo 

dos Van Hiele. Desta maneira, esta seção será dividida de acordo com estas fases. 

3.2.1  FASE 1 

No  primeiro  encontro  com  a  turma,  referente  à  fase  1  (Interrogação  ou 

Informação),  40  alunos  estavam  presentes.  Esse  encontro  ocorreu  no  dia  1º  de 

novembro  de  2017  e  nele  foi  realizada  a  aplicação  de  um  teste  de  sondagem 

(Apêndice A), elaborado pelo pesquisador, com auxílio do orientador, para verificar o 

conhecimento que os alunos já possuíam em relação às figuras planas e suas áreas 

e,  então,  decidir  em  que  direção  os  estudos  prosseguiriam.  Suspeitava-se  que  os 

alunos  que  participaram  das  atividades  encontravam-se  no  Nível  0.  Finalizada  a 

aplicação,  a  correção  e  a  análise  dos  dados,  que  veremos  logo  adiante, 

aparentemente confirmaram essa suspeita. 

A aplicação do teste durou aproximadamente 60 minutos. Ele era composto 

por  quatro  questões,  todas  subdividas  em  itens.  Depois,  que  todos  entregaram  o 

teste,  dialogou-se  com  a  turma,  informando-os  que  continuariam  outras  atividades 

sobre  a  área  das  figuras  planas,  reforçando que  as  mesmas  constituiriam  parte  de 

uma  pesquisa.  Não  se  fez  qualquer  tipo  de  menção  sobre  pontuação  referente  à 

realização das atividades. 

 
 
 
 
31 

Na  primeira  questão  do  teste,  foram  apresentadas  várias  figuras  planas 

(Figura  2)  e  em  seguida  solicitado  aos  alunos  que  informassem  quais  eram 

quadriláteros, 

triângulos, 

triângulos 

retângulos, 

retângulos, 

quadrados, 

paralelogramos,  losangos,  trapézios  ou  que  não  se  enquadravam  em  nenhuma 

dessas categorias. 

Figura 2 – Questão 1 do teste de sondagem. 

Fonte: O autor. 

Com  esta  questão  esperava-se  verificar  até  que  ponto  os  alunos  eram 

capazes de classificar figuras planas, isto é, se os alunos efetuavam a classificação 

meramente  por sua  experiência  visual,  se  era  feita  por meio  das  propriedades  que 

estas figuras possuíam ou até que ponto conheciam tais figuras mesmo que de uma 

forma superficial. 

A  seguir,  analisaremos  uma  por  uma  as  respostas  dadas  pelos  alunos  às 

perguntas que constituíam os itens da questão 1. Em nossa análise consideramos o 

percentual de acertos e de erros dos alunos, classificando os erros em dois grupos: 

o  daqueles  que  apenas  deixaram  de  incluir  figuras  que  deveriam  ser  incluídas  e  o 

daqueles que, além de excluir figuras, incluíram figuras indevidamente. Em nenhum 

dos  itens  da  questão  1  houve  alunos  que  apenas  incluíram  figuras  indevidamente 

sem ter também deixado de incluir figuras que precisavam ser incluídas. 

Também  foram  incluídos  na  análise  gráficos  de  colunas  nos  quais  colunas 

azuis representam o quantitativo de alunos que incluíram uma figura que deveria, de 

fato,  ser  incluída,  enquanto  que,  colunas  vermelhas  representam  o  quantitativo  de 

 
 
 
32 

alunos que incluíram figuras que não deveriam ter sido incluídas no item ao qual o 

gráfico se refere. 

Seguem abaixo os gráficos referentes ao item (a) da questão 1 do teste de 

sondagem: “Quais das figuras são quadriláteros? ”. 

Gráfico 1 - Percentual de acertos e erros dos alunos no item (a) da questão 1. 

Quais das figuras são quadriláteros? 

10% 

15% 

Acertou completamente

Errou apenas por deixar
de incluir figuras

Deixou de incluir figuras
e incluiu figuras
indevidas

75% 

Fonte: O autor. 

Gráfico 2 - Quantitativo de alunos que incluíram cada figura no item (a) da 

questão 1. 

Quais das figuras são quadriláteros? 

s
o
n
u
a

l

e
d
e
d
a
d

i
t

n
a
u
q

35

30

25

20

15

10

5

0

31 

25 

19 

16 

13 

17 

8 

15 

10 

1 

0 

1 

1 

1 

0 

1 

A B C D E F G H I

J K L M N O P

Incluído corretamente

Incluído incorretamente

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Observando o  Gráfico 1, vemos que apenas 15% dos alunos consideraram 

todos os quadriláteros. Além disso, nota-se que 85% dos estudantes erram por não 

considerar  figuras  que  eram  quadriláteros.  Analisando  os  dados  do  Gráfico  2, 

percebe-se que nenhum aluno inclui as figuras  B e M, que são, respectivamente, a 

circunferência  e  um  triângulo  acutângulo  com  um  dos  lados  na  posição  horizontal, 

que é o triângulo que tradicionalmente é apresentado para as crianças, desde muito 

pequenas, para introduzir a noção de formas triangulares. Assim, nota-se que, para 

os  alunos  dessa  turma,  a  familiaridade  com  uma  determinada  forma  geométrica, 

com sua aparência visual, é muito mais importante do que suas propriedades, visto 

que o polígono K, embora claramente possua quatro lados, é um retângulo com uma 

forma  pouco  visitada  pelos  professores  e  livros  didáticos,  o  que  despertou  dúvidas 

entre  os  alunos  sobre  sua  inclusão  no  grupo  dos  quadriláteros,  de  modo  que  foi 

incluído por apenas 8 alunos. Nota-se que 10% dos educandos parecem apresentar 

um  comprometimento mais profundo  na  compreensão da definição  de  quadrilátero, 

pois consideraram triângulos entre os quadriláteros. 

Observa-se  ainda  que  a  figura  eleita  pela  maioria  dos  alunos  como 

quadrilátero não foram os polígonos A e O, os quais, tradicionalmente aparecem nos 

livros  didáticos  e  nas  aulas  dos  professores  quando  se  pretende  apresentar, 

respectivamente, um retângulo e um quadrado, mas  o polígono D, que é a imagem 

do paralelogramo usualmente utilizada para apresentar esta classe de quadriláteros. 

Qual  o  motivo  dessa  escolha?  Nossa  hipótese,  é  a  de  que,  encontrando-se  os 

alunos  desta  turma  no  nível  0,  segundo  a  teoria  de  Van  Hiele,  não  compreendem 

que  classes  de  figuras  podem  estar  inclusas  umas  nas  outras,  habilidade  que  só 

será obtida quando estes alunos alcançarem o nível 2. Assim, como estão ainda no 

nível  de  visualização  ou  reconhecimento,  muitos  excluíram  da  classe  dos 

quadriláteros  aqueles  objetos  que,  por  sua  experiência,  foram  capazes  de, 

visualmente,  reconhecerem  como  retângulo  e  quadrado.  Por  outro  lado,  muitos 

desses alunos, já estudaram propriedades dos quadrados e dos retângulos quando 

o tema abordado eram os quadriláteros e, portanto, são capazes de associar a estas 

figuras a ideia de quadrilátero. 

Vamos  agora  a  análise  dos  resultados  referentes  ao  item  (b)  da  questão  1 

do teste de sondagem: “Quais das figuras são triângulos? ”. 

 
 
Gráfico 3 - Percentual de acertos e erros dos alunos no item (b) da questão 1. 

Quais das figuras são triângulos? 

34 

10% 

3% 

87% 

Fonte: O autor. 

Acertou
completamente

Errou apenas por
deixar de incluir figuras

Deixou de incluir
figuras e incluiu figuras
indevidas

Gráfico 4 - Quantitativo de alunos que incluíram cada figura no item (b) da 

questão 1. 

Quais das figuras são triângulos? 

s
o
n
u
a

l

e
d
e
d
a
d

i
t

n
a
u
q

50

40

30

20

10

0

39 

28 

11 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

9 

0 

0 

0 

0 

6 

1 

A B C D E F G H I

J K L M N O P

Incluído corretamente

Incluído incorretamente

Fonte: O autor. 

Os dados do Gráfico 3 mostram que 90% dos alunos deixaram de considerar 

pelo  menos  um  dos  triângulos  e  apenas  10%  considerou  todos  os  triângulos.  

Analisando  o  gráfico  4,  percebe-se  novamente  que  a  maioria  dos  alunos  está  no 

nível 0 do modelo de Van Hiele, pois consideraram como triângulos os polígonos H e 

M, isso indica que eles estão classificando pela posição deles no plano, isto é, por 

sua  memória  visual,  já  que,  geralmente,  quando  se  faz  uma  abordagem  sobre 

triângulos, os mesmos são construídos na posição do triângulo M. 

No item (c) da questão 1 do teste de sondagem foi feita a pergunta: “Quais 

das figuras são triângulos retângulos? ”. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 - Percentual de acertos e erros dos alunos no item (c) da questão 1. 

Quais das figuras são triângulos retângulos? 

35 

Acertou completamente

Errou apenas por deixar
de incluir figuras

Deixou de incluir figuras e
incluiu figuras indevidas

48% 

37% 

15% 

Fonte: O autor. 

Gráfico 6 - Quantitativo de alunos que incluíram cada figura no item (c) da questão 1. 

25
20
15
10
5
0

s
o
n
u
a

l

e
d
e
d
a
d

i
t

n
a
u
q

Quais das figuras são triângulos retângulos? 

20 

19 

0 

1 

4 

1 

3 

1 

3 

4 

4 

4 

4 

2 

0 

1 

A

B C D E

F G H

I

J

K

L M N O P

Incluído corretamente

Incluído incorretamente

Fonte: O autor. 

O Gráfico 5 revela que a maioria alunos que participaram da pesquisa, não 

têm  clareza  das  características  de  um  triângulo  retângulo  ou  não  sabem  identificar 

visualmente o ângulo reto, pois 63% erraram esta questão. Porém, dentre os alunos 

que  consideraram  corretamente  apenas  os  dois  triângulos  C  e  J  como  triângulos 

retângulos,  80%  não  consideraram  anteriormente  esses  polígonos  como  sendo 

triângulos. Isso evidencia que aluno, ainda não compreende  a ideia de inclusão de 

classes,  isto  é,  ele  está  classificando  o  polígono  de  maneira  global  ou  pela  sua 

forma e não por suas propriedades. 

No  Gráfico  6,  nota-se  que  existem  alunos  que  não  têm  clareza  de  que 

triângulos retângulos são, antes de tudo, triângulos, ou mesmo polígonos, visto que 

 
 
 
 
 
 
 
36 

houve,  por  exemplo,  quem  classificasse  a  circunferência  entre  os  triângulos 

retângulos. 

Vejamos agora  os  gráficos  referentes  ao  item  (d) da  questão  1 do  teste de 

sondagem: “Quais das figuras são retângulos? ”. 

Gráfico 7 - Percentual de acertos e erros dos alunos no item (d) da questão 1. 

Quais das figuras são retângulos? 

0% 

25% 

75% 

Acertou
completamente

Errou apenas por
deixar de incluir
figuras

Deixou de incluir
figuras e incluiu figuras
indevidas

Fonte: O autor. 

Gráfico 8 - Quantitativo de alunos que incluíram cada figura no item (d) da 
questão 1. 

Quais das figuras são retângulos? 

l

s
o
n
u
a
e
d
e
d
a
d

i
t

n
a
u
q

19 

30
25
20
15
10
5
0

24 

18 

1 

2 

2 

1 

0 

0 

1 

1 

1 

1 

4 

0 

1 

A

B C D E

F G H

I

J

K

L M N O P

Incluído corretamente

Incluído incorretamente

Fonte: O autor. 

Surpreendentemente,  todos  os  educandos  erram  essa  questão  (Gráfico  7) 

porque  excluíram  pelo  menos  um  dos  polígonos  que  era  retângulo  e  25%  dos 

participantes  da  pesquisa  consideraram  figuras  que  não  eram  retângulos  como  se 

fossem.  No  Gráfico  8,  percebe-se  que  a  maioria  dos  alunos  consideraram 

corretamente  o  polígono G  como  sendo  retângulo,  mas,  mais  surpreendentemente 

ainda,  é  o  fato  de  que  o  polígono A,  que  é  a  forma  que  usualmente  utilizada  para 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

apresentar  retângulos,  foi  considerada  como  retângulo  por  menos  da  metade  dos 

alunos.  Além  disso,  observamos  que  10%  dos  alunos  classificaram  o  trapézio 

retângulo como retângulo e nenhum aluno incluiu o quadrado O, que é um retângulo, 

pois o quadrado também é um retângulo, reforçando mais uma vez a ideia de que os 

alunos se encontram em um nível no qual a possibilidade de inclusão entre classes 

ainda não está clara. 

Vamos ao item (e): “Quais das figuras são quadrados?”. 

Gráfico 9 - Percentual de acertos e erros dos alunos no item (e) da questão 1. 

Quais das figuras são quadrados? 

17% 

35% 

48% 

Fonte: O autor. 

Acertou
completamente

Errou apenas por
deixar de incluir
figuras

Deixou de incluir
figuras e incluiu
figuras indevidas

Gráfico 10 - Quantitativo de alunos que incluíram cada figura no item (e) da 
questão 1. 

Quais das figuras são quadrados? 

37 

0  0  2  0  0 

4 

7 

0  0  0  0 

0  0 

1 

s
o
n
u
a

l

e
d
e
d
a
d

i
t

n
a
u
q

40

30

20

10

0

11 

A B C D E F G H I

J K L M N O P

Incluído corretamente

Incluído incorretamente

Fonte: O autor. 

Como  já  era  esperado,  a  grande  maioria  dos  alunos  consideraram  o 

polígono  O  como  sendo  um  quadrado,  pois  geralmente  esta  figura  é  apresentada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

nessa posição. Observa-se, no Gráfico 9, que nem um quinto dos alunos acertaram 

esse item. A partir do Gráfico 10, pode-se inferir que 82,5% dos 40 estudantes que 

responderam  ao  teste  não  consideraram  o  polígono  L  como  sendo  quadrado, 

provavelmente porque  nenhum de  seus  lados  encontrava-se  na posição  horizontal, 

como  costumeiramente  ocorre  na  apresentação  de  um  quadrado.  Outro  fato  que 

chamou  atenção  foi  que  27,5%  dos  alunos  consideraram  o  retângulo  A  como 

quadrado,  o  que  parece  guardar  alguma  relação  com  o  fato  de  esta  figura  não  ter 

sido encarada como retângulo no item anterior. 

Seguem os gráficos referentes ao item (f) da questão 1: “Quais das figuras 

são paralelogramos? ”. 

Gráfico 11 - Percentual de acertos e erros dos alunos no item (f) da questão 1. 

Quais das figuras são paralelogramos? 

0% 

35% 

65% 

Acertou completamente

Errou apenas por deixar de
incluir figuras

Deixou de incluir figuras e
incluiu figuras indevidas

Fonte: O autor. 

Gráfico 12 - Quantitativo de alunos que incluíram cada figura no item (f) da 

questão 1. 

10

8

6

4

2

0

s
o
n
u
a

l

e
d
e
d
a
d

i
t

n
a
u
q

Quais das figuras são paralelogramos? 
9 

7 

6 

6 

7 

4 

2 

4 

3 

3 

3 

1 

1 

1 

1 

0 

A

B

C

D

E

F

G H

I

J

K

L M N O

P

Incluído corretamente

Incluído incorretamente

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
39 

Os  dados  do  Gráfico  11  mostram  que  os  alunos  não  sabem  o  que  é  um 

paralelogramo, pois nenhum um dos alunos respondeu corretamente esse item. No 

Gráfico  12,  percebe-se  que  uma  minoria  reconhece,  sequer,  visualmente  um 

paralelogramo,  pois,  apenas  10%  dos  alunos  responderam  que  polígono  D  é  um 

paralelogramo,  embora  esta  figura  apresentasse  em  sua  forma  usual.    Contudo, 

como  vimos  na  análise  do  item  (a),  os  alunos  foram  capazes  de  identificar  esta 

figura como um quadrilátero. 

A  seguir  temos  os  gráficos  referentes  ao  item  (g):  “Quais  das  figuras  são 

losangos? ”. 

Gráfico 13 - Percentual de acertos e erros dos alunos no item (g) da questão 1. 

Quais das figuras são losangos? 

2% 

30% 

68% 

Acertou completamente

Errou apenas por deixar
de incluir figuras

Deixou de incluir figuras e
incluiu figuras indevidas

Fonte: O autor. 

Gráfico 14 - Quantitativo de alunos que incluíram cada figura no item (g) da 

questão 1. 

Quais das figuras são losangos? 

20

15

10

5

0

l

s
o
n
u
a
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
q

18 

11 

4  3 

2 

1 

4 

4 

4 

3 

1 

0 

9 

5 

3 

0 

A

B

C D

E

F G H

I

J

K

L M N O P

Incluído corretamente

Incluído incorretamente

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Apenas um aluno acertou esta questão, no Gráfico 13, ele representa os 2% 

em azul. Por outro lado, observasse no Gráfico 14 que apenas 45% dos alunos têm 

uma  noção  básica  de  losango,  pois,  reconheceram  o  polígono  I  como  losango, 

mesmo  assim,  esperava-se  que  a  maioria  dos  alunos  reconhecesse  essa  figura 

como  losango,  pois  o  losango  é  frequentemente  apresentado  nessa  forma.  Outros 

fatos  que  chamaram  atenção  são  que  12,5%  e  22,5%  dos  pesquisados 

classificaram,  respectivamente,  a  circunferência  B  e  o  paralelogramo  D  como 

losango, este último equivoco nos parece aceitável, mas o primeiro não. 

No  item  (h)  da  questão  1  do  teste  de  sondagem  perguntou-se:  “Quais  das 

figuras são trapézios? ”. 

Gráfico - 15. Percentual de acertos e erros dos alunos no item (h) da questão 1. 

Quais das figuras são trapézios? 

10% 

17% 

73% 

Fonte: O autor. 

Acertou
completamente

Errou apenas por
deixar de incluir
figuras

Gráfico 16 - Quantitativo de alunos que incluíram cada figura no item (h) da 

questão 1. 

15

10

5

0

s
o
n
u
a

l

e
d
e
d
a
d

i
t

n
a
u
q

Quais das figuras são trapézios? 

14 

13 

5 

5 

5 

5 

3 

6 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

A B C D E F G H I

J K L M N O P

Incluído corretamente

Incluído incorretamente

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
41 

Analisando  os  dados  do  Gráfico  15,  percebe-se  que  a  maioria  dos  alunos 

não  reconhece  um  trapézio,  pois  apenas  10%  respondeu  corretamente.  Já  no 

Gráfico  16  nota-se  que  a  maioria  dos  alunos  não  reconhecem  visualmente  um 

trapézio, 32,5% dos estudantes, inclusive, consideram o pentágono como trapézio. 

Finalmente,  a  questão  1  do  teste  de  sondagem  termina  com  o  item  (i): 

“Quais das figuras não se enquadram em nenhuma classificação anterior? ”.  

Gráfico 17 - Percentual de acertos e erros dos alunos no item (i) da questão 1. 

Quais das figuras não se enquadram em 
nenhuma classificação anterior? 

7% 

50% 

43% 

Acertou completamente

Errou apenas por deixar de
incluir figuras

Deixou de incluir figuras e
incluiu figuras indevidas

Fonte: O autor. 

Gráfico 18 - Quantitativo de alunos que incluíram cada figura no item (i) da 
questão 1. 

s
o
n
u
a

l

e
d
e
d
a
d

i
t

n
a
u
q

25
20
15
10
5
0

Quais das figuras não se enquadram em 
nenhuma classificação anterior? 
23 

7 

0 

2 

0 

1 

0 

8 

5 

2 

3 

1 

2 

2 

4 

0 

A B C D E F G H

I

J

K L M N O P

Incluído corretamente

Incluído incorretamente

Fonte: O autor. 

Neste  item  deveriam  ser  marcadas  apenas  as  figuras  B  e  P,  o  círculo  e  o 

pentágono,  nesta  ordem.  Nos  Gráficos  17  e  18  percebe-se,  como  nos  itens 

anteriores  a  dificuldade  dos  alunos  e,  embora  mais  da  metade  destes  tenham 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

percebido que a circunferência não se enquadrava em nenhuma das classificações 

anteriores,  apenas  4  conseguiram  perceber  que  o  pentágono,  que  como  todas  as 

outras  figuras  anteriores  é  polígono,  não  se  encaixava  em  nenhuma  classificação 

anterior.  Mas  surpreende  que  ainda  hajam  17  alunos  que  não  foram  capazes  de 

perceber que o círculo não se enquadrava nas classificações feitas antes. 

A  seguir  apresentaremos  a  segunda  e  a  terceira  questões  e  faremos  uma 

análise das resoluções dadas pelos alunos para elas.  

A  segunda  questão  era  composta  por  três  itens.  Em  cada  item  o  aluno 

deveria representar a parte destacada da figura por uma fração. O primeiro item era 

um  hexágono  divido  em  seis  triângulos  equiláteros,  o  segundo  um  losango  inscrito 

em um retângulo e o terceiro um triângulo inscrito em um retângulo (Figura 3) 

Figura 3 – Questão 2 do teste de sondagem 

Fonte: O autor. 

No segundo item, esperava-se que o aluno traçasse as diagonais do losango 

para  dividi-lo  em  triângulos  congruentes,  concluindo  que  a  região  ocupada  pelo 

losango  é  a  metade  da  região  do  retângulo.  No  terceiro,  esperava-se  que  o  aluno 

traçasse a altura do triângulo destacado para dividi-lo em dois triângulos de mesma 

área.  Fazendo  isso  o  aluno  deveria  perceber  que  área  do  triângulo  é  a  metade  da 

área  do  retângulo.  A  seguir  apresentamos  as  respostas  de  dois  estudantes  para 

essa questão. 

Figura 4 – Resposta de um aluno para 2 questão do teste de sondagem  

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
Figura 5 - Resposta de um aluno para 2 questão do teste de sondagem  

43 

Fonte: O autor. 

Analisando  as  respostas  da  segunda  questão  verificamos  que  25  alunos 

representaram corretamente a fração correspondente a parte destacada da figura A, 

apenas  2  alunos  acertaram  o  item  (b)  e  3  acertaram  o  item  (c).  Nas  Figuras  4  e  5 

podemos  ver  os  principais  erros  cometidos  pelos  alunos  na  resolução  dessa 

questão, observe que nos itens (b) e (c), os mesmos não levaram em consideração 

que o retângulo não estava divido em polígonos de mesma área, ao contrário do que 

acontecia  com  o  hexágono  do  item  (a).  Nota-se  que  o  aluno  cuja  resposta  é 

apresentada na Figura 4 representou as frações considerando para o numerador a 

quantidade de partes destacadas e para o denominador a quantidade de partes nas 

quais  as  figuras  estavam  divididas,  enquanto  o  aluno  cuja  resposta  é  apresentada 

na Figura 5 representou as frações considerando para o numerador a quantidade de 

partes destacadas e para o denominador a quantidade de partes em branco. 

Contudo,  embora  algumas  das  respostas  apresentadas  acima  não  tenham 

sido  consideradas  corretas,  é  preciso  reconhecer  que,  a  forma  como  a  questão  foi 

colocada  no  enunciado,  sem  fazer  menção  à  área,  pode  ser  o  motivo  de  algumas 

das respostas apresentadas, visto que, por exemplo, no item (b), o aluno pode muito 

bem  considerar  cada  parte  como  uma  “peça”  que  compõe  a  figura.  Segundo  esta 
linha de raciocínio, o aluno que fornece  1
 como resposta, não está errado, uma vez 
5

que apenas uma, de um total de 5 peças, aparece destacada.  

A  terceira  questão  tinha  como objetivo  verificar se  os  alunos  conheciam  as 

principais relações de cálculo de área do retângulo, do triângulo e do paralelogramo. 

Além  disso,  verificar  se  o  aluno  compreende  que  a  altura  do  triângulo  considerado 

deve ser aquela referente ao lado tomado como base. Veja Figura 6. 

 
 
 
Figura 6 – Questão 3 do teste de sondagem 

44 

Fonte: O autor. 

Nesta  questão  percebe-se  que  os  alunos  não  dominavam  as  principais 

relações  utilizadas  no  cálculo  de  área  de  figuras  planas.  Pois,  somente  9  dos  40 

alunos  calcularam  corretamente  a  área  do  polígono  do  item  (b)  e  nenhum  aluno 

calculou  corretamente  área  dos  polígonos  dos  outros  itens.  Por  outro  lado,  como 

podemos  verificar  nas  Figuras  7  e  8,  vários  alunos  simplesmente  pegaram  os 

valores  fornecidos  e  os  multiplicaram  ou  somaram,  sem  demonstrar  conhecimento 

do que estavam fazendo. Assim, mesmo os 9 alunos que acertaram o item (b) desta 

questão  podem  ter  chegado  a  resposta  correta  sem  que  tivessem  uma  real 

consciência daquilo que estavam fazendo. Já na resposta apresentada na Figura 9, 

pode-se notar que o aluno tentou calcular o perímetro (mas nem sempre com êxito) 

e não a área das figuras fornecidas. Também houve outros tipos de respostas, mas 

não foi possível identificar a lógica do raciocínio que utilizaram.  

Figura 7 – Resposta de um aluno para questão 3 do teste de sondagem 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
Figura 8 - Resposta de um aluno para questão 3 do teste de sondagem 

45 

Fonte: O autor. 

Figura 9 - Resposta de um aluno para questão 3 do teste de sondagem 

Fonte: O autor. 

Observe que o resultado obtido na questão 3 reforça o fato de que os alunos 

da turma na qual essa pesquisa foi desenvolvida encontravam-se ainda no nível 0, 

visto  que,  para  que  fossem  capazes  de  utilizar  corretamente  as  fórmulas  que 

possibilitam o cálculo das áreas das figuras apresentadas, estes precisariam, antes 

de  tudo,  identificar  as  partes  que  compõem  estas  figuras,  isto  é,  saber  o  que  é  a 

altura  de  um  triângulo  ou  de  um  paralelogramo,  compreender  que  um  triângulo 

possui três alturas e que cada altura está relacionada a um lado e que, ao utilizar a 

fórmula é preciso tomar a altura e o lado que se correspondem. Contudo, no nível 0, 

tudo o que os alunos possuem é uma visão global das figuras.   

 
 
 
 
46 

A  quarta  questão  tinha  como  objetivo  verificar  a  capacidade  que  os  alunos 

tinham de obter a área de uma figura plana a partir da comparação com a área de 

uma outra figura tomada como referência, neste caso os quadrados que compõem a 

malha quadriculada. Isto é, verificar se os alunos têm a noção intuitiva de que a área 

de  uma  figura  pode  ser  obtida  verificando  quantas  vezes  a  figura  que  está  sendo 

utilizada  como  unidade  “cabe”  dentro  da  figura  cuja  área  se  pretende  determinar. 

Dessa  forma,  foram  dadas  duas  figuras  na  malha  quadriculada  para  os  alunos 

contassem quantos quadradinhos cabiam em cada uma delas (Figura 10). 

Figura 10 – Questão 4 do teste de sondagem 

Fonte: O autor. 

No  item  (a)  dessa  questão  os  alunos  apresentaram  quatro  tipos  de 

respostas: 22, 24, 26 ou 37. Nove alunos responderam 22, estes foram aqueles que 

contaram apenas os quadradinhos completamente contidos na figura. Cinco alunos 

responderam 26, estes foram aqueles que  incluíram na contagem  os quadradinhos 

parcialmente  contidos  na  figura.  Uma  aluna  respondeu  37,  não  sabemos  que 

raciocínio ela usou para encontra esse valor. Já sobre os 25 alunos que chegaram 

na  resposta  esperada,  isto  é,  24,  não  se  pode  afirmar  que  o  fizeram  por 

compreenderem perfeitamente a noção de área, pois não sabemos a estratégia por 

eles  utilizada.  Aproximaram  para  0,5  a  área  de  cada  um  dos  quadradinhos 

parcialmente  contidos?  Perceberam  que  a  parte  contida  de  dois  dos  quadradinhos 

era  exatamente  a  parte  não  contida  dos  outros  dois?  Nos  parece,  contudo,  que 

estes 25 alunos eram aqueles que apresentavam um conceito de área mais próximo 

daquele que gostaríamos que fosse atingido por todos. 

Quanto  ao  item  (b),  37  alunos  chegaram  a  resposta  esperada,  que  era  39, 

acredita-se que dois dos três alunos que não chegaram a esse resultado cometeram 

 
 
 
47 

erros na hora de efetuar a contagem dos quadradinhos, obtendo 40 como resposta. 

Apenas uma aluna apresentou um resultado difícil de explicar, sua resposta foi 65. 

Como nesta questão não pedimos a área das figuras tomando como unidade 

de  medida  a  área  dos  quadrados  que  constituem  a  malha,  mas  o  número  de 

quadradinhos que “cabiam” dentro de cada figura, foram analisados aqui apenas os 

raciocínios  envolvidos  nos  diferentes  tipos  de  respostas  que  surgiram,  sem  nos 

preocuparmos com sua classificação em certos ou errados. Neste sentido, podemos 

dizer que esta foi a questão na qual os alunos obtiveram o melhor desempenho. Isso 

serviu de indicativo para a escolha da abordagem inicial utilizada para que os alunos 

compreendessem  o  conceito  de  área  de  uma  figura  plana,  abordagem  esta  que 

veremos ao longo das próximas seções. 

3.2.2  FASE 2 

O  segundo  encontro  com  a  turma,  referente  à  fase  2  (orientação  dirigida), 

aconteceu no dia 10 de novembro de 2017. Nesse dia, estavam presentes 40 dos 43 

alunos da turma e foram realizadas seis atividades simples com respostas objetivas, 

de  acordo  com  o  nível  verificado  na  fase  anterior,  para  os  estudantes  irem  se 

familiarizando com o conceito de área. Essas seis atividades, que são apresentadas 

no Apêndice B, foram distribuídas uma de cada vez para os alunos, e não em uma 

folha única, como poderia crer quem as vê reunidas nesse apêndice. Além disso, os 

comandos  foram  escritos  no  quadro  pelo  professor  e  somente  as  atividades  2  e  5 

foram  entregues  de  forma  impressa  para  os  alunos.  A  realização  das  atividades 

durou aproximadamente 80 minutos. 

Faremos  uma  breve  descrição  de  cada  atividade  que  os  alunos  fizeram  e 

apresentaremos  algumas  das  construções  dos  mesmos,  em  seguida  analisaremos 

as respostas dadas pelos educandos. 

As duas primeiras atividades tinham como objetivo introduzir a ideia de que 

a área de um retângulo pode ser obtida por meio do produto da medida da base pela 

medida da altura. 

Primeiro  foi  solicitado  aos  alunos  que  construíssem  no  papel  quadriculado 

um  retângulo  e  depois  contassem  quantos  quadradinhos  cabiam  nesse  retângulo. 

Veja as figuras a seguir: 

 
 
 
Figura 11 – Solução de um aluno para primeira atividade da fase 2  

48 

Fonte: O autor. 

Figura 12- Solução de um aluno para primeira atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Todos os alunos desenharam corretamente o retângulo e construíram estes 

cuja  com  lados  de  medidas  diferentes,  sempre  com  os  lados  sobre  as  linhas  do 

papel quadriculado e com o lado maior na horizontal, provavelmente porque essa é 

a memória visual que eles têm de um retângulo. 

Dos  40  alunos,  28  contaram  ou  calcularam  corretamente  a  quantidade  de 

quadradinhos  que  continham  os  retângulos  que  construíram  e  12  erraram  a 

contagem ou o cálculo dessa quantidade (Figura 13). Na resolução dessa questão, 

observa-se  a  heterogeneidade  da  turma,  pois  alguns  resolveram  simplesmente 

fazendo a contagem, enquanto outros multiplicaram base pela altura. 

 
 
 
 
 
 
Figura 13- Solução de um aluno para primeira atividade da fase 2 

49 

Fonte: O autor. 

Como  na  primeira  atividade  a  construção  do  retângulo  era  livre,  isto  é,  o 

aluno  poderia  desenhar  um  retângulo  do  tamanho  que  achasse  conveniente  para 

fazer  a  contagem,  na  segunda  atividade,  foi  distribuída  aos  alunos  uma  folha  de 

papel  que  continha  o  retângulo  de  dimensões  16  x  28,  apresentado  na  Figura  14 

para  que  os  mesmos  contassem  quantos  quadradinhos  cabiam  no  retângulo.  Esse 

retângulo 

foi  construído  em  dimensões  que  dificultassem  a  contagem  dos 

quadradinhos  um  por  um,  tentando  assim  forçar  os  educandos  a  buscarem  outra 

estratégia  para  realizar  a  contagem.  Esperava-se  que,  desta  forma,  os  alunos 

percebessem que haviam 16 fileiras com 28 quadradinhos em cada uma delas e que 

recorressem  a  multiplicação  para  encontrar  a  quantidade  de  quadradinhos,  o  que 

possibilitaria a eles, atribuir significado à fórmula que fornece a área de um retângulo 

cujas  medidas  da  base  e  da  altura  são  fornecidas,  pelo  menos  no  caso  em  que 

essas medidas são números inteiros. 

Figura 14 – Segunda atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
50 

A seguir, apresentamos a resolução de dois alunos. 

Figura 15 – Solução de um aluno para segunda atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Figura 16 – Solução de um aluno para segunda atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Nessa  atividade  verificou-se  um  excelente  desempenho  dos  alunos,  37 

calcularam  corretamente  a  quantidade  de  quadradinhos  do  retângulo  e  apenas  3 

erraram  a  contagem.  Observou-se  também  que  alguns  alunos  multiplicaram  a 

quantidade de quadradinhos da base do retângulo pela quantidade de quadradinhos 

da  altura.  Dos  estudantes  que  erram,  observou-se  que  uma  aluna  contou  errado  a 

quantidade de quadradinhos da base do retângulo (Figura 15), por esse motivo não 

chegou ao resultado correto. Quanto aos outros dois, embora não fique claro como 

chegaram  ao  resultado  apresentado,  nota-se  que  um  deles  aparentemente  tentou 

efetuar  a  contagem  dos  quadradinhos  um  por  um,  mas  se  viu  forçado  a  mudar  de 

estratégia,  utilizando  as  dimensões  dos  lados  (Figura 16),  já  o  outro,  ao  que  tudo 

indica,  buscou  a  estratégia  de  encontrar  o  resultado  a  partir  da  contagem  da 

quantidade de quadradinhos da base e da altura (Figura 17). 

 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Solução de um aluno para segunda atividade da fase 2 

51 

Fonte: O autor. 

Em  seguida,  foi  solicitado  para  os  alunos  que  construíssem  no  papel 

quadriculado  um  triângulo  retângulo  (antes  de  ser  realizada  esta  atividade  foi 

esclarecido  o  que  é  um  triângulo  retângulo)  e  solicitado  que  contassem  quantos 

quadradinhos cabiam nesse triângulo. Veja as figuras feitas por dois alunos: 

Figura 18 – Resposta de dois alunos para terceira atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

O  objetivo  desta  atividade  era  introduzir,  por  meio  de  um  caso  particular 

mais simples, a ideia de que a área de um triângulo corresponde a metade da área 

de um retângulo. 

Na  correção  da  terceira  atividade,  verificou-se  que  37  dos  40  alunos 

desenharam  corretamente  o  triângulo  retângulo,  desenhando  os  catetos  sobre  as 

linhas  do  papel  quadriculado.  Uma  aluna  construiu  um  triângulo  que  não  era 

triângulo retângulo e dois alunos presentes não fizeram essa atividade. 

Como todo triângulo retângulo possui um retângulo associado a ele que tem 

os  catetos  do  triângulo  como  lados,  esperava-se  que  alunos  fornecessem  como 

resposta  para  esta  atividade  a  metade  do  número  de  quadradinhos  contidos  neste 

retângulo. Apenas 13 alunos chegaram a quantidade de quadradinhos esperada de 

 
 
 
 
 
52 

acordo  com  o  triângulo  que  construíram  e  5  chegaram  a  respostas  que  divergiam 

por um quadradinho ou por metade de um quadradinho, estes optaram por contar os 

quadradinhos  um  por  um,  elaborando  estratégias  de  aproximação  no  caso  de 

quadradinhos parcialmente contidos no triângulo, o que pode ter levado a falhas na 

contagem  que  explicam  essa  diferença.  Além  disso,  ficou  subentendido  nas 

respostas  de  alguns  discentes  que  eles  usaram  a  estratégia  esperada,  isto  é, 

formaram  um  retângulo  cujos  lados  eram  os  catetos  do  triângulo  retângulo  e,  para 

contar  a  quantidade  de  quadradinhos  desse  triângulo,  calcularam  a  área  do 

retângulo e dividiriam por dois (veja a Figura 19). 

Figura 19 – Resposta de um aluno para terceira atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Também  observamos  que  houve  educando  que  contou  somente  os 

quadradinhos que estavam completamente contidos no triângulo, como é o caso do 

aluno  que  produziu  o  desenho  da  Figura  20.  Note  que  este  aluno  obteve  este 

resultado  apesar  de  ter  pontilhado  os  quadradinhos  do  retângulo  associado  ao 

triângulo que construiu. 

Figura 20 – Resposta de um aluno para terceira atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
53 

Percebemos  ainda  na  resolução  dessa  atividade  outro  tipo  de  estratégia,  o 

aluno  primeiro  contou  os  quadradinhos  que  estavam  totalmente  contidos  no 

triângulo,  depois  foi  agrupando  as  partes  de  modo  a  formar  um  quadradinho  para 

incluir na contagem. A Figura 21 parece sugerir que o aluno utilizou a estratégia de 

agrupar  quadradinhos  incompletos,  porém  essa  estratégia  não  foi  utilizada  de 

maneira  adequada,  pois  as  partes  agrupadas  não  necessariamente  completam  um 

quadradinho, o que só ocorreria se o triângulo retângulo construído fosse isósceles. 

Figura 21 – Resolução de um aluno para terceira atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Para  obter  quadradinhos  completos  com  o  triângulo  construído,  o  aluno 

deveria ter agrupado as partes que aparecem com a mesma cor na Figura 22. 

Figura 22 – Estratégia de resolução da terceira atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Na  quarta  atividade,  foi  solicitado  aos  alunos  que  construíssem  no  papel 

quadriculado  um  triângulo  que  não  fosse  um  triângulo  retângulo  e  contassem 

quantos quadradinhos cabiam nesse triângulo. Veja as figuras de dois alunos: 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 – Resposta de um aluno para quarta atividade da fase 2 

54 

Fonte: O autor. 

Figura 24 – Resposta de um aluno para quarta atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Na  análise  das 

resoluções  da  quarta  atividade  percebemos  que 

praticamente todos os triângulos desenhados eram isósceles e os que não eram se 

assemelhavam a triângulos deste tipo. Além disso, todos esses triângulos tinham um 

dos  lados  na  posição  horizontal,  quase  sempre  com  o  vértice  oposto  a  esse  lado 

ocupando a posição superior (Figuras 23 e 24), apenas três optaram por desenhar o 

triângulo “de cabeça para baixo”. 

Não se impôs nenhuma exigência sobre a forma que deveria ter o triângulo 

construído,  exceto  que  não  fosse  um  triângulo  retângulo.  A  forma  sob  a  qual 

triângulos  usualmente  são  representados  foi  a  forma  escolhida  por  praticamente 

todos  os  alunos.  No  entanto,  14  dos  40  alunos  construíram  triângulos  retângulos. 

Talvez isso tenha ocorrido pelo fato de os alunos pensarem que triângulos na forma 

usual  não  são  triângulos  retângulos  e  por  estes  terem  utilizado  as  diagonais  dos 

quadradinhos  do  papel  quadriculado  para  desenhar  os  lados  que  não  estavam  na 

posição horizontal. 

Nesta  atividade,  como  todos  os  triângulos  foram  construídos  com  um  lado 

sobre uma das linhas horizontais da malha, a área dos triângulos poderia ser obtida 

simplesmente  como  sendo  a  metade  da  área  do  retângulo  construído  com  a  base 

 
 
 
 
55 

coincidindo  com  o  lado  horizontal  do  triângulo  e  com  o  lado  paralelo  a  esta  base 

contendo o vértice do triângulo oposto ao lado horizontal (Figura 25). 

Figura 25 – Estratégia de resolução da quarta atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Dos 14 educandos  que desenharam o triângulo retângulo, 10 chegaram ao 

resultado  esperado,  afinal,  no  caso  de 

triângulos  retângulos 

isósceles,  os 

quadradinhos parcialmente contidos no triângulo correspondem sempre à metade de 

um quadradinho, o que facilita o processo de contagem. 

Quanto aos 26 alunos que não construíram triângulos retângulos, apenas 6 

destes  encontraram  a  quantidade  de  quadradinhos  esperada  e  3  encontraram  um 

resultado  próximo  do  esperado.  Observamos  ainda  que  a  maioria  dos  alunos 

resolveu  essa  questão  fazendo  a  contagem  dos  quadradinhos  um  a  um;  que  2 

alunos  inscreveram  o  triângulo  em  um  retângulo  como  na  Figura  26;  e  que  uma 

aluna traçou a altura do triângulo em relação ao lado que estava na horizontal, não 

sendo,  porém,  possível  identificar  se  ela  usou  ou  não  a  medida  da  altura  para 

encontrar a resposta (Figura 27). 

Figura 26 – Resposta de um aluno para quarta atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
Figura 27 – Resposta de um aluno para quarta atividade da fase 2 

56 

Fonte: O autor. 

Como já era esperado que os alunos construíssem triângulos isósceles, na 

quinta atividade, optou-se por distribuir para os alunos um triângulo  já impresso na 

malha quadriculada (Veja a Figura 28). 

Figura 28 – Quinta atividade da fase 2  

Fonte: O autor. 

Isso  dificultou  a  estratégia  de  contagem  adotada  por  aqueles  que 

inadvertidamente  construíram  triângulos  retângulos  isósceles  na  atividade  anterior. 

Mesmo assim, apenas 5 alunos aparentemente adotaram a estratégia de calcular o 

número de quadradinhos como metade da quantidade de quadradinhos contidos no 

retângulo  associado  ao  triângulo  dado,  sendo  que  apenas  4  destes  chegaram  ao 

resultado  56  (um  destes  é  aquele  cuja  resolução  é  exibida  na  Figura  29). 

 
 
 
 
 
57 

Acreditamos que um deles, que obteve o resultado 52, pode ter cometido algum erro 

de  cálculo.  Os  outros  35  alunos  aparentemente  mantiveram  as  estratégias  de 

contagem utilizadas na atividade anterior. Uma dessas estratégias está registrada na 

Figura 30. 

Figura 29 – Resposta de um aluno para quinta atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Figura 30 – Resposta de um aluno para quinta atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Por último, foi solicitado aos alunos que construíssem no papel quadriculado 

um retângulo de tal maneira que nenhum dos lados ficasse sobre as linhas do papel 

e  tal  que  seus  vértices  fossem o  encontro de  duas  linhas.  Em  seguida  os  mesmos 

deveriam  contar  quantos  quadradinhos  continha  o  retângulo  desenhado  por  eles. 

Veja as construções de três alunos: 

 
 
 
 
 
 
Figura 31 – Resposta de um aluno para sexta atividade da fase 2 

58 

Fonte: O autor. 

Figura 32 – Resposta de um aluno para sexta atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Figura 33 – Resposta de um aluno para sexta atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

O objetivo desta sexta atividade era tornar menos trivial a tarefa de verificar 

a área dos retângulos por meio da contagem dos quadradinhos nele contidos. Note-

 
 
 
 
 
 
59 

se que, ao retirar os lados do retângulo das linhas da malha é possível obter lados 

cujas medidas não sejam necessariamente números inteiros. 

Nesta  atividade  verificamos  que  20  dos  alunos  construíram  o  retângulo  de 

acordo com as orientações dadas (Figuras 31 e 32), 18 construíram um quadrilátero 

qualquer, como, por exemplo, aquele da Figura 33, e dois alunos não fizeram essa 

atividade. Também constatamos que 9 dos 20 alunos que construíram um retângulo 

obtiveram  a  quantidade  esperada  de  quadradinhos,  ou  seja,  o  valor  que 

corresponderia  a  área  do  retângulo  caso  tomássemos  os  quadradinhos  da  malha 

como  unidade  de  medida.  Nenhum  daqueles  que  construíram  um  quadrilátero 

qualquer encontrou uma quantidade de quadradinhos correspondente a área desses 

quadriláteros.  Além  disso,  observamos  que  a  maioria  dos  alunos  resolveu  essa 

questão  fazendo  a  contagem  dos  quadradinhos.  Não  ficou  evidente  se  algum  dos 

alunos resolveu essa questão fazendo a multiplicação da base pela altura. 

Todos  os  educandos  que  construíram  um  retângulo  como  solicitado 

desenharam este com os lados sempre passando pelas diagonais dos quadradinhos 

da  malha  quadriculada,  visto  que  isso  facilitava  o  cálculo  da  quantidade  de 

quadradinhos  por  meio  do  processo  de  contagem,  uma  vez  que,  dessa  forma,  os 

quadradinhos parcialmente contidos no retângulo ficavam divididos em duas partes 

iguais. Observe novamente as Figuras 31 e 32. 

Além disso, percebemos nessa atividade, assim como nas outras, a falta de 

destreza de alguns discentes para construir o que lhes foi solicitado, principalmente 

para  colocar  os  vértices  dos  polígonos  sobre  a  interseção  das  linhas  do  papel 

quadriculado.  Observe a Figura 34. 

Figura 34 – Resposta de um aluno para sexta atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

 
 
60 

Para calcular a quantidade adequada de quadrinhos que representa a área 

do  retângulo  construído  pelos  alunos  de  acordo  com  as  orientações  dadas,  uma 

estratégia  possível  de  resolução  para  essa  atividade  consistia  em  inscrever  o 

retângulo,  representado  na  Figura  35  pela  cor  amarela,  em  outro  retângulo, 

destacado  pela  linha  pontilha,  de  maneira  que  os  vértices  do  retângulo  inscrito 

ficassem sobre os lados do retângulo circunscrito. Feito isso, o educando calcularia 

a  área  do  retângulo  circunscrito,  em  seguida  calcularia  a  área  de  cada  triângulo 

retângulo,  por  último  faria  a  subtração  entre  a  área  do  retângulo  circunscrito  e  a 

soma  das  áreas  dos  triângulos.  O  resultado  dessa  operação  fornece  área  do 

retângulo construído (retângulo inscrito). 

Figura 35 – Estratégia de Resolução da sexta atividade da fase 2 

Fonte: O autor. 

Observando  ainda  a  Figura  35  nota-se  que  temos  dois  pares  de  triângulos 

retângulos congruentes registrados pela mesma cor, unindo as hipotenusas desses 

pares formam-se retângulos cujas áreas podem ser calculadas de forma ainda mais 

direta. 

Embora  o  enfoque  desta  atividade  não  fosse  calcular  a  área  do  retângulo 

como o produto da base pela altura, este poderia perfeitamente ser um dos objetivos 

da  mesma,  e  permitiria  aos  alunos  obterem uma  experiência  que  reforçaria  a  ideia 

de que a fórmula usualmente utilizada para o cálculo da área de retângulos não se 

limita ao caso em que as medidas dos lados são números inteiros. Apesar de não se 

constituir  em  uma  demonstração  formal,  mostrar  aos  alunos  que  a  área  obtida  é  a 

mesma,  quer  se  adote  a  estratégia  apresentada  na  Figura  35,  quer  se  opte  pela 

 
 
 
 
61 

multiplicação  da  base  pela  altura,  é  uma  maneira  de  produzir  experiências  que 

prepararão o aluno para aceitar melhor uma demonstração mais rigorosa que venha 

a ser feita futuramente. 

 Entretanto,  para  multiplicar  a  base  pela  altura  na  situação  proposta  nesta 

atividade,  seria  necessário  antes  calcular  as  medidas  destas  dimensões,  o  que 

demanda  o  conhecimento  do  Teorema  de  Pitágoras,  assunto  ainda  não  abordado 

com os alunos da turma com a qual se estava trabalhando. 

Acredita-se  que,  com  alunos da faixa  etária  em  questão  (a maioria  com 12 

anos),  seria  possível  trabalhar  o  Teorema  de  Pitágoras.  Porém,  para  fazer  isso  de 

uma  forma  que  não  fosse  meramente  mecânica,  seria  necessário  demandar  uma 

quantidade de tempo da qual não dispúnhamos e trabalhar mecanicamente não nos 

parecia  ser  uma  opção  condizente  com  nossos  objetivos.  O  caminho  que  não  foi 

trilhado aqui, contudo, parece ser viável e até recomendável, desde que o professor 

disponha do tempo necessário para a introduzir os conceitos necessário ou que se 

esteja  trabalhando  com  alunos  de  anos  mais  avançados  e  que  já  estejam 

familiarizados com o Teorema de Pitágoras. 

Com  as  atividades  desenvolvidas  nesta 

fase  os  alunos 

foram  se 

familiarizando  de  maneira  gradual  com  o  conceito  e  o  cálculo  de  área  que  estava 

sendo 

trabalhado  na  pesquisa.  Através  das  atividades  alguns  estudantes 

perceberam que para calcular a área do retângulo basta fazer a multiplicação entre 

os  valores  que  representa  a  medida  do  comprimento  (base) e  a medida da  largura 

(altura) do retângulo. Além disso, por meio do direcionamento dado pelas atividades, 

os estudantes foram induzidos a perceber que área do triângulo é a metade da área 

de um retângulo de mesma base e altura. Veremos, na descrição da próxima fase, 

como o professor orientou os alunos para o aprofundamento destas ideias. 

3.2.3  FASE 3 

Nessa  fase,  que  é  a  da  explicação,  foi  realizada  a  socialização  das 

atividades que os alunos fizeram na fase 2. Ela durou aproximadamente 80 minutos. 

O  professor  foi  fazendo  perguntas  com  o  objetivo  de  instigar  os  discentes  e 

conforme  as  respostas  surgiam,  quando  necessário,  intervinha  para  orientá-los 

quanto ao uso da linguagem adequada. 

 
 
62 

Primeiro,  foi  perguntado  para  os  alunos  como  tinham  feito  para  contar  a 

quantidade  de  quadradinhos  do  retângulo.  Alguns  responderam  que  contaram  um 

por um e outros falaram: “contamos quantos tinham, assim e assim (movimentando 

as  mãos  na  horizontal  e  depois  na  vertical)  e  multiplicamos”.  Nesse  momento,  foi 

feita  uma  intervenção  para  explicar  que  um  dos  lados  do  retângulo  é  chamado  de 

base e outro de altura. 

Em  seguida,  foi  questionado  se  essa  maneira  de  contar  a  quantidade  de 

quadradinhos,  usando  a  multiplicação,  serve  para  qualquer  retângulo.  Não  houve 

unanimidade:  alguns  disseram  que  sim,  outros  disseram  que  não  e  alguns  não 

opinaram. O professor projetou então na lousa a malha quadriculada do GeoGebra e 

construiu  um  retângulo  de  dimensões  5  x  4,5  (Figura  36),  a  seguir  pediu  para  os 

alunos  que  tinham  calculadora  que  fizessem  a  conta  e  para  que  um  dos  alunos 

viesse ao quadro e contasse a quantidade de quadradinhos para que vissem se as 

respostas  coincidiam.  O  professor  explicou  que  o  aluno  que  foi  ao  quadro  poderia 

unir  duas  metades  de  quadradinho  para  formar  um  quadradinho  inteiro  na  hora  de 

realizar a contagem. O professor apresentou ainda mais um exemplo, dessa vez de 

um retângulo de dimensões 5,5 x 4,5 (Figura 37) e chamou outro aluno para realizar 

a contagem. Nesse exemplo, foi necessária a intervenção do professor para explicar 

que  ¼  de  quadrado  corresponde  a  0,25.  Após  estes  dois  exemplos  os  alunos 

perceberam  que  os  valores  exibidos  pelas  calculadoras  correspondiam  aqueles 

obtidos por meio da contagem de quadradinhos e partes de quadradinhos feitas no 

quadro  pelos  colegas.  Assim,  o  professor  explicou  para  a  turma  que  o  produto  da 

base  pela  altura  de  um  retângulo  fornece  a  área  deste  mesmo  quando  suas 

dimensões não são números inteiros. 

Figura 36 – Retângulo 5 por 4,5 

Fonte: O autor. 

 
 
 
Figura 37 – Retângulo cujos lados são números decimais 

63 

Fonte: O autor. 

Além disso, foi explicado para os alunos que, quando eles estão contando a 

quantidade de quadradinhos que cabem no retângulo, os mesmos estão calculando 

a área do retângulo e que o quadradinho representa a unidade de área. 

Os  alunos  foram  questionados  então  sobre  como  haviam  realizado  a 

contagem  de  quadradinhos  do  triângulo  retângulo.  Alguns  falaram  que  contaram 

quadradinho por quadradinho. Então, foi feito o questionamento: “Mas nem todos os 

quadradinhos  estão  completos.  Como  fizeram?”.  Os  alunos  disseram  que  foram 

agrupando  as  partes  de  maneira  que  completassem  um  quadradinho  que  pudesse 

ser incluído na contagem. Outros contaram quantos quadradinhos tinham a base e a 

altura do triângulo e então multiplicaram e dividiram por dois. 

Foi  feito  então  a  seguinte  pergunta:  “Como  vocês  fizeram  para  contar  a 

quantidade  de  quadradinhos  do  triângulo  não  retângulo?”.  Alguns  explicaram  que 

foram fazendo a contagem de um em um, enquanto outros se serviram da dica dada 

pelo  professor  de  pensar  que  o  triângulo  estava  inscrito  num  retângulo  e  que  a 

quantidade de quadradinhos desse retângulo poderia ser dividida por dois. 

O professor lançou mais uma pergunta: “O que garante que a quantidade de 

quadradinhos  do  triângulo  é  a metade  da  quantidade  do  retângulo?”. E deixou  que 

os  alunos  pensassem  um  pouco.  Como  não  houve  resposta,  este  construiu  um 

triângulo no GeoGebra e o inscreveu num retângulo. Em seguida traçou a altura do 

triângulo  e  chamou  a  atenção  dos  alunos  para  o  fato  de  que  a  mesma  dividia  o 

retângulo  em  dois  menores  e  que  uma  parte  do  triângulo  tinha  ficado  em  um 

retângulo e outra parte no outro retângulo e que cada parte era metade do retângulo 

que a continha. Veja a Figura 38. 

 
 
 
Figura 38 – Visualização de que a área do triângulo é a metade da área do retângulo

64 

Fonte: O autor. 

Tendo  em  vista  o  fato  de  que,  na  quarta  atividade  alguns  alunos 

construíram,  sem  se  dar  conta,  triângulos  retângulos,  o  professor  construiu  no 

GeoGebra  um  triângulo  retângulo  isósceles  com  a  hipotenusa  na  horizontal,  como 

os que foram construídos pelos alunos e perguntou se esse triângulo era retângulo. 

A  maioria  dos  alunos  responderam  que  não  ou  permaneceram  calados.  Ninguém 

afirmou  que  o  triângulo  construído  pelo  professor  era  retângulo.  Então,  usando  a 

ferramenta  do  GeoGebra  para  medir  ângulos,  o  professor  mostrou  que  o  triângulo 

construído  por ele  era  um  triângulo  retângulo  e  esclareceu  a  definição  de  triângulo 

isósceles. 

Para  finalizar  essa  fase,  o  docente  perguntou  aos  discentes  como  haviam 

feito  para  contar  a  quantidade  de  quadradinhos  do  retângulo  inclinado.  Eles 

responderam que contaram um por um. Nesse momento, o docente relembrou aos 

discentes como haviam concluído na primeira atividade que, para calcular a área de 

qualquer retângulo, bastava multiplicar a base pela altura. 

O  professor  comentou  com  os  alunos  a  respeito  de  outra  estratégia  para 

descobrir  a  quantidade  de  quadradinhos,  tendo  em  vista  que  todos  os  que 

conseguiram desenhar um retângulo na malha construíram os lados deste sobre as 

diagonais  dos  quadradinhos.  Esta  estratégia  consistia  em,  ao  invés  de  utilizar  os 

quadradinhos  da  malha  como  unidade  de  medida,  utilizar  os  quadradinhos  que 

possuíam  como  lado  a  diagonal  dos  quadradinhos  da  malha  (Veja  a  Figura  39). 

Desta  forma,  os  lados  do  retângulo  possuiriam  medida  inteira  como  no  caso 

anteriormente  resolvido  por  eles  de  retângulos  com  os  lados  sobre  a  malha  e 

vértices  nas  interseções.  O  professor  então  ressaltou  que  como  a  nova  unidade 

escolhida possuía o dobro da área da unidade anterior, bastaria então multiplicar por 

2 o valor obtido para retornar a unidade que vinha servindo como referência, ou seja, 

 
 
65 

os  quadradinhos  da  malha.  É  importante  notar  que  esta  forma  de  resolução  não  é 

válida para o caso geral, mas somente para retângulos cujos lados estiverem sobre 

as diagonais de quadradinhos da malha. 

Figura 39 – Retângulo Inclinado 

Fonte: O autor. 

Aproveitou-se  a  oportunidade  para  explicar  para  os  alunos  que  a  área  de 

uma mesma figura pode ser presentada por números diferentes, pois não passa de 

um  valor  numérico  associado  a  essa  figura  e  que  depende  da  unidade  de  medida 

escolhida. 

Como  pode  ser  observado,  nesta  fase,  procurou-se  fomentar  discussões 

entre  os  alunos  tomando  como  base  as  experiências  advindas  das  atividades 

desenvolvidas na fase anterior. O processo de reflexão provocado nesta fase foi de 

fundamental  importância  para  prepará-los  para  a  fase  seguinte,  na  qual  deveriam 

entrar em contato com atividades mais complexas. 

3.2.4  FASE 4 

No dia 29 de novembro de 2017, aconteceu o quarto encontro com a turma, 

referente à fase 4 (orientação livre) da aprendizagem, que durou aproximadamente 

80  minutos.  Nesse  dia,  estavam  presentes  trinta  e  nove  alunos,  os  mesmos 

realizaram  uma  atividade  subdividida  em  cinco  itens  (Apêndice  C).  Diferentemente 

do que aconteceu na fase 2, as atividades desta fase foram entregues impressas em 

uma única folha frente e verso. 

 
 
 
 
 
66 

Essa  atividade  exigia  que  os  alunos  dividissem  adequadamente  as  figuras 

em  retângulos  ou  triângulos  de  tal  forma  que  recaíssem  nos  casos  vistos 

anteriormente,  ou  seja,  que  resolvessem  os  problemas  por etapas,  até  encontrar  a 

resposta final. O objetivo das quatro primeiras atividades era justamente desenvolver 

no aluno esta percepção, familiarizando-os com figuras com as quais estudarão com 

maior  profundidade  futuramente  como  losangos,  trapézios  e  polígonos  em  geral, 

enfatizando  a  busca  por  suas  áreas  sem,  contudo,  priorizar  a  apresentação  de 

fórmulas  prontas  voltadas  para  cálculo  de  suas  áreas,  as  quais, muitas  vezes,  são 

apresentadas  de  maneira  mecânica,  em  um  contexto  no  qual o  aluno,  ao  invés  de 

construir e traçar estratégias meramente insere valores onde antes apareciam letras 

sem necessariamente compreender o que está fazendo. 

A pergunta feita foi: “Quantos quadradinhos cabem em cada uma das figuras 

abaixo?”. Na terceira fase, foi explicado para os alunos que significado estava sendo 

atribuído  aqui  à  expressão  “caber  quadradinhos”,  de  modo  que,  nesta  fase,  já 

deveria estar claro para os alunos que não se desejava saber quantos quadradinhos 

inteiros  apareciam  dentro  da  figura  (valor  mínimo  que  se  pode  esperar  como 

resultado de um processo de contagem), nem contabilizar estes junto com aqueles 

que  estavam  parcialmente  contidos  como  se  fossem  inteiros  (valor máximo  que  se 

pode  esperar  como  resultado  de  um  processo  de  contagem).  Assim,  o 

esclarecimento feito pelo professor foi de que o que estava sendo trabalhado era o 

cálculo  da  área  das  figuras,  tomando  um  quadradinho  da  malha  como  unidade  de 

medida  de  área.  Logo,  nesta  fase,  a  ideia  de  contar  quadradinhos  foi  extrapolada 

para  o  conceito  de  área  de  figuras  planas,  especialmente,  no  que  diz  respeito  ao 

quinto item desta atividade. 

De  uma  forma  mais  intuitiva,  o  que  se  esperava  era  que  os  alunos 

imaginassem  que tinham  vários  quadradinhos  disponíveis para  colar sobre  a figura 

de modo que a pergunta seria então: “Quantos quadradinhos precisaríamos utilizar 

para  cobrir  completamente  a  figura  supondo  que  pudéssemos  recortar  esses 

quadradinhos  em  partes  menores  para  encaixá-los  nas  partes  em  que  não 

coubessem quadradinhos inteiros? ”. Note-se que seria preciso levar em conta o fato 

de  que,  ao  final  deste  processo,  depois  de  termos  possivelmente  utilizado  vários 

quadradinhos  inteiros,  poderíamos  ainda  ter  utilizado  apenas  mais  uma  fração  de 

quadradinho, que seria também contabilizada. 

67 

Percebe-se  a  similaridade  dos  objetivos  dos  quatro  primeiros  itens  da 

atividade proposta para essa fase, bem como das estratégias adotadas pelos alunos 

para resolvê-los, eles estão representados na Figura 40. 

Figura 40 – Os quatros primeiros itens da atividade da fase 4 

Fonte: O autor. 

Analisando os registros deixados pelos alunos nos quatro primeiros itens da 

atividade  proposta  para  a  quarta  fase  verificamos  a  utilização  de  duas  estratégias 

distintas, algumas vezes utilizadas de forma mesclada: 

1.  A  redução  do  problema  atual  aos  problemas  anteriormente  trabalhados,  isto 

é,  a  decomposição  ou  ampliação  da  figura  para  que  surjam  retângulos  ou 

triângulos, cuja área já se sabe calcular com auxílio do quadriculado; 

2.  O processo de contagem dos quadradinhos. 

Nestes quatro itens a estratégia 1 parece ter prevalecido,  embora o uso da 

estratégia  de  contagem  não  tenha  sido  completamente  abandonado  pelos  alunos 

nesta fase, como indicam as Figuras 41, 42, 43, 44 e 45. 

 
 
 
 
 
Figura 41 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango 

68 

Fonte: O autor. 

Figura 42 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango 

Fonte: O autor. 

Figura 43 – Resolução de um aluno para calcular a área do trapézio 

Fonte: O autor. 

Figura 44 – Resolução de um aluno para calcular a área do hexágono 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 45 – Resolução de um aluno para calcular a área da estrela 

69 

Fonte: O autor. 

Mas, como foi dito, a estratégia 1 foi a que prevaleceu. No caso do item (a), 

por  exemplo,  seis  alunos  deixaram  registrada  a  conta  20 × 12 = 240  e  depois  de 

dividir este resultado por 2, chegam ao valor procurado, 120 (observe as Figuras 46, 

47  e  48).  É  possível  que  esses  alunos  tenham  calculado  a  área  do  retângulo  que 

circunscreve o losango e cujos lados são paralelos às suas diagonais como indica a 

Figura 48. 

Figura 46 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango 

Fonte: O autor. 

Figura 47 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
Figura 48 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango 

70 

Fonte: O autor. 

Dois  alunos  parecem  ter  calculado  a  área  dos  quatro  triângulos  que  surgem 

quando são traçadas as diagonais do losango, como mostram as Figuras 49 e 50. 

Figura 49 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango 

Fonte: O autor. 

Figura 50 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango 

Fonte: O autor. 

Em outros casos, embora os registros não deixem claro qual foi exatamente 

a  estratégia  adotada  pelos  alunos,  percebe-se  claramente  que  a  maioria  deles 

recorreu a estratégia 1, mesmo que, algumas vezes mesclada à contagem. Observe 

as Figuras 51, 52 e 53. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 51 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango 

71 

Fonte: O autor. 

Figura 52 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango 

Fonte: O autor. 

Figura 53 – Resolução de um aluno para calcular a área do losango 

Fonte: O autor. 

No  caso  do  item  (b),  percebeu-se  uma  uniformidade  maior  no  uso  da 

estratégia  1,  visto  que  quase  todos  os  alunos  que  adotaram  essa  estratégia 

dividiram o trapézio como mostrado na Figura 54. 

Figura 54 – Resolução de um aluno para calcular a área do trapézio 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

 Embora  no  item  (c)  seja  possível  perceber  uma  variedade  maior  de 

soluções  que  no  item (b),  como  mostram  a  Figura  55,  que  apresentam  os  padrões 

de divisão que mais se repetiram neste item, é no item (d) que se pode perceber a 

maior variedade de estratégias entre os alunos, como mostram a Figura 56. 

Figura 55 – Resolução de três alunos para calcular a área do hexágono 

Fonte: O autor. 

Figura 56 – Resolução de seis alunos para calcular a área da estrela 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
73 

Nas resoluções apresentadas pelos educandos para esses itens ficou claro 

que os mesmos estão utilizando o conhecimento e a experiência adquirida nas fases 

anteriores,  pois  dividiram  os  polígonos  em  triângulos  e/ou  retângulos,  isto  é, 

resolveram por etapas, atendendo as características desta fase do modelo. 

Uma  vez  lançado  o  olhar  sobre  as  estratégias  adotadas  pelos  alunos  nos 

quatro  primeiros  itens  desta  atividade,  podemos  agora  analisar  as  dificuldades 

encontradas  por  estes  a  partir  da  quantidade  de  erros  e  acertos  representada  no 

Gráfico 19. 

Gráfico 19 - Quantitativo de acertos e erros nos quatro primeiros itens. 

s
o
n
u
a

l

e
d
e
d
a
d

i
t

n
a
u
q

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Acertos e Erros 

36 

35 

23 

25 

16 

14 

3 

4 

LOSANGO TRAPÉZIO HEXÁGONO ESTRELA

ACERTOS

ERROS

Fonte: O autor. 

Como era de se esperar, os alunos tiveram um excelente desempenho para 

encontrar  a  área  do  losango,  mas  não  mantiveram  o  mesmo  aproveitamento  para 

calcular as áreas do trapézio, do hexágono e, principalmente, a da estrela, cujo valor 

correto foi encontrado por apenas 4 dos 39 alunos presentes. Isso reflete o fato de 

que,  no  item  (d),  a  decomposição  era  menos  óbvia  que  nos  itens  anteriores.  Uma 

estratégia  possível  é  a  sugerida  pela  Figura  57,  na  qual  foi  construído  o  retângulo 

ABCD  com  vértices  em  quatro  das  cinco  pontas  da  estrela.  Basta  que  se  faça  a 

diferença entre a área do retângulo e a área dos triângulos amarelos e do vermelho, 

adicionando a área do triângulo EFG.   

 
 
 
 
 
 
 
Figura 57 – Estratégia de resolução para calcular a área da estrela 

74 

Fonte: O autor. 

No  último  item,  deveria  ser  calculada  a  área  do  círculo  da  Figura  58.  Ao 

contrário  de  todas  as  atividades  anteriores,  aqui  não  era  possível  montar  uma 

estratégia  que  fornecesse  um  resultado  absolutamente  preciso,  exato,  para  a  área 

da figura apresentada. Assim, a resposta para a pergunta “qual é exatamente a área 

do círculo? ”. Acaba ficando em aberto no contexto desta atividade. O objetivo aqui 

era  criar  o  espaço  para  questionamentos  que  poderão  ser  abordadas  com  maior 

profundidade nos anos posteriores. 

Figura 58 – Quinto item da atividade da fase 4 

Fonte: O autor. 

O Gráfico 20 apresenta a frequência de cada uma das respostas dadas para 

a questão de quantos quadradinhos cabem no círculo da Figura 57. 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 20 - Quantitativo de alunos por valores encontrados para área do círculo. 

Valores encontrados para área do círculo 

75 

s
o
n
u
a

l

e
d

e
d
a
d

i
t

n
a
u
q

12
10
8
6
4
2
0

11 

8 

8 

2 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

2 

1 

48

50

72

74

77

78

79

88

96

98 100 104

Fonte: O autor. 

Como  se  trata  de  um  círculo  de  raio  5,  se  adotarmos  𝜋 = 3,14,  a  resposta 

esperada deveria ser 78,5 unidades de área, neste caso, quadradinhos. Como pode 

ser observado, 13 alunos chegaram a um resultado que diferia apenas meia unidade 

para mais ou para menos deste valor.  

Considerando  que  se  o  aluno  contasse  apenas  os  quadradinhos  que 

estavam  totalmente  contidos  no  círculo  ele  chegaria  ao  resultado  68  e  que  se 

incluísse  na  contagem  os  quadradinhos  parcialmente  contidos  chegaria  a  88, 

podemos considerar como errado qualquer resultado fora desse intervalo. Assim, no 

Gráfico 21, as respostas foram distribuídas em três categorias: com margem de erro 

igual  ou  inferior  a  1,5  em  relação  ao  valor  78,5  (correta);  fora  da  margem  de  erro, 

mas dentro do  intervalo  de  68 a  88  (parcialmente  correta);  e aquelas menores  que 

68 e maiores que 88 (errada). 

Gráfico 21 - Quantitativo de alunos que acertou esse item por aproximação ou errou. 

Categorização dos valores 
encontrados para área do círculo 

8 

10 

21 

Correta

Parcialmente correta

Errada

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
 
 
76 

A  seguir  apresentamos  uma  estratégia  possível  para  calcular  a  área 

aproximada  do  círculo,  dividindo-o  em  retângulos  e  triângulos  como  na  Figura  59. 

Para  encontrar  o  valor  que  representa  a  área  do  círculo  basta  somar  as  áreas  de 

todos  os  retângulos  e  todos  os  triângulos,  fazendo  isso  o  valor  encontrado  é  78 

unidades  que  é  uma  boa  aproximação,  pois  difere  por  apenas  0,5  da  área  deste 

círculo quando consideramos o valor aproximado de 𝜋 com duas casas decimais. 

Figura 59 – Estratégia de resolução para calcular a área do círculo 

Fonte: O autor. 

Contudo,  a  maioria  dos  alunos  parece  ter  optado  pela  estratégia  de 

contagem  para  determinar  uma  aproximação  da  área  do  círculo.  Mesmo  assim, 

muitos  deles  desenharam  um  retângulo  como  o  retângulo  amarelo  da  Figura  59  e 

realizaram  a  contagem  apenas  para  determinar  a  quantidade  aproximada  de 

quadradinhos fora do retângulo e dentro do círculo como na Figura 60. 

Figura 60 – Resolução de um aluno para calcular a área do círculo. 

Fonte: O autor. 

Nas atividades realizadas nesta fase os alunos perceberam que era possível 

calcular  a  área  do  losango  dividindo-o  em  triângulos,  bem  como,  que  a  área  do 

 
 
 
 
 
 
77 

trapézio  poderia  ser  obtida  dividindo-o  em  um  retângulo  e  dois  triângulos.  Alguns 

educandos puderam então perceber que qualquer polígono que tenha mais de três 

lados pode ser dividido em triângulos. 

As  estratégias  adotadas  pelos  alunos  nesta  atividade  foram  socializadas 

com  a  turma  e  fomentaram  a  síntese  realizada  na  próxima  fase  do  aprendizado,  a 

qual é descrita na próxima seção. 

3.2.5  FASE 5 

Essa fase, que é da Integração, durou aproximadamente 60 minutos. Nela o 

professor  resgatou  o  que  foi  estudado  nas  fases  anteriores  e  fez  uma  síntese  do 

conteúdo sem apresentar novas ideias. 

Fazendo  associações  com  as  atividades  realizadas  anteriormente  o 

professor expôs as fórmulas utilizadas para calcular as áreas de um retângulo e de 

um  triângulo  e  lembrou  que  a  área  de  um  polígono  pode  ser  calculada  dividindo  o 

mesmo em triângulos e retângulos. 

Mostrou-se,  por  exemplo,  que  a  área  do  losango  pode  ser  calculada 

dividindo-o em dois triângulos congruentes como na Figura 61, que o trapézio pode 

ser dividido em dois triângulos e um retângulo ou, simplesmente em dois triângulos 

como  na  Figura  62  e  que  a  área  do  hexágono  pode  ser  obtida  dividindo-o  em 

triângulos e retângulos como na Figura 63. 

Figura 61 – Losango dividido em triângulos. 

Fonte: O autor. 

 
 
 
 
 
Figura 62 – Possíveis divisões para o trapézio. 

78 

Fonte: O autor. 

Figura 63 – Hexágono dividido em triângulos e retângulo. 

Fonte: O autor. 

Esta  síntese,  que  teve  também  um  caráter  de  revisão,  encerrou  as 

atividades  propostas  por  nós  na  tentativa  de  seguir  a  abordagem  proposta  pelo 

modelo dos Van Hiele. 

 
 
 
 
 
 
79 

4  CONSIDERAÇÕES  

Nesse  trabalho,  procurou-se  mostrar  uma  sequência  de  atividades  para 

introdução de algumas noções sobre a área de figuras planas, bem como das ideias 

por trás de algumas das fórmulas utilizadas para o cálculo da área das figuras mais 

usuais, visto que uma abordagem mais rigorosa do conceito de área não nos parecia 

pertinente, pois além de não fazer parte do conteúdo previsto para aquele ano, não 

estava de acordo com o nível de aprendizagem no qual os alunos se encontravam. 

Além  disso,  uma  abordagem  priorizando  o  ensino  de  fórmulas  ao  invés  das  ideias 

por trás destas não seria condizente com os objetivos deste trabalho, no qual optou-

se  por  trabalhar  com  o  modelo  dos  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do  pensamento 

geométrico. Contudo, como em qualquer pesquisa, foi inevitável deparar-se com as 

dificuldades entre a teoria e a prática. 

Entre  essas  dificuldades,  surge  a  adoção,  pelo  professor,  de  uma 

metodologia com a qual este não está ainda familiarizado. O mesmo pode-se dizer 

sobre  os  alunos,  quando  estes  são  colocados  em  contato  com  práticas  que  não 

haviam, até então, sido adotadas por nenhum de seus professores. 

Outra  barreira  encontrada  foi  a  limitação  do  tempo  para  a  aplicação  do 

trabalho de campo em função de fatores diversos, os quais vão desde as exigências 

da  academia  até  a  realidade  da  escola.  Esta  limitação  acabava  se  refletindo  no 

tempo  fornecido  para  que  aluno  respondesse  às  questões  que  lhe  eram  propostas 

em  cada  atividade.  Então,  questiona-se:  Será  que  o tempo fornecido  era  suficiente 

para  que  os  alunos  respondessem  a  cada  questão  proposta?  Qual  o  momento 

adequado para sugerir um caminho que os ajudasse a encontrar as respostas por si 

mesmos?  Estas  são  questões  difíceis  de  serem  respondidas,  principalmente  em 

uma  sala  de  aula  com  quarenta  alunos,  com  comportamentos  e  habilidades 

diferentes. 

Alguns  alunos,  quando  se  deparam  com  as  dificuldades  para  realizar  uma 

tarefa,  não  têm  paciência  para  buscar  uma  saída,  então  recorrem  ao  professor. 

Outros  simplesmente  desistem. Talvez  isso  seja  uma  consequência  da  maneira  de 

ensinar com a qual os alunos estão habituados, centrada na figura do docente e não 

na autonomia do discente. 

 
80 

Durante a trajetória escolar, o estudante não é orientado para ser o agente 

principal  da  busca  pelo  conhecimento  e  por  sua  aprendizagem,  então,  é  natural 

surgirem  dificuldades  quando  lhes  é  apresentada  uma  metodologia  na  qual  estes 

deixam  de  assumir  um  papel  de  passividade  para  protagonizar  o  processo.  Essa 

mudança  não  acontece  de  uma  hora  para  outra,  pois  envolve  modificações  no 

comportamento, tanto do professor, quanto do aluno. 

Outro aspecto que pode ser observado é que, neste trabalho, não se propôs 

uma abordagem comparativa entre duas turmas utilizando metodologias diferentes, 

embora  este  também  fosse  um  caminho  possível.  Ao  invés  disso,  optou-se  por 

analisar a produção da própria turma, tirando o professor suas conclusões a respeito 

dos  aspectos  positivos  e  negativos  da  abordagem  adotada  com  base  em  suas 

experiências anteriores no ensino. 

Um  dos  pontos  positivos,  observado  na  aplicação  das  atividades,  foi  o 

empenho  da  maioria  dos  alunos  em  resolver  as  atividades  propostas  (mesmo  que 

algumas  vezes  de  forma  incorreta).  Isso  revela  o  interesse  dos  alunos  pelas 

atividades propostas. Além disso, se tivessem deixado as atividades em branco não 

seria possível inferir o conhecimento dos alunos sobre o objeto de estudo, o que, por 

sua vez, possibilita ao professor identificar as principais dificuldades dos alunos para 

poder intervir. 

Por outro lado, nos encontros nos quais as ideias deveriam ser socializadas, 

foi  observada  a  falta  de  participação  de  alguns  educandos  para  expor  os 

conhecimentos  obtidos  a  partir  das  experiências.  Na  quinta  fase,  por  exemplo,  na 

qual  os  alunos  tinham  que  rever  o  assunto  abordado  durante  a  realização  da 

pesquisa, com intuito de fazer uma síntese, foram projetadas na lousa algumas das 

figuras utilizadas nas fases anteriores. A ideia era que os alunos apresentassem as 

estratégias  utilizadas por eles  para  calcular as  áreas do  retângulo,  do triângulo, do 

losango, do trapézio e do hexágono. 

Apesar das dificuldades para colocar em prática a metodologia, procurou-se 

seguir ao máximo as orientações da teoria. Contudo, não é possível garantir que foi 

sempre  o  que  aconteceu.  Um  dos  aspectos  difíceis  de  contornar  foi  a  participação 

mínima do professor que era exigida em algumas fases. É possível que, em função 

da  tentativa  de  conciliar  a  metodologia  com  o  pouco  tempo  disponível  para  sua 

aplicação,  o  professor  tenha  intervindo  mais  do  que  o  desejado  em  algumas 

situações,  na  ânsia  de  orientar  alunos  que  solicitavam  ajuda  para  encontrar  o 

81 

caminho  que  conduzia  até  a  solução  de  algum  dos  problemas  propostos  ou  de 

quebrar o silêncio nas fases em que as discussões se faziam necessárias. Embora o 

comportamento  introvertido  dos  alunos  não  fosse  o  desejado,  era  realmente  o 

esperado, pois implicava uma mudança para um paradigma com o qual estes ainda 

não estavam habituados e, como é sabido, mudanças de hábito exigem tempo. 

No  entanto,  quando  as  interações  entre  os  alunos  ocorriam,  como  na 

terceira fase, por exemplo, na qual os alunos deveriam compartilhar as experiências 

obtidas  a  partir  da  interação  com  o  objeto  de  estudo,  notou-se  que  a  trocar  de 

experiência  entre  os  educandos  foi  interessante,  pois  a  maior  proximidade  de 

linguagem entre eles facilitou a compreensão do que estava sendo estudado. 

Outro  aspecto  interessante  é  o  fato  dos  alunos  formularem  seus  próprios 

argumentos  e  utilizarem  sua  própria  linguagem  para  justificar  suas  respostas, 

mesmo  que  esta  linguagem  não  fosse  a  mais  apropriada,  cabendo  ao  professor 

interferir  para  lapidar  tais  argumentos  e  orientar  os  alunos  para  o  uso  da  forma 

adequada de expressá-los. 

Comparando os resultados das atividades aplicadas na segunda e na quarta 

fases  da  pesquisa  nota-se  que  os  participantes  evoluíram,  pois  a  maioria  deles 

compreendeu  como  calcular  a  área  de  uma  figura  plana,  principalmente,  do 

retângulo e do triângulo, visto que utilizaram as ideias trabalhadas anteriormente na 

resolução das novas atividades. 

Apesar  dos  obstáculos  encontrados,  acredita-se  que  o  modelo  dos  Van 

Hiele,  que  norteou  as  experiências  de  ensino  realizadas  neste  trabalho,  quando 

trabalhada  de  maneira  adequada,  torna  a  aprendizagem  significativa  para  aluno, 

consolidando  o  processo  de  aprendizagem,  pois  o  conhecimento  é  fruto  da 

construção  desenvolvida  pelo  próprio  educando.  Todavia,  percebemos  que  para 

trabalhar com essa metodologia utiliza-se mais tempo na abordagem dos conteúdos 

do  que  da  forma  que  é  ensinado  tradicionalmente.  Assim,  a  metodologia  proposta 

aqui  parece  ser  incompatível  com  as  exigências  do  atual  sistema  de  ensino,  que 

ainda  enfatiza  o  cumprimento  de  uma  enorme  gama  de  conteúdos  em  um  curto 

intervalo  de  tempo.  Além  disso,  o  uso  de  abordagens  diferentes  da  tradicional, 

implica  em  um  profundo  investimento  na  formação  inicial  e  continuada  de 

professores.  Desta  forma,  deixamos  aqui  uma  reflexão:  devemos  abandonar  o  uso 

de  modelos  como  os  propostos  pelos  Van  Hiele  ou  provocar  a  mudança  na  forma 

como estão hoje estruturados os sistemas de ensino no Brasil? 

 
82 

REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais:  matemática  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  –  Brasília:  MEC/ 
SEF,  1997.  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos  /pdf/livro  03.  pdf. 
Acesso em: 04 nov. 2017. 

______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais:  introdução  aos  parâmetros  curriculares  nacionais  /  Secretaria  de 
Educação  Fundamental.  –  Brasília:  MEC/SEF,  1997.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf. Acesso: 08 dez. 2017 

______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
: 
nacionais:  matemática 
MEC/SEF, 1998. Disponível em:  portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matema 
tica.pdf. Acesso em: 04 nov. 2017 

/  Secretaria  de  Educação  Fundamental.–  Brasília 

______.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO 
SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA,  Brasília,  MEC,  2017.  Disponível  em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_20dez_site.pdf. Acesso em: 25 
jan. 2018 

BRITO, G. F.; CHOI, V. P.; ALMEIDA, A. de. Manual ABNT: regras gerais de estilo e 
formatação de trabalhos acadêmicos. São Paulo: Biblioteca FECAP, 2014. 

CROWLEY,  M.  L.  O  modelo  de  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do  pensamento 
geométrico. In: LINDQUIST, M. M.; SHULTE, A. P. [org.]. Apreendendo e ensinando 
geometria. São Paulo: Atual, 1994. p. 1-20. 

LOBO, J. S.; BAYER, A. O Ensino de Geometria no Ensino Fundamental.  2004. 
Disponível  em:  wwwp.fc.unesp.br/~hsilvestrini/O%20ensino%20  de%  20Geometria. 
pdf. Acesso em: 02 nov. 2017. 

LOCKHART, P. O lamento de um matemático. 2009. Disponível em: https://imagin 
ariopuro.wordpress.com  /2016/09/13/o-lamento-de-um-matematico/.  Acesso  em:  14 
fev. 2018. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  da  geometria  no  Brasil:  causas  e 
consequências. 1993. Disponível em: https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/ind 
ex.php/zetetike/article/view/8646822. Acesso em: 03 jan. 2018. 

PASTOR, A. J. Aportaciones a la Interpretación y aplicación del modelo de van 
hiele:  la  enseñanza  de  las  isometrías  del  plano.  la  evaluación  del  nivel  de 
razonamiento.  1993.  Disponível  em:  https://www.uv.es/gutierre/archivos1/textos 
pdf/Jai93.pdf. Acesso em: 10 jul. 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

QUEIROZ, J. C. S. A geometria e o desenho geométrico nas escolas do Brasil 
do  século  XX.  2010  Disponível  em:  www.lema  tec.net.br/CDS/ENEM10/artigos/PT 
/T6_PT2074.pdf. Acesso em: 02 nov. 2017. 

SILVA,  V. L.  R.  A  Contextualização e a  Valorização da  Matemática:  Representa 
ções  Sociais  de  Alunos  do  Ensino  Médio.  Anais  do  VIII  ENEM  –  Comunicação 
Científica.  Mogi  das  Cruzes,  Universidade  Braz  Cubas,  2004.  Disponível  em: 
http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/03/CC52299708804.pdf.  Acesso  em  04  nov. 
2017. 

SILVA,  M.  C.  L.;  OLIVEIRA,  M.  C.  A.  O  ENSINO  DE  GEOMETRIA  DURANTE  O 
MOVIMENTO  DA  MATEMÁTICA  MODERNA  (MMM)  NO  BRASIL:  ANÁLISE  DO 
ARQUIVO  PESSOAL  DE  SYLVIO  NEPOMUCENO.  2009.  Disponível  em: 
www2.faced.ufu.br/colubhe06/anais/.../374MariaCelia  Leme  _e_MariaCristina.pdf. 
Acesso em: 02 nov. 2017 

SILVA,  L.  Modelo  de  aprendizagem  de  geometria  do  casal  Van  Hiele.  2014, 
https://edisciplinas.usp.br/mod/resource/view.php?id=1236228. 
Disponível 
Acesso em : 05 maio 2016 

em: 

SOUSA, A. B. Manual de metodologia científica. Editora Brasil; Brasil, 2015. 

RAMOS,  T.  C.  A  Importância  da  Matemática  na  Vida  Cotidiana  dos  Alunos  Do 
Ensino  Fundamental  II.  Cairu  em  Revista.  Jan/fev  2017,  Ano  06,  n°  09,  p.  2. 
Disponível  em:  http://www.cairu.br/revista/arquivos/artigos/20171/11_IMPORTAN 
CIA_MATEMATICA.pdf. Acesso: 08 dez. 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE A – TESTE DE SONDAGEM 

Escola:__________________________________________ 
Aluno: ______________________________________ Série: ______ 

Teste de Sondagem 

1) Observe as figuras abaixo: 

a)  Quais são quadriláteros? 

b)  Quais são triângulos? 

c)  Quais são triângulos retângulos? 

d)  Quais são retângulos? 

e)  Quais são quadrados? 

f)  Quais são paralelogramos? 

g)  Quais são losangos? 

h)  Quais são trapézios? 

i)  Quais não se enquadram em nenhuma classificação anterior? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) Represente por uma fração a parte destacada das seguintes figuras: 
a)                                    b)                                               c) 

85 

3) Calcule a área das figuras abaixo: 

4) Quantos quadradinhos cabem em cada uma das figuras a seguir? 
a)                                                             b) 

R: ___________________                              R: ___________________ 

  
  
   
 
 
 
 
     
 
 
 
 
86 

APÊNDICE B – ATIVIDADE 1 

1. Construa um retângulo no papel quadriculado. Quantos quadradinhos cabem no 
retângulo que você construiu? 

2. Quantos quadradinhos cabem nesse retângulo? 

3.  Construa  um  triângulo  retângulo  no  papel  quadriculado.  Quantos  quadradinhos 
cabem no triângulo retângulo que você construiu? 

4. Construa no papel quadriculado um triângulo que não seja retângulo de tal forma 
que um dos lados esteja sobre linha do papel. Quantos quadradinhos cabem nesse 
triângulo? 

5. Quantos quadradinhos cabem nesse triângulo? 

6. Construa um retângulo de modo que nenhum dos lados esteja sobre as linhas do 
papel  quadriculado  e  os  vértices  sejam  a  interseção  de  duas  linhas.  Quantos 
quadradinhos cabem nesse retângulo? 

 
 
       
 
 
 
  
 
 
 
87 

APÊNDICE C – ATIVIDADE 2 

Nome: __________________________________________ 
1) Quantos quadradinhos cabem em cada uma das figuras abaixo? 
a) Losango 

b) Trapézio 

c) Hexágono 

R: __________________ _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________R: __________ ________________________________________________________________________________________________R: ________________________ _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 
   
 
 
 
 
 
 
 
         
 
88 

d) Estrela 

e) Círculo 

R: ___________________________ __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________R: ___________________________ ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________    
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE ESCLARECIDO 

89 

 
 
