UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAU´I
CENTRO DE CIˆENCIAS DA NATUREZA
P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA -
PROFMAT

Uma proposta de aplica¸c˜ao do conte´udo
geometria espacial no Ensino M´edio

Ademar Rosa de Ara´ujo

Parna´ıba - 2017

Ademar Rosa de Ara´ujo

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Uma proposta de aplica¸c˜ao do conte´udo geometria espacial
no Ensino M´edio

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao do
Curso de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica,
da Universidade Federal do Piau´ı, como
requisito parcial para obten¸c˜ao do grau de
Mestre em Matem´atica.

Orientador:
Prof. Msc.
NEVES

ROBERTO RAMOS DAS

Parna´ıba - 2017

A658p

ARA ´UJO, Ademar Rosa de.
Uma Proposta de Aplica¸c˜ao do Conte´udo Geometria Espacial no
Ensino M´edio./Ademar Rosa de Ara´ujo. - Parna´ıba: UFPI, 2017.
65f: il.

Orientador: Prof. Msc. Roberto Ramos das Neves.

Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) - Universidade Federal
do Piau´ı, 2017.

1. Geometria Espacial. 2. Proposta de Ensino. 3. Ensino M´edio.
I. Ara´ujo, Ademar Rosa de. II. Universidade Federal do Piau´ı.
III. T´ıtulo

CDD: 516.

Dedico este trabalho a minha esposa Lilian Raquel,
aos meus ﬁlhos Lunara e Jeft´e, aos meus pais Antˆonio
e Raimunda e aos meus irm˜aos Gilcivan, Gilvan e
Gilmar.

i

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus por ter me iluminado e me dado for¸ca para que pudesse chegar
at´e aqui, por seu amor incondicional e por indicar o melhor caminho a seguir.
`A minha esposa e companheira Lilian Raquel por ter me ajudado em todos mo-
mentos, por ter me encorajado, motivado e acreditado na minha capacidade.

Agrade¸co ao professor Roberto Ramos por sua paciˆencia e dedica¸c˜ao em minha
orienta¸c˜ao, a qual culmina neste trabalho, e a todos os meus professores pela
parceria e ensinamentos.

Aos meus amigos da turma do mestrado pela amizade, companheirismo, espirito
de coopera¸c˜ao, pelas risadas nos momentos de descontra¸c˜ao.
`A CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro, `a Universidade Federal do Piau´ı - Campus Min-
istro Reis Velloso pelo PROFMAT que possibilitou meus estudos.

ii

Conﬁa os teus cuidados ao Senhor, e ele te suster´a;
jamais permitir´a que o justo seja abalado.

Salmos 55:22

iii

Resumo

Este trabalho apresenta uma proposta de ensino do conte´udo de geometria
espacial para os professores de Matem´atica que lecionam no Ensino M´edio. Abor-
damos a teoria por meio de conceitos, deﬁni¸c˜oes, teoremas, propriedades e ﬁguras,
descrevemos a abordagem de alguns livros did´aticos e sugerimos o uso de alguns
softwares e materiais manipul´aveis como material para o ensino do conte´udo.

Palavras-chave: Geometria Espacial; Proposta de Ensino; Ensino M´edio.

iv

Abstract

This paper presents a proposal of teaching the content of Spatial Geometry for
Mathematics teachers who teach in High School. We approach the theory through
concepts, deﬁnitions, theorems, properties and ﬁgures, describe the approach of
some books and suggest the use of some softwares and to manipulate materials as
material for teaching content.

Keywords: Spatial Geometry, Teaching Proposal, High School.

v

Sum´ario

1
0.1 Geometria Espacial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
0.1.1 Aspectos Hist´oricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
0.1.2 Geometria Espacial de Posi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . .
0.1.3 Geometria Espacial M´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
0.2 Abordagem de alguns livros did´aticos utilizados no Ensino M´edio . 49
0.3 Proposta de abordagem para o Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . 51
0.4 Considera¸c˜oes ﬁnais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

.

65

vi

Introdu¸c˜ao

O estudo de geometria espacial no ensino m´edio ´e de grande importˆancia, pois
ela est´a aplicada em diversas ´areas da atividade humanas. Uma evidˆencia muito
forte desse uso ´e encontrada na arquitetura. Por´em, atualmente, no ensino m´edio,
esse estudo se restringe a geometria de posi¸c˜ao, s´olidos geom´etricos e poliedros, isso
ocorre de maneira explanat´oria dos conceitos, propriedades, teoremas, elementos
dos s´olidos e formas de ´areas e volumes dos s´olidos, ou seja, os livros did´aticos
costumam abord´a-los de maneira mecanizada e as situa¸c˜oes-problemas sobre o
conte´udo ﬁca pra segundo plano ou a cargo do docente.

0.1 Geometria Espacial

Nesta se¸c˜ao damos um embasamento te´orico do estudo de geometria espacial
para professores de matem´atica do Ensino M´edio, explorando aspectos hist´oricos,
conceitos, postulados, teoremas, propriedades e exemplos.

0.1.1 Aspectos Hist´oricos

Os primeiros conhecimentos geom´etricos que o homem teve, a respeito da ge-
ometria partiram das necessidades em compreender melhor o meio onde vivia.
Motivo este que talvez justiﬁque a origem da sua palavra, pois o termo “geome-
tria” deriva do grego geo = terra + metria = medida que signiﬁca medi¸c˜ao de terra.

De acordo com Eves (1997), as primeiras considera¸c˜oes feitas a respeito da ge-
ometria s˜ao muito antigas tendo como origem a simples observa¸c˜ao e a capacidade
de reconhecer ﬁguras, comparar formas e tamanhos. Um dos primeiros conceitos
geom´etricos a serem desenvolvidos foi a no¸c˜ao de distˆancia.

Ainda, segundo Eves (1997), foi das necessidades da sociedade, quando o
homem teve que delimitar terras, que teve origem uma geometria caracterizada
pelo tra¸cado de desenho de formas, f´ormulas, c´alculo de medidas de comprimento
de ´area, volume, etc. Foi nessa ´epoca que se desenvolveu a no¸c˜ao de ﬁguras
geom´etricas como, retˆangulo, quadrado e triˆangulos. Outros conceitos geom´etricos,
como no¸c˜oes de paralelismo e perpendicularidade teriam sido sugeridas pela con-
stru¸c˜ao de muros e moradias.

Boyer (1974) no livro Hist´oria da Matem´atica, faz coloca¸c˜oes que descrevem
a hist´oria da geometria que vem ao encontro do que diz Eves (1997), tamb´em
descreve que a geometria teve sua origem no Egito, e seu surgimento veio da ne-
cessidade de fazer novas medidas de terras ap´os cada inunda¸c˜ao anual no vale do

1

rio Nilo. As inunda¸c˜oes anuais sobrepunham-se sobre o Delta do referido rio. Ano
ap´os ano o Nilo transbordava seu leito natural, espalhando um rico limo sobre os
campos ribeirinhos.

A inunda¸c˜ao fazia desaparecer os marcos ﬁxados no ano anterior, de delimita¸c˜ao
entre as propriedades de terras. Para demarcarem novamente os limites existiam
os “puxadores de corda”, (assim chamados devido aos instrumentos de medida e
cordas entrela¸cadas que usavam para marcar ˆangulos, e determinar as ´areas de
lotes de terrenos, dividindo-os em retˆangulos e triˆangulos).

Os eg´ıpcios levavam os direitos de propriedade muito a s´erio e sem os marcos
fronteiri¸cos, tinham in´ıcio muitos conﬂitos entre indiv´ıduos e comunidades. As-
sim, sem as demarca¸c˜oes, os agricultores n˜ao tinham como saber qual era a sua
propriedade, tanto para o cultivo, quanto para o pagamento de impostos aos gov-
ernantes.

Segundo Mlodinow (2005), a cobran¸ca de impostos, talvez tenha sido o primeiro
motivo, para o desenvolvimento da geometria, pois o governo determinava os im-
postos da terra baseado na altura da enchente do ano e na ´area de superf´ıcie das
propriedades. Aqueles que se recusavam a pagar podiam ser espancados pelos
guardas, at´e que se submetessem.

De acordo com Boyer (1974), para resolver esta situa¸c˜ao, os fara´os passaram a
nomear funcion´arios, os agrimensores, cuja tarefa era avaliar preju´ızos das cheias,
medir as terras e ﬁxar os limites das propriedades, restabelecendo as fronteiras
entre as diversas propriedades, refazendo os limites de suas ´areas de cultivo. No
momento de refazer os limites, os agrimensores tinham apenas informa¸c˜oes parciais
ou at´e mesmo nenhuma, pois as fronteiras podiam ter sido destru´ıdas por com-
pleto. Estes agrimensores acabaram por aprender a determinar ´areas de terrenos
dividindo-os em retˆangulos e triˆangulos, e quando se deparavam com superf´ıcies
irregulares utilizavam o m´etodo de triangula¸c˜ao, (dividir um campo em por¸c˜oes
menores e triangulares cujas ´areas somadas correspondiam `a ´area total).

Segundo Boyer (1974), os Eg´ıpcios tinham muita habilidade em delimitar ter-
ras e com isso descobriram e utilizaram in´umeros princ´ıpios. Um destes princ´ıpios
era utilizado para marcar ˆangulos retos, onde usavam cordas cheias de n´os equidis-
tantes um do outro, fazendo assim a divis˜ao das terras. Essa t´ecnica emp´ırica, para
obter resultados aproximados, mais tarde viria a ser demonstrada pelo teorema de
Pit´agoras.

2

´E importante lembrar que a geometria, de uma maneira mais r´ustica, foi uti-
lizada na Babilˆonia, na China, entre outros pa´ıses. Mas seu uso como ciˆencia
dedutiva surgiu no vale do rio Nilo, no Antigo Egito.

Eles diziam que este rei [Ses´ostris] dividia a terra entre os
eg´ıpcios de modo a dar a cada um deles um lote quadrado
de igual tamanho e impondo-lhes o pagamento de um tributo
anual. Mas qualquer homem despojado pelo rio de uma parte
de sua terra teria de ir a Ses´otris e notiﬁcar-lhe o ocorrido. Ele
ent˜ao mandava homens seus observarem e medirem quanto
a terra se tornava menor, para que o propriet´ario pudesse
pagar sobre o que restara, proporcionalmente ao tributo total.
(HER ´ODOTO, s´eculo V a.C apud, EVES 1997, p.3).

Segundo Eves (1997), nos prim´ordios, o homem s´o considerava problemas geom´etricos
concretos, onde n˜ao se observava nenhuma liga¸c˜ao, cada problema era apresentado
individualmente, s´o mais tarde que se tornou capaz de observar formas, tamanhos e
rela¸c˜oes espaciais de objetos f´ısicos espec´ıﬁcos, e delas extrair certas propriedades
que tinham rela¸c˜oes com outras observa¸c˜oes j´a vistas. Com isso os homens da
´epoca come¸caram a ordenar os problemas geom´etricos pr´aticos em conjuntos, de
tal forma que podiam ser resolvidos pelo mesmo procedimento. Assim chegou-se
a no¸c˜ao da lei ou regra geom´etrica.

Da pr´atica dos eg´ıpcios e Babilˆonios, com atividades ligadas `a agricultura e en-
genharia no antigo Egito, deu-se o primeiro passo para o surgimento da geometria
como ciˆencia.

Esse n´ıvel mais elevado do desenvolvimento da natureza da
geometria pode ser chamado “geometria cientiﬁca” uma vez
que indu¸c˜ao, ensaio, erro e procedimentos emp´ıricos eram in-
strumentos de descobertas. A geometria transformou-se num
conjunto de receitas pr´aticas e resultados de laborat´orio, al-
guns corretos e alguns apenas aproximados, referentes a ´areas,
volumes e rela¸c˜oes entre ﬁguras sugeridas por objetos f´ısicos.
(EVES, 1997, p. 3)

O desenvolvimento da geometria teve como base o povo eg´ıpcio e babilˆonio, mas,
segundo Eves (1997), as mudan¸cas pol´ıticas e econˆomicas ocorridas nos ´ultimos
s´eculos do segundo milˆenio a.C. diminu´ıram o poder dessas na¸c˜oes, passando os
desenvolvimentos posteriores da geometria para os gregos. Para os gregos, os fatos
geom´etricos deveriam ser estabelecidos, n˜ao por procedimentos emp´ıricos, mas por

3

racioc´ınio dedutivo, eles transformaram a geometria emp´ırica dos eg´ıpcios e ba-
bilˆonios em geometria demonstrativa.

Para Mlodinow (2005), os gregos valorizavam a busca do conhecimento e foi
com seus matem´aticos que a geometria foi estabelecida, come¸cando com Tales de
Mileto 640 a.C. e 564 a.C. Tales fez muitas viagens para o Egito, e l´a passou
longos per´ıodos. Em uma dessas viagens, buscou explica¸c˜oes te´oricas para o fato
dos eg´ıpcios constru´ırem as pirˆamides, mas n˜ao terem conhecimento para medir
a sua altura, com isso Tales deduziu t´ecnicas geom´etricas, como propriedades de
triˆangulos semelhantes para medir a altura da pirˆamide de Qu´eops. Tales foi o
primeiro a demonstrar teoremas geom´etricos, que, s´eculos mais tarde, se juntariam
com os elementos de Euclides.

Para Mlodinow (2005) outro matem´atico importante foi Pit´agoras. Ele n˜ao s´o
aprendeu a geometria eg´ıpcia, como tamb´em, foi o primeiro grego a aprender os
hier´oglifos eg´ıpcios, tornou-se sacerdote, de onde teve acesso a todos os mist´erios
eg´ıpcios, chegando, at´e mesmo aos aposentos secretos do templo Pit´agoras per-
maneceu no Egito por 13 anos, somente partindo quando os persas invadiram o
Egito e o levaram prisioneiro. Por causa de sua genialidade, um importante c´alculo
matem´atico leva seu nome: o Teorema de Pit´agoras.

Conforme Garbi (2006), outro matem´atico que contribuiu signiﬁcativamente
para as descobertas matem´aticas foi Euclides. Pouco se sabe sobre ele, nem mesmo
onde e quando nasceu e morreu. ´E poss´ıvel que tenha estudado na Academia de
Plat˜ao, devido `a semelhan¸ca entre a vis˜ao platˆonica do conhecimento e a vis˜ao de
Euclides, e pelo desinteresse em aplica¸c˜oes pr´aticas.

Euclides foi o primeiro a apresentar, a geometria como ciˆencia de natureza
l´ogica e dedutiva. Ele n˜ao se limitou a anunciar um grande n´umero de leis
geom´etricas, mas preocupou-se em demonstrar esses teoremas. Operava a par-
tir de hip´oteses b´asicas e, com seus conhecimentos, adquiridos ao longo do tempo,
estabelecem-se o conceito de lugar geom´etrico.

Euclides escreveu o cl´assico livro: “Os Elementos”, uma s´erie de 13 livros que
serviu de base para o ensino da geometria. Em sua obra, Euclides procurou fazer
aﬁrma¸c˜oes simples que seriam aceitas e entendidas por todas as pessoas, at´e por
iniciantes.

“Os Elementos, de Euclides, o mais antigo livro de matem´atica ainda em vigor
nos dias de hoje, uma obra que somente perde para a B´ıblia em n´umero de edi¸c˜oes

4

e, para muitos, o mais inﬂuente livro matem´atico de todos os tempos” (GARBI,
2006, p.49).

Conforme Eves (1997) Euclides, por volta do ano 300 a.C. coletou e arranjou
proposi¸c˜oes da geometria plana, apoiando-se num conjunto de cinco postulados,
onde deﬁniu retas paralelas, sendo este conhecido como “Postulado das Paralelas”.

Mais tarde segundo Eves (1997), Plat˜ao tamb´em se interessou pela geometria.
Ele acreditava na geometria intuitiva, e era um matem´atico que defendia a teoria
dos cinco elementos, o fogo sendo tetraedro, o ar octaedro, a ´agua icosaedro, a terra
o cubo e o Universo o dodecaedro, sendo s´olidos geom´etricos regulares. Plat˜ao e
seus seguidores estudaram esses s´olidos, conhecidos como “Poliedros de Plat˜ao”,
com muita intensidade.

Para Plat˜ao, os poliedros regulares estavam presentes na natureza e o universo
era formado por um corpo e uma alma. Na mat´eria havia por¸c˜oes limitadas por
triˆangulos, quadrados ou pent´agonos, formando elementos diferentes conforme a
forma e as caracter´ısticas da natureza.

Plat˜ao entendia que cada elemento era justiﬁcado. Para ele, o tetraedro (mod-
elo de fogo) era um s´olido formado por 4 faces, triˆangulos equil´ateros. Plat˜ao dizia
que o ´atomo do fogo teria a forma de um poliedro com 4 faces. O cubo (modelo da
terra) era o ´unico poliedro regular com faces quadrangulares, justiﬁcando a asso-
cia¸c˜ao da terra porque, assenta sobre qualquer uma das faces, e ´e o s´olido de maior
estabilidade. Os ´atomos de terra seriam cubos, os quais permitem ser colocados
lado a lado, com solidez. O octaedro (modelo de ar) s˜ao triˆangulos equil´ateros,
mas em cada v´ertice re´unem-se quatro triˆangulos. ´E formado por 8 faces, e repre-
senta o ar, porque o modelo de Plat˜ao para um ´atomo de ar, era um poliedro com
8 faces. O dodecaedro (modelo do cosmos) ´e o ´unico poliedro regular cujas faces
s˜ao pent´agonos regulares. Este s´olido representa o universo porque, para Plat˜ao,
a associa¸c˜ao entre o universo e o dodecaedro ´e que este tem 12 faces tal como o
zod´ıaco tem doze signos. O icosaedro (modelo de ´agua) ´e o poliedro composto por
vinte faces. Para Plat˜ao, este s´olido representa ´agua, que seria constitu´ıda por
icosaedros.

Percebe-se que, no decorrer de sua hist´oria, a geometria sempre teve muita im-
portˆancia em v´arios sentidos, facilitando a vida do homem. Nos dias atuais, a
geometria ´e um componente essencial para a constru¸c˜ao da cidadania, pois a so-
ciedade se utiliza, cada vez mais, de conhecimentos cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos, e isso
tem tudo a ver com a geometria.

5

Figura 1: S´olidos de Plat˜ao
Fonte: https://www.google.com.br/search?q=poliedros+de+plat

Os mais antigos registros da atividade s˜ao algumas t´abulas de argilas cozidas
desenterradas na Mesopotˆamia e se acredita datarem, pelo menos em parte, do
tempo dos sum´erios, por volta do ano 3000 a.C. A partir dessas t´abulas vemos que
a geometria babilˆonica antiga estava intimamente relacionada com a mensura¸c˜ao
pr´atica. Numerosos exemplos concretos mostram que so babilˆonicos do per´ıodo
2000-1600 a.C. conheciam as regras gerais para o c´alculo de ´areas de retˆangulos,
´areas de triˆangulos retˆangulos e is´osceles, a ´area do trap´ezio retˆangulo, o volume
do paralelep´ıpedo retˆangulo e o volume do prisma reto com base trapezoidal. A
circunferˆencia de um c´ırculo era tomada como sendo o triplo do diˆametro e a ´area
do c´ırculo como um doze avos da ´area do quadrado constru´ıdo sobre um lado de
comprimento igual `a circunferˆencia do c´ırculo(ambas medidas corretas para π = 3):
ent˜ao o volume de um cilindro circular reto era obtido fazendo-se o produto da
base pela altura. O volume de um tronco de cone ou de pirˆamide quadrangular
aparece incorretamente como o produto da altura pela semi-soma das bases.

Todo o conhecimento a repeito da geometria eg´ıpcia antiga que temos hoje
se baseiam em documentos, denominados PAPIROS. Os papiros que tratam da
geometria s˜ao: Papiro de Moscou e Papiro de Rhind. Esses papiros s˜ao textos
matem´aticos que cont´em, respectivamente, 25 e 85 problemas, e datam de aproxi-
madamente 1850 a.C. e 1650 a.C. H´a tamb´em, no Museu de Berlim, o mais antigo
instrumentos de astronomia ou de agrimensura conhecido, que ´e uma combina¸c˜ao
de ﬁo de prumo e colimador, procedente do Egito, aproximadamente do ano 1850
a.C. O Museu de Berlim tamb´em tem o mais antigo rel´ogio de sol que se conhece.

6

´E eg´ıpcio e data de cerca de 1500 a.C. Esses instrumentos revelam, naturalmente,
alguns conhecimentos de geometria pr´atica aos quais estariam associados.

Dos 110 problemas dos papiros de Moscou e Rhind, 26 s˜ao de geometria. A
maioria desses problemas prov´em de f´ormulas de mensura¸c˜ao necess´arias para cal-
cular ´areas de terras e volumes de celeiros. A ´area de um c´ırculo era tomada como
sendo igual `a de um quadrado de lado igual a 8/9 de seu diˆametro e o volume
de um cilindro circular reto como produto da ´area da base pelo comprimento da
altura.

PAPIRO DE MOSCOU

Escrito em hier´atico por um escriba desconhecido por volta de 1850 a.C., as
sua dimens˜oes s˜ao, aproximadamente, 8 cent´ımetros de largura por 5 metros de
comprimento. Cont´em 25 problemas, sendo imposs´ıvel interpretar muitos deles
devido o grau de degrada¸c˜ao do manuscrito. Nesse papiro ´e apresentada uma
forma de c´alculo do tronco de uma pirˆamide quadrada.
Um tronco de pirˆamide tem 6 c´ubicos de altura, 4 c´ubicos de base por
dois c´ubicos no topo. qual o volume?

Figura 2: Papiro de Moscou
Fonte:https://www.google.com.br/search?q=papiro+de+moscou

PAPIRO DE RHIND

O papiro de Rhind intitula-se instru¸c˜oes para conhecer todas as coisas secre-
tas, sendo considerado um dos documentos mais importantes referente aos con-
hecimentos matem´aticos eg´ıpcios. N˜ao se sabe se as inten¸c˜oes do papiro eram
pedag´ogicas ou simples anota¸c˜oes. Basicamente o papiro apresenta informa¸c˜oes
sobre trigonometria, aritm´etica, equa¸c˜oes, progress˜oes e c´alculo de ´area e volume.

7

Figura 3: Papiro de Rhind
Fonte:https://www.google.com.br/search?q=papiro+de+Rhind+imagem

Estes papiros s˜ao compostos por exposi¸c˜oes de problemas e suas resolu¸c˜oes.
Na verdade o que distingue a Matem´atica babilˆonica da grega (posterior) ´e o fato
de n˜ao serem conhecidos seus criadores. O que se encontra s˜ao exemplos compro-
bat´orios da existˆencia e a preocupa¸c˜ao do estudo geom´etrico.

PIT ´AGORAS DE SAMOS

Disc´ıpulo de Thales de Mileto, Pit´agoras nasceu em Samos, uma das ilhas
do Dodecaneso na Gr´ecia, Pit´agoras foi respons´avel pelo estudo da Geometria
(forma) com a Aritm´etica (n´umero). Criou a escola Pitag´orica, onde associava
tudo existente na natureza com n´umeros (religi˜ao, m´usica, etc.). Seu erro foi n˜ao
acreditar na existˆencia dos n´umeros irracionais, que ao serem descobertos levaram
a decadˆencia da sua doutrina. Na Geometria Espacial trabalhou um especial com
o tetraedro, o cubo, o dodecaedro e a esfera. A “harmonia das esferas” era para
os pitag´oricos a origem de tudo.

0.1.2 Geometria Espacial de Posi¸c˜ao

No¸c˜oes Primitivas e Axiomas

[ELON] Na nossa opini˜ao, n˜ao ´e apropriado apresentar, no Ensino M´edio, uma
teoria axiom´atica formal para a Geometria Espacial. Mas ´e importante estabele-
cer as regras b´asicas do jogo, introduzindo as entidades fundamentais(ponto, reta,
plano e espa¸co) como no¸c˜oes primitivas e apresentando alguns dos axiomas como
propriedades a serem aceitas sem demonstra¸c˜ao.

O fato de ponto, reta, plano e espa¸co serem no¸c˜oes primitivas da Geometria n˜ao
signiﬁca que n˜ao se possa refor¸car a intui¸c˜ao do aluno a respeito dessas no¸c˜oes. De

8

uma certa forma, isto ocorria j´a nos Elementos de Euclides, em que, por exemplo,
ponto ´e deﬁnido como “aquilo que n˜ao possui partes” (´e indivis´ıvel), linha ´e “o
que possui comprimento mas n˜ao largura” e reta ´e “uma linha que jaz igualmente
com respeito a todos os pontos ”.

Embora tais descri¸c˜oes n˜ao possam ser utilizadas como deﬁni¸c˜oes, pois usam
termos n˜ao deﬁnidos, como “comprimento” e “largura”, ajudam a correlacionar
entidades matem´aticas com imagens intuitivas.
Propriedades esseciais relacionando as no¸c˜oes de ponto, reta, pleno e espa¸co, e que
podem ser utilizadas como postulados da Geometria Espacial.
Postulado 1. Dados dois pontos distintos do espa¸co, existe uma, e somente uma
reta que os cont´em.
Postulado 2. Dados trˆes pontos n˜ao colineares do espa¸co, existe um, e somente
um, plano que os cont´em.
Postulado 3. Se uma reta possui dois de seus pontos em um plano, ela est´a
contida no plano.

Uma vez vistas e estabelecidas estas propriedades como axiomas, podemos uti-

liz´a-las na demonstra¸c˜ao dos teoremas a seguir.

Teorema 1. Existe um ´unico plano que cont´em uma reta e um ponto n˜ao perten-
cente a ela.

Figura 4: Uma reta e um ponto exterior determinam um plano.
Fonte: Lima (2016)

Prova. Seja P um ponto n˜ao pertencente `a reta r. Tomemos,sobre r, dois
pontos distintos Q e R(ﬁgura 4). Os pontos P,Q e R n˜ao s˜ao colineares(de fato,
pelo Postulado 1, r ´e a ´unica reta que passa por Q e R e, por hip´otese, P n˜ao
pertence a r ). Pelo Postulado 2, sabemos que existe um ´unico plano α contendo
P, Q e R. Como a reta r tem dois de seus pontos(Q e R) em α, o Postulado 3
estabelece que r est´a contida em α. Logo, de fato existe um plano contendo r e
P. Como este ´e o ´unico plano que cont´em P, Q e R, ele ´e o ´unico que cont´em P e r.

Posi¸c˜oes Relativas entre Retas

9

Pelo Postulado 1, temos:
Duas retas distintas podem ter no m´aximo um ponto comum.
De fato, como existe uma ´unica reta que passa por dois pontos distintos, duas
retas que tenham mais de um comum s˜ao obrigatoriamente coincidentes(isto ´e,
s˜ao a mesma reta).

Quando duas retas tˆem exatamente um ponto em comum, elas s˜ao chamadas de
concorrentes e sempre determinam um plano.

Figura 5: Duas retas concorrentes determinam um plano.
Fonte: Lima (2016)

De fato, seja P o ponto de interse¸c˜ao das retas r e s (ﬁgura 5). Sejam R e
S pontos de r e s, respectivamente, distintos de P. Os pontos P, R e S s˜ao n˜ao
colineares; portanto, determinam um ´unico plano α, que certamente cont´em r e s,
j´a que essas retas tˆem dois de seus pontos em α.

Quando duas retas n˜ao possuem ponto em comum, elas podem ou n˜ao deter-
minar um plano. Consideremos a situa¸c˜ao da ﬁgura 6, que mostra trˆes pontos n˜ao
colineares A, B e C, que determinam um plano α, um ponto D exterior a α, e as
retas r e s, deﬁnidas por A e B e por C e D, respectivamente. ´E claro que n˜ao
existe nenhum ponto comum a r e s.

Figura 6: Retas reversas.
Fonte: Lima (2016)

Notemos que s s´o tem o ponto C em comum com α; se tivesse um outro ponto
comum, s teria que estar contida em α, o que ´e imposs´ıvel, pois D ´e exterior a α.
Por outro lado, n˜ao existe nenhum plano que contenha simultaneamente, r e s. α

10

´e o ´unico plano que passa por A, B e C, e que D n˜ao pertence a este plano. Retas
como r e s s˜ao chamadas de retas n˜ao-coplanares ou reversas.

Retas reversas sempre possuem interse¸c˜ao vazia. Mas duas retas do espa¸co
podem n˜ao ter pontos de interse¸c˜ao e serem coplanares. Neste caso, dizemos que
as retas s˜ao paralelas.

Figura 7: Retas paralelas.
Fonte: Lima (2016)

Da Geometria Plana, temos que por um ponto do plano exterior a uma reta,
passa uma ´unica reta paralela a ela. O mesmo ocorre no espa¸co.
isto ´e, por um
ponto P exterior a uma reta r do espa¸co passa uma ´unica reta s paralela a ela.
De fato, seja r uma reta do espa¸co e seja P um ponto n˜ao pertencente a r da
ﬁgura 7. Existe um ´unico plano α que cont´em P e r ; nesse plano, existe uma,
e somente uma, reta s paralela a r passando por P. Por outro lado, n˜ao existem
retas paralelas a r passando por P que n˜ao est˜ao contidas em α, j´a que todas as
retas coplanares com r passando por P est˜ao contidas em α. Assim, a reta s ´e a
´unica reta do espa¸co que cont´em P e ´e paralela a r.

Na tabela abaixo, est´a em resumo os poss´ıveis casos de posi¸c˜oes de duas retas

distintas do espa¸co:

Posi¸c˜ao Relativa entre Reta e Plano

Pelo postulado 3, se uma reta r possui dois ou mais pontos pertencentes a um

plano α, todos os seus pontos estar˜ao em α; isto ´e, r estar´a contida em α.

11

Figura 8: Uma reta contida em um plano.
Fonte: Lima (2016)

Um outro caso poss´ıvel ´e aquele em que r tem apenas um ponto em comum
com α (dizemos, nesse caso, que r ´e secante a α). A ﬁgura 9 mostra um ponto P
pertencente a um plano α e um ponto exterior Q. A reta r deﬁnida por P e Q, ´e
secante a α.

Figura 9: Uma reta secante a um plano.
Fonte: Lima (2016)

E uma reta pode n˜ao ter pontos em comum com um plano(dizemos que a reta
e o plano s˜ao paralelos). Seja a um plano, r uma reta contida em α e P um ponto
exterior a α (ﬁgura 10). A reta s, paralela a r passando por P, ´e paralela a α. De
fato, seja β o plano deﬁnido por r e s. Se s n˜ao fosse paralela a α, a interse¸c˜ao
de r e α seria um ponto Q n˜ao pertencente a r, j´a que r e s s˜ao paralelas. Mas
isto faria com que os planos distintos α e β tivessem em comum a reta r e o ponto
exterior Q, o que ´e imposs´ıvel.

12

Figura 10: Uma reta paralela a um plano.
Fonte: Lima (2016)

Na tabela abaixo, est´a em resumo os poss´ıveis casos de posi¸c˜oes de uma reta r

e um plano:

Teorema 2. (Teorema do paralelismo entre reta e plano)
Se uma reta n˜ao est´a contida em um plano e ´e paralela a uma reta do plano, ent˜ao
ela ´e paralela ao plano.

Posi¸c˜ao Relativa entre Dois Planos

Se dois planos distintos possuem mais de um ponto em comum, sua interse¸c˜ao

´e uma reta, e dizemos que os planos s˜ao secantes.

Figura 11: Planos secantes.
Fonte: Lima (2016)

De fato, se os pontos P e Q s˜ao comuns a α e β, ent˜ao, pelo Postulado 3, a
reta r deﬁnida por P e Q est´a contida, simultaneamente, em α e β e, portanto,

13

em sua interse¸c˜ao. Por outro lado, se houvesse um ponto R comum a α e β que
n˜ao pertencesse a r, os planos α e β seriam coincidentes, j´a que r e R determinam
um ´unico plano. Logo, r ´e a reta de interse¸c˜ao de α e β.
Na ﬁgura 11, temos dois planos secantes. O plano α ´e deﬁnido pela reta r e pelo
ponto exterior A. O ponto B ´e exterior a α e deﬁne com r um outro plano β. Os
planos α e β tˆem, por interse¸c˜ao, a reta r ; s˜ao, portanto, secantes.

Postulado 4. Se dois planos possuem um ponto em comum, ent˜ao, eles pos-
suem pelo menos uma reta em comum.
Quando dois planos n˜ao possuem pontos em comum estes s˜ao chamados de planos
Paralelos.

Na tabela abaixo, est´a em resumo os poss´ıveis casos de posi¸c˜oes de dois planos

distintas do espa¸co:

Teorema 3. (Teorema do paralelismo entre dois planos)
Se um plano cont´em duas retas concorrentes, ambas paralelas a um outro plano,
ent˜ao esses planos s˜ao paralelos.

PERPENDICULARISMO

Vamos estabelecer as condi¸c˜oes de perpendicularismo entre reta e plano dois

planos.

Reta e plano perpendiculares

Uma reta ´e perpendicular a um plano se for concorrente ao plano e perpendic-
ular a todas as retas do plano que passam pelo ponto de concorrˆencia. Dizemos
que uma reta ´e perpendicular a um plano quando ela ´e ortogonal a todas as retas
desse plano. Isto equivale a dizer que ela ´e perpendicular a todas as retas do plano
que passam pelo seu ponto de interse¸c˜ao com ele.

14

Figura 12: Retas perpendiculares a um plano.
Fonte: Lima (2016)

Por qualquer ponto de um plano pode-se tra¸car uma ´unica reta perpendicular

a esse plano.

Teorema 4. Se uma reta ´e ortogonal a duas retas concorrentes de um plano ela
´e perpendicular ao plano (ou seja, ela forma ˆangulo reto com cada reta do plano).

Figura 13: Condi¸c˜ao para perpendicularismo.
Fonte: Lima (2016)

Demonstra¸c˜ao. Sejam se t duas retas de α que se encontram em A, am-
bas ortogonais a r. Sem perda de generalidade, podemos supor que r passa por
A(sen˜ao, tomamos uma paralela a r passando por A)(ﬁgura 13). Vamos mostrar
que toda reta u de α passando por A ´e perpendicular a r. Se u coincide com s ou
t, ent˜ao u ´e certamente perpendicular a r. Sen˜ao, tomemos uma reta v de α tal
que seu ponto de interse¸c˜ao U com u esteja entre os pontos de interse¸c˜ao S e T

15

com s e t. Em cada semiespa¸co determinado por α, tomemos pontos A1 e A2 tais
que AA1 = AA2.
Os triˆangulos retˆangulos A1AS e A2AS s˜ao certamente congruentes, j´a que A1A =
A2A e o cateto AS ´e comum (os triˆangulos s˜ao congruentes pelo crit´erio lado,
ˆangulo, lado - LAL). Logo, A1S = A2S. Analogamente, os triˆangulos A1AU e A2AU
s˜ao congruentes, da´ı resultando A1U = A2U. Examinando, ent˜ao, os triˆangulos
A1SU e A2SU, observamos que o lado SU ´e comum e os demais lados s˜ao respec-
tivamente iguais. Portanto, estes triˆangulos s˜ao congruentes. Mas da congruˆencia
de A1ST e A2ST resulta tamb´em a congruˆencia de A1ST e A2ST (ST ´e comum,
A1S = A2S e os ˆangulos A1ST e A2ST s˜ao congruentes). Logo, A1T = A2T e, da´ı,
os triˆangulos A1AT e A2AT s˜ao congruentes, por possu´ırem lados respectivamente
iguais. Mas isto acarreta a igualdade dos ˆangulos A1AT e A2AT. como A1, A e
A2 s˜ao colineares, cada um daqueles ˆangulos ´e necessariamente reto. Ou seja, u ´e
perpendicular a r. Assim, provamos que toda de α passando por A ´e perpendicu-
lar a r e portanto, r eα s˜ao perpendiculares. Consequˆencia dos seguintes fatos a
respeito de retas e planos perpendiculares.
- Se uma reta ´e perpendicular a um plano, toda reta paralela a ela ´e tamb´em
perpendicular `a mesma reta.
- Se um plano ´e perpendicular a uma reta, todo plano paralelo a ele ´e tamb´em
perpendicular `a mesma reta.
- Se duas retas distintas s˜ao perpendiculares ao mesmo plano, elas s˜ao paralelas
entre si.
- Se dois planos distintos s˜ao perpendiculares `a mesma reta, eles s˜ao paralelos entre
si.

PLANOS PERPENDICULARES.

Deﬁni¸c˜ao 1. Dizemos que dois planos secantes α e β s˜ao perpendiculares, rela¸c˜ao
denotada por α ⊥ β, se

m((cid:94)(r, t)) = 90◦

Exemplo. Se α ⊥ β e l = α ∩ β, ent˜ao toda reta r ⊂ α perpendicular a l ´e

perpendicular a β.
De fato, seja P o ponto de encontro de l e r, e tome t ⊂ β a reta que passa por P e
´e perpendicular a l. Ent˜ao o plano γ determinado por r e t ´e perpendicular a l. As-
sim, m((cid:94)(r, t)) = 90◦, pela deﬁni¸c˜ao de perpendicularidade de planos. Logo r ⊥ β.

Teorema 5. Sejam dados um plano α e uma reta r n˜ao perpendicular a α. Ent˜ao
existe um ´unico plano perpendicular a α passando por r.

16

Demonstra¸c˜ao. A constru¸c˜ao ´e bem simples: tome um ponto P ∈ r qualquer,
e por P trace a reta t perpendicular a α. O plano β determinado por r e t ´e o
plano procurado (veja a ﬁgura 14), pois:

(i) r ⊂ β por constru¸c˜ao;

(ii) β ⊥ α, pois t ⊂ β ´e uma reta perpendicular a α por constru¸c˜ao.

Figura 14: Planos e retas.
Fonte: Lima (2016)

A unicidade tamb´em ´e simples: suponha que exista um outro plano β(cid:48) passando
por r e perpendicular a α, e seja l’ = β(cid:48) ∩ α. Certamente l’ n˜ao est´a contido em β
pois, caso contr´ario, β = β(cid:48). Tome t(cid:48) ⊂ β(cid:48) uma reta passando por P e perpendicular
a l’. Pelo exemplo anterior temos que t(cid:48) ⊥ α, uma contradi¸c˜ao, j´a que por P n˜ao
podem passar duas perpendiculares a α. Logo β ´e ´unico.

(cid:3)

0.1.3 Geometria Espacial M´etrica

Poliedros

Nesta subse¸c˜ao apresentaremos deﬁni¸c˜oes e propriedades dos poliedros: cubos,
paralelogramos, prismas e pirˆamides. Chamaremos estes de corpos s´olidos ou sim-
plesmente s´olidos.

17

Figura 15: Triedro
Fonte: Lima (2012)

O primeiro objeto deste tipo do qual falaremos ´e o triedro, que tem trˆes faces:
tome trˆes planos passando por um ponto A, como representado na ﬁgura 15, e
considere a ﬁgura formada pelas regi˜oes angulares dos ˆangulos (cid:93)(r, s), (cid:93)(r, t) e
(cid:93)(s, t). Nas nota¸c˜oes da ﬁgura 15 dizemos que A ´e o v´ertice do triedro, as semirre-
tas r, s e t suas arestas, e as regi˜oes angulares correspondentes aos ˆangulos (cid:93)(r, s),
(cid:93)(r, t) e (cid:93)(s, t) suas faces. O triedro ´e um poliedro aberto, como se fosse uma
esp´ecie de copo inﬁnito, e n˜ao lhe cabe bem a designa¸c˜ao de s´olido, palavra que
sempre lembra um objeto de certa forma ﬁnito.

Figura 16: Pirˆamide
Fonte: Lima (2012)

Se “tamparmos” o lado aberto de um triedro, obtemos uma ﬁgura conhecida:
uma pirˆamide, no caso de base triangular, como representado na ﬁgura 16. Esta
pirˆamide tamb´em recebe o nome de tetraedro, pois tem quatro (tetra, em grego,
signiﬁca quatro) faces, que s˜ao as regi˜oes planas triangulares delimitadas pelos
triˆangulos ∆(ABC), ∆(ABD), ∆(BCD) e ∆(ADC). Seguindo as nota¸c˜oes da
ﬁgura, chamamos os pontos A, B, C e D de v´ertices da pirˆamide, e os segmentos
AB, AC, AD, BC, BD e CD de arestas. Em geral, um poliedro ´e a regi˜ao do
espa¸co o delimitada pela interse¸c˜ao de um n´umero ﬁnito de regi˜oes diedrais e de
suas faces seguindo certas regras precisas.

18

Descri¸c˜oes formais de alguns poliedro.

Prismas

Figura 17: Constru¸c˜ao de um Prisma
Fonte: Lima (2012)

Passos da constru¸c˜ao de um Prisma (acompanhe as ﬁguras 17 e 18).

Passo 1 Tome dois planos α e β paralelos entre si;
Passo 2 em um dos planos, por exemplo α, tome uma regi˜ao poligonal R;
Passo 3 tome uma reta l secante aos planos que n˜ao passe pelos pontos de R;
Passo 4 para cada ponto P∈R tome a reta lP que passa pelo ponto e ´e paralela a
l; cada reta lP encontra β em um ponto P’.
Passo 5 Ent˜ao a uni˜ao de todos os segmentos P P (cid:48) ´e chamada de prisma.

Figura 18: Prisma
Fonte: Lima (2012)

Observe que o conjunto dos pontos P’ em β comp˜oem uma regi˜ao poligonal R’

19

congruente a R.
Os v´ertices de um prisma s˜ao os v´ertices das regi˜oes poligonais R e R’. As suas
arestas s˜ao:
(i) os segmentos paralelos a l que ligam os respectivos v´ertices de R e R’; e
(ii) os lados das regi˜oes R e R’.
As suas faces s˜ao as regi˜oes poligonais determinadas pelos seus v´ertices consecu-
tivos. Geralmente as faces R e R’ s˜ao chamadas de bases do prisma, e as outras
de faces laterais. As bases s˜ao categorizadas muitas vezes como base inferior, ou
simplesmente base, e base superior, designa¸c˜ao que depende do nosso ponto de
vista. No nosso exemplo R ´e a base, ou base inferior, e R’ a base superior do
prisma. As arestas das faces que n˜ao s˜ao comuns com as bases s˜ao chamadas de
arestas laterais. A reta l ´e comumente denominada reta-diretriz do prisma.

Problema Liste os v´ertices, as arestas laterais e as faces do prisma ilustrado

na ﬁgura 19.

Figura 19: Prisma
Fonte: Lima (2012)

Se a reta-diretriz l for perpendicular a α, dizemos que o prisma ´e reto (ﬁgura

18).
Os prismas (e os poliedros em geral) possuem v´arios tipos de estruturas similares
a ˆangulos.
Os principais j´a conhecemos:
(i) ˆangulos planos, que s˜ao os ˆangulos de suas faces;
(ii) ˆangulos diedros, que s˜ao os diedros determinados por cada par de faces com
uma aresta em comum.

Problema . Liste todos os ˆangulos e diedros do prisma ilustrado na ﬁgura 19.

Problema. Mostre que os diedros entre as faces laterais e as base de um

20

prisma reto s˜ao retos.

Paralelep´ıpedos e cubos

Um importante exemplo particular de prismas s˜ao os paralelep´ıpedos, os poliedros

an´alogos aos paralelogramos. Um prisma ´e um paralelep´ıpedo se sua base ´e um
paralelogramo. Neste caso ´e f´acil de veriﬁcar que todas as faces tamb´em s˜ao par-
alelogramos. Um paralelogramo ´e chamado de reto quando as mesmas condi¸c˜oes
de um prisma reto forem satisfeita, isto ´e, quando as arestas laterais forem per-
pendiculares ao plano da base.
Uma situa¸c˜ao mais particular ainda surge quando a base de um paralelep´ıpedo
´e um retˆangulo e ele ´e um prisma reto. Nestas condi¸c˜oes o chamamos de par-
alelep´ıpedo retˆangulo.
Na ﬁgura 20a representamos um paralelep´ıpedo gen´erico, enquanto que na ﬁgura
20b representamos um paralelep´ıpedo retˆangulo.

Figura 20: Paralelep´ıpedos
Fonte: Lima (2012)

Finalmente, se as faces e as bases de um paralelep´ıpedo forem quadrados, ele

recebe o nome de cubo. Na ﬁgura 21 representamos um cubo.

Figura 21: Cubo
Fonte: Lima (2012)

Problema. Mostre que todas as arestas de um cubo s˜ao congruentes. Mostre

ainda que todos os ˆangulos e diedros de um cubo s˜ao retos.

21

Pirˆamide

Figura 22: Pirˆamide
Fonte: Lima (2012)

Passos da constru¸c˜ao de uma pirˆamide (observe a ﬁgura 22)

Primeiro passo. Tome uma regi˜ao poligonal plana R e um ponto V qualquer
fora do plano de R;
Segundo passo. Por cada ponto Q ⊂ R trace o segmento QV . Ent˜ao a uni˜ao de
todos os segmentos QV ´e chamada de pirˆamide.
O ponto V ´e chamado de v´ertice ou cume da pirˆamide, e a regi˜ao R de sua base.
Os triˆangulos com o v´ertice comum V s˜ao as faces laterais da pirˆamide. Os v´ertices
de R s˜ao tamb´em chamados de v´ertices da pirˆamide, e para n˜ao confundir com o
v´ertice V, costumamos cham´a-los de v´ertices da base.
E comum denominarmos as pirˆamides em fun¸c˜ao do pol´ıgono que constitui sua
base. Por exemplo, na ﬁgura 22 a base ´e um pol´ıgono de cinco lados, e esta
pirˆamide recebe o nome de pirˆamide pentagonal. Se a base da pirˆamide tem
quatro lados, a chamamos de quadrangular; se tem seis lados, de hexagonal, etc.
No caso especial em que a base ´e um triˆangulo a pirˆamide pode receber o nome
de triangular, mas tamb´em ´e chamada de tetraedro, como j´a citamos mais acima
(veja a ﬁgura 16)
O cubo todos j´a conhecem. Suas faces s˜ao quadrados congruentes entre si e todos
os seus diedros s˜ao retos. Tamb´em j´a falamos de tetraedros, que s˜ao pirˆamides
triangulares. O tetraedro regular ´e uma pirˆamide cujas faces s˜ao todas triˆangulos
equil´ateros congruentes entre si (veja a ﬁgura 23a).
O octaedro possui oito faces, como o nome diz. Suas faces s˜ao tamb´em triˆangulos
equil´ateros, e ele ´e “montado” com duas pirˆamides quadrangulares cujas bases s˜ao
um quadrado, como mostramos na ﬁgura 23b.

22

Figura 23: (a)−→ Tetraedro e (b)−→ Octaedro
Fonte: Lima (2012)

O icosaedro ´e formado por vinte faces (icosa = vinte em grego) que, mais uma

vez, s˜ao triˆangulos equil´ateros, como mostramos na ﬁgura 24a.
O dodecaedro ´e formado por doze faces (dodeca = doze, em grego). Suas faces s˜ao
pent´agonos regulares – veja a ﬁgura 24b.

Figura 24: (a)−→ Icosaedro e (b)−→ Dodecaedro
Fonte: Lima (2012)

Volumes dos Poliedros

Estudaremos nesta subse¸c˜ao o conceito de volume, mais especiﬁcamente de

regi˜oes poliedrais e calcularemos os volumes de alguns s´olidos.
Queremos medir o “tanto” que um objeto espacial ocupa um lugar no espa¸co. Este
“tanto” ´e o que chamaremos de volume.

Figura 25: S´olido
Fonte: Lima (2012)

23

Vejamos um exemplo. Na ﬁgura 25 representamos um paralelep´ıpedo cujas
arestas medem 8, 4 e 4. Cortamos ent˜ao o paralelep´ıpedo com v´arios planos par-
alelos, formando pequenos cubos de aresta 1. Ent˜ao o paralelep´ıpedo ´e formado de
8 × 4 × 4 = 128 destes cubos. Assim poder´ıamos dizer que o “tanto” (= volume)
que o paralelep´ıpedo ocupa no espa¸co ´e equivalente a 128 cubos de aresta 1. Se
dissermos que o volume do cubo de aresta 1 ´e 1, ent˜ao o volume do paralelep´ıpedo
seria 128.
No exemplo acima apresentamos um paralelep´ıpedo cujas arestas tˆem comprimen-
tos inteiros. E se n˜ao for assim? Bem, se as arestas possu´ıssem comprimentos
racionais, ainda seria poss´ıvel dividir o paralelep´ıpedo em cubos iguais com lados
racionais. Por exemplo, se as arestas medissem 3 ÷ 4,5 ÷ 7 e 2 ÷ 3, ent˜ao podemos
dividi-lo em 3 × 5 × 2 = 30 cubos de aresta 1 ÷ 84 (veriﬁque!); e ent˜ao poder´ıamos
dizer que o volume do paralelep´ıpedo corresponde ao volume de 30 cubos de aresta
1 ÷ 84, ou que o seu volume ´e 30 ÷ 84 = 5 ÷ 21. Se as arestas do paralelep´ıpedo n˜ao
tiverem todas medidas racionais, podemos tomar aproxima¸c˜oes racionais destas
medidas e, atrav´es de um processo de limite, mostrar que ´e razo´avel aﬁrmar que
o volume de um paralelep´ıpedo ´e dado pelo produto das medidas de suas arestas.
E como poder´ıamos fazer para medir o volume de ﬁguras mais gerais, como pris-
mas que n˜ao sejam paralelep´ıpedos, pirˆamides, etc.? Poder´ıamos “aproximar”
a ﬁgura atrav´es de blocos de paralelep´ıpedos, como mostramos na ﬁgura 26 e,
atrav´es de um processo de limite, aumentando o n´umero de paralelep´ıpedos, cal-
cular o volume da ﬁgura . No entanto n˜ao utilizaremos este procedimento, mas
um outro equivalente, conhecido como Princ´ıpio de Cavalieri, que introduziremos
mais adiante.

Figura 26: Pirˆamide
Fonte: Lima (2012)

Volumes de regi˜oes poliedrais

Procuraremos, nesta subse¸c˜ao, apresentar de maneira sucinta como poderia ser
feito a abordagem da teoria de volumes das ﬁguras espaciais. Por isto, enuncia-
remos as propriedades que o volume de regi˜oes poliedrais deve satisfazer com o

24

t´ıtulo de princ´ıpios, e n˜ao de axiomas, como seria usual.

O que ´e, de fato, uma regi˜ao poliedral ?

Uma regi˜ao poliedral ´e uma uni˜ao ﬁnita de tetraedros que n˜ao tˆem pontos interi-
ores em comum, onde os pontos interiores de um tetraedro s˜ao os pontos do espa¸co
que pertencem simultaneamente a todas as seis regi˜oes diedrais determinadas pelas
faces do tetraedro.

Na ﬁgura 27 apresentamos uma divis˜ao de um cubo em cinco tetraedros.

Figura 27: Cubo dividido em cinco tetraedro.
Fonte: Lima (2012)

Na ﬁgura 28, a divis˜ao de um octaedro em quatro tetraedros.

Figura 28: Octaedro dividido em quatro tetraedro.
Fonte: Lima (2012)

Primeiro princ´ıpio. ´E o de existˆencia.

Princ´ıpio da Existˆencia do Volume. A cada regi˜ao poliedral R est´a associ-
ado um ´unico n´umero real positivo, denotado por V(R), chamado de volume do
poliedro R.

Se um poliedro ´e seccionado em v´arios poliedros que n˜ao tˆem pontos interiores
em comum, ´e natural assumir que o volume do poliedro ´e igual `a soma dos volumes
dos poliedros em que foi seccionado.

25

Princ´ıpio da Soma de Volumes. Se o poliedro R se decomp˜oe na forma

onde Ri s˜ao poliedros que n˜ao possuem pontos interiores em comum, ent˜ao

R = R1 ∪ R2 ∪ ... ∪ Rn,

V (R) = V (R1) + V (R2) + ... + V (Rn).

Precisamos agora dar uma “referˆencia” para o c´alculo de volumes. No espa¸co
o natural ´e utilizar paralelep´ıpedos retangulares, como foi discutido na subse¸c˜ao
anterior.

Princ´ıpio da Unidade para Volumes. O volume de um paralelep´ıpedo re-
tangular ´e o produto dos comprimentos de suas trˆes arestas n˜ao paralelas que se
encontram em um mesmo v´ertice.

Na ﬁgura 29 representamos um paralelep´ıpedo retˆangulo cujo volume ´e V =
a × b × h, pelo princ´ıpio da unidade para volumes, onde AB = a, BC = b e BG =
h.

Figura 29: Paralelep´ıpedo
Fonte: Lima (2012)

Problema . Mostre que o volume de um cubo de aresta l ´e V = l3.

Precisamos agora de um princ´ıpio que nos permita calcular volumes de poliedros
quaisquer, sabendo como calcular volumes de paralelep´ıpedos retˆangulos, seguindo
a ideia que apresentamos na ﬁgura 26 Para entender o princ´ıpio que enunciaremos
mais abaixo, imagine uma pilha de moedas como representada na ﬁgura 31 `a es-
querda. Se “entortarmos” a pilha, como representado na mesma ﬁgura `a direita,
o volume do conjunto n˜ao se modiﬁca, pois este depende s´o das moedas, e n˜ao da
forma da pilha.

26

Figura 30: Pilha de moedas
Fonte: Lima (2012)

Agora imagine que cada moeda v´a sendo aﬁnada, de forma que sua espessura
diminua, e que se v´a colocando mais moedas, para que a forma das pilhas n˜ao se
modiﬁque. Este procedimento mant´em o volume das pilhas. No limite, teremos
como que se¸c˜oes planas nas duas pilhas com mesma ´area, cuja “soma” d´a o vol-
ume das pilhas. Esta ideia (que nada mais ´e do que uma forma de se pensar em
integra¸c˜ao m´ultipla) para se calcular volumes de s´olidos ocorreu a um matem´atico
italiano chamado Bonaventura Cavalieri (1598–1647) e deu origem ao princ´ıpio
que enunciamos a seguir.

Princ´ıpio de Cavalieri. Sejam R e R’ dois corpos s´olidos (por exemplo,
poliedros), e α um plano qualquer. Suponha que todo plano paralelo a α que
intercepte R tamb´em intercepte R’, e que as interse¸c˜oes s˜ao ﬁguras planas com
´areas iguais. Ent˜ao os dois corpos possuem o mesmo volume.

Vejamos um exemplo para o Princ´ıpio de Cavalieri. Na ﬁgura 31 repre-
sentamos dois paralelep´ıpedos cujas bases s˜ao dois retˆangulos B e B’ congruentes,
e cujas bases superiores T e T’ s˜ao coplanares. Cada plano paralelo ao plano α
(plano das bases dos paralelep´ıpedos) que intercepta os paralelep´ıpedos neles deter-
mina duas se¸c˜oes; na ﬁgura representamos as se¸c˜oes S e S’. N˜ao ´e dif´ıcil de ver que
estas se¸c˜oes s˜ao retˆangulos congruentes `as bases dos respectivos paralelep´ıpedos e,
portanto congruentes entre si. Em particular, temos que

A(B) = A(B(cid:48)) = A(S) = A(S(cid:48)) = A(T ) = A(T (cid:48)),

27

Figura 31: Dois paralelep´ıpedos
Fonte: Lima (2012)

onde A(·) ´e a ´area de cada um dos pol´ıgonos. Logo, pelo Princ´ıpio de Cava-
lieri, temos que os dois paralelep´ıpedos tˆem o mesmo volume. Na subse¸c˜ao seguinte
voltaremos a este exemplo, formalizando-o de maneira mais clara.

Volume de prismas

Figura 32: Prisma
Fonte: Lima (2012)

Antes de come¸carmos a calcular o volume de prismas utilizando os princ´ıpios
apresentados na subse¸c˜ao anterior, estabeleceremos, primeiramente, algumas pro-
priedades destas ﬁguras. Come¸camos com algumas deﬁni¸c˜oes.

Deﬁni¸c˜ao 2. A altura de um prisma ´e a distˆancia entre os planos de suas bases
inferior e superior.

Na ﬁgura 32 indicamos por h = P P (cid:48) a altura do prisma ilustrado.

Deﬁni¸c˜ao 3. Uma se¸c˜ao transversal de um prisma ´e a interse¸c˜ao do prisma com
um plano paralelo aos planos das bases.

28

Examinando a ﬁgura 33 nos ﬁca parecendo que os pol´ıgonos R, R’ e S s˜ao
“iguais” (ou, em termos mais t´ecnicos, congruentes). De fato, isto ´e verdade, mas
mostraremos apenas que tˆem a mesma ´area, que ´e o fato que nos interessa no
momento.

Figura 33: Prisma
Fonte: Lima (2012)

Figura 34: Prismas
Fonte: Lima (2012)

Teorema 6. Todas as se¸c˜oes transversais de um prisma triangular s˜ao congruentes
com a base.

DEMONSTRAC¸ ˜AO. Na ﬁgura 34 representamos um prisma triangular cuja
base ´e o trˆangulo ∆ABC no plano α. Seja γ um plano paralelo a α cuja interse¸c˜ao
com o prisma seja n˜ao vazia. Ent˜ao γ corta as arestas laterais do prisma nos
pontos M, N e P, como ilustrado. Como (cid:3)ACP M ´e um paralelogramo, j´a que
AC (cid:107) M P (pois γ (cid:107) α) e AM (cid:107) CP (pois as arestas laterais s˜ao paralelas entre
si), ent˜ao AC ≡ M P . Analogamente AB ≡ M N e BC ≡ N P . Logo

pelo crit´erio LLL.

∆ABC ≡ ∆M N P

29

Corol´ario. Todas as se¸c˜oes transversais de um prisma tˆem a mesma ´area.

DEMONSTRAC¸ ˜AO. N˜ao escreveremos todos os detalhes da demonstra¸c˜ao,
mas daremos a ideia. Observe na ﬁgura 35 que podemos dividir a base de um
prisma e cada se¸c˜ao transversal em regi˜oes triangulares ligando os v´ertices corre-
spondentes. Dividimos assim o prisma em subprismas triangulares. Para cada
um destes prismas as se¸c˜oes triangulares correspondentes s˜ao delimitadas por
triˆangulos congruentes entre si, e portanto tˆem a mesma ´area. A ´area de cada
se¸c˜ao transversal ´e a soma das ´areas das regi˜oes triangulares em que ela foi divi-
dida, assim como a ´area da base. Logo todas as se¸c˜oes transversais de um prisma
tˆem a mesma ´area que a base do mesmo.

Figura 35: Prismas
Fonte: Lima (2012)

Teorema 7. O volume de um prisma qualquer ´e o produto da ´area de sua base
pela sua altura.

Figura 36: Dois prismas
Fonte: Lima (2012)

30

DEMONSTRAC¸ ˜AO. Acompanhe os argumentos a seguir na ﬁgura 36 Tome
um prisma T qualquer de altura h e cuja base seja um pol´ıgono R. Construa um
paralelep´ıpedo retˆangulo T’ tal que
(a) sua base seja um retˆangulo R’ no mesmo plano que R, e tal que

(b) sua altura seja a mesma que a do prisma;
(c) estejam do mesmo lado do espa¸co em rela¸c˜ao ao plano de suas bases.

A(R) = A(R(cid:48));

Cada plano paralelo ao plano de suas bases que corta o prisma corta o par-
alelep´ıpedo. As se¸c˜oes que este plano determina no prisma e no paralelep´ıpedo tˆem
a mesma ´area que as respectivas bases, como vimos no corol´ario Como as ´areas
das bases s˜ao iguais, as ´areas das se¸c˜oes tamb´em o s˜ao. Por exemplo, na ﬁgura 36,

A(S) = A(S(cid:48)).
Logo, pelo Princ´ıpio de Cavalieri o volume dos dois s´olidos s˜ao iguais. Mas V (T (cid:48)) =
A(R(cid:48)) · h pelo Princ´ıpio da Unidade para Volumes, donde

V (T ) = A(R) · h.

Volume de pirˆamides

Nesta subse¸c˜ao iremos apresentar propriedades de pirˆamides e o c´alculo do vol-

ume de uma pirˆamide.

Propriedades b´asicas de pirˆamides

Deﬁni¸c˜ao 4. A altura de uma pirˆamide ´e a distˆancia de seu v´ertice (ou cume)
ao plano de sua base.

Figura 37: Pirˆamide
Fonte: Lima (2012)

31

Na ﬁgura 37 o comprimento h do segmento V J ⊥ α ´e a altura da pirˆamide de

base pentagonal R.

Deﬁni¸c˜ao 5. Uma se¸c˜ao transversal de uma pirˆamide ´e a interse¸c˜ao da pirˆamide
com um plano paralelo ao plano de sua base.

Figura 38: Pirˆamide
Fonte: Lima (2012)

Na ﬁgura 38 o plano β corta a pirˆamide ilustrada na se¸c˜ao transversal S. Ob-
serve que S tem a mesma forma da base R, s´o que em tamanho menor, com todos
os lados mantendo a mesma propor¸c˜ao.

Teorema 8. Toda se¸c˜ao transversal de uma pirˆamide triangular ´e uma regi˜ao tri-
angular semelhante `a sua base, e a raz˜ao de semelhan¸ca entre seus lados ´e

onde d ´e a distˆancia do v´ertice da pirˆamide ao plano da se¸c˜ao, e h ´e a altura da
pirˆamide.

ρ =

d
h

,

32

Figura 39: Pirˆamide
Fonte: Lima (2012)

Demonstra¸c˜ao. Sejam T a pirˆamide triangular de base ∆ABC e v´ertice V , e
∆A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) uma se¸c˜ao transversal de T , como representado na ﬁgura 39 Assumimos
ainda que, seguindo a nota¸c˜ao da ﬁgura 39,
•V P = h ´e a altura de T , onde P ´e o ponto do plano α determinado por ∆ABC
tal que V P ⊥ α;
•P (cid:48) ´e o ponto do plano α da se¸c˜ao ∆A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) em que V P o encontra. Como α (cid:107) β
temos que V P (cid:48) (cid:107) α, donde d = V P (cid:48) ´e a distˆancia de V a α.
Com estas nota¸c˜oes o que queremos mostrar ´e que ∆A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ∼ ∆ABC, com

A(cid:48)B(cid:48)
AB

=

A(cid:48)C (cid:48)
AC

=

B(cid:48)C (cid:48)
BC

=

d
h

= ρ

Estamos assumindo na ﬁgura que V P = V A, agora se caso considerarmos V P (cid:54)=
V A, teremos a demonstra¸c˜ao, que segue essencialmente os mesmos passos que
daremos a seguir.
O primeiro passo ´e mostrar que

∆V A(cid:48)P (cid:48) ∼ ∆V AP.

De fato, como
(i) (cid:93)A(cid:48)V P (cid:48) = (cid:93)AV P e
(ii) (cid:93)V P (cid:48)A(cid:48) ≡ (cid:93)V P A (pois s˜ao ambos retos)
Ent˜ao ∆V A(cid:48)P (cid:48) ∼ ∆V AP ´e verdadeira pelo crit´erio AA de semelhan¸ca de triˆangulos.
Em particular

V A(cid:48)
V A

=

V P (cid:48)
V P

=

d
h

= ρ

33

Em seguida veriﬁcamos que

∆V A(cid:48)B(cid:48) ∼ ∆V AB, ∆V B(cid:48)C (cid:48) ∼ ∆V BCe∆V A(cid:48)C (cid:48) ∼ ∆V AC.

As trˆes rela¸c˜oes seguem do fato que A(cid:48)B(cid:48) (cid:107) AB, A(cid:48)C (cid:48) (cid:107) AC e B(cid:48)C (cid:48) (cid:107) BC. Logo
temos que

V A(cid:48)
V A

=

V B(cid:48)
V B

=

A(cid:48)B(cid:48)
AB

V B(cid:48)
V B

=

V C (cid:48)
V C

=

B(cid:48)C (cid:48)
BC

V C (cid:48)
V C

=

V A(cid:48)
V A

=

A(cid:48)C (cid:48)
AC

Observe que das igualdades acima, obtemos

d
h

=

V A(cid:48)
V A

=

V B(cid:48)
V B

=

V C (cid:48)
V C

Logo, das trˆes rela¸c˜oes citadas acima e da rela¸c˜ao acima conclu´ımos

A(cid:48)C (cid:48)
AC
Em particular, pelo crit´erio LLL de semelhan¸ca de triˆangulos, temos que

B(cid:48)C (cid:48)
BC

A(cid:48)B(cid:48)
AB

= ρ

d
h

=

=

=

∆A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ∼ ∆ABC,

com raz˜ao de semelhan¸ca ρ = d/h, como quer´ıamos provar.

Teorema 9. Em toda pirˆamide a raz˜ao da ´area de uma se¸c˜ao transversal pela ´area
da sua base ´e d2/h2, onde h ´e a altura da pirˆamide e d ´e a distˆancia de seu v´ertice
ao plano da se¸c˜ao transversal.

34

Figura 40: Pirˆamide
Fonte: Lima (2012)

Demonstra¸c˜ao. Para provar isto basta decompor a base da pirˆamide em regi˜oes
triangulares T1, T2, ..., Tn e aplicar o corol´ario anterior para cada uma das pirˆamides
formadas. Como ilustra¸c˜ao, veja a ﬁgura 40, onde representamos o caso n = 2.
Neste exemplo temos que

e

donde

A(T (cid:48)

1) = d2/h2A(T1)

A(T (cid:48)

2) = d2/H 2A(T2)

B(cid:48) = A(T (cid:48)

1) + A(T (cid:48)

2) = d2/h2(A(T1) + A(T2)) == d2/h2B,

onde indicamos por B e B’ as ´areas da base da se¸c˜ao transversal da pirˆamide,
respectivamente. A ´unica diferen¸ca desta conta para o caso geral ´e que aparecem
n parcelas nas somas envolvidas.

Teorema 10. Se duas pirˆamides tˆem a mesma altura e a ´area de suas bases
tamb´em ´e a mesma, ent˜ao as se¸c˜oes determinadas por um mesmo plano tˆem as
mesmas ´areas.

35

Figura 41: Pirˆamide
Fonte: Lima (2012)

Demonstra¸c˜ao. Na ﬁgura 41 representamos duas pirˆamides nas condi¸c˜oes enun-
ciadas no teorema. Seguindo as nota¸c˜oes da ﬁgura, pelo teorema anterior temos
que

e

A(S) = d2/h2A(R)

A(S(cid:48)) = d2/H 2A(R(cid:48))

Como A(R) = A(R(cid:48)), ent˜ao deduzimos que

A(S) = A(S(cid:48))

como quer´ıamos.

Corol´ario. Se duas pirˆamides tˆem a mesma altura e se suas bases s˜ao coplanares

e tˆem a mesma ´area, ent˜ao o volume das duas pirˆamides ´e o mesmo.

Demonstra¸c˜ao. Observe que mostramos no teorema anterior que todas as se¸c˜oes
transversais de duas pirˆamides nestas condi¸c˜oes tˆem a mesma ´area. Assim, pelo
Princ´ıpio de Cavalieri, ambas possuem o mesmo volume.

Calculo do volume de uma pirˆamide

Teorema 11. O volume de uma pirˆamide qualquer ´e um ter¸co do volume do
prisma de mesma base e mesma altura. Ou, dito de outra forma, se B ´e a base da
pirˆamide, e h sua altura ent˜ao seu volume ´e

V =

1
3

A(B) · h

36

Figura 42: Pirˆamide e prisma
Fonte: Lima (2012)

Demonstra¸c˜ao. Observamos primeiro que basta fazer o caso em que a pirˆamide
´e triangular (um tetraedro). De fato, dada uma pirˆamide qualquer, construa uma
outra de mesma altura e cuja base seja um triˆangulo de mesma ´area da pirˆamide
dada. Assim, pelo corol´ario estas duas pirˆamides possuem o mesmo volume.
Resumindo: assumimos que a pirˆamide ´e triangular com uma de suas arestas
laterais perpendicular ao plano da base, sem perda de generalidade. Agora con-
stru´ımos sobre esta pirˆamide um prisma triangular reto, como apresentado na
ﬁgura 42 (na ﬁgura 42 representamos a pirˆamide original e um prisma).
Em seguida desmembramos o prisma em trˆes pirˆamides, como mostramos na ﬁgura
43. As trˆes pirˆamides s˜ao: ADEV , ABEV e ABCV (que ´e a pirˆamide original).
Mostraremos agora que estas trˆes pirˆamides possuem o mesmo volume.

Figura 43: Trˆes pirˆamides
Fonte: Lima (2012)

37

(a) As pirˆamides ADEV e ABEV possuem o mesmo volume:

Consideremos (cid:52)ADE e (cid:52)AEB como bases, respectivamente, destas duas pirˆamides.
Com esta escolha a distˆancia h de V ao plano determinado pelos triˆangulos (cid:52)ADE
e (cid:52)AEB (preste aten¸c˜ao: os triˆangulos s˜ao coplanares!) ´e a altura das duas
pirˆamides. Para ﬁnalizar, observe que (cid:52)ADE ≡ (cid:52)AEB, donde A((cid:52)ADE) =
A((cid:52)AEB). Logo as duas pirˆamides possuem bases de mesma ´area e a mesma
altura, e portanto

V (ADEV ) = V (ABEV ).

(b) As pirˆamides ADEV e ABCV possuem o mesmo volume:

Consideremos (cid:52)DEV e (cid:52)ABC como bases, respectivamente, das duas pirˆamides.
Como estes triˆangulos s˜ao as bases do prisma reto que constru´ımos, ´e claro que
(cid:52)DEV ≡ (cid:52)ABC. Al´em disso a altura destas duas pirˆamides relativa `as bases
escolhidas ´e exatamente a distˆancia entre os planos das bases, donde ´e a mesma
altura. Assim s˜ao pirˆamides com mesma ´area da base e mesma altura, donde

V (ADEV ) = V (ABCV ).

(c) Conclu´ımos ent˜ao que

V (ADEV ) = V (ABEV ) = V (ABCV ).

Para terminarmos, observamos que o volume do prisma que constru´ımos ´e

V (ABCV DE) = A(B) · h,

onde B = (cid:52)ABC ´e a base do prisma; e h = V C ´e a altura do prisma relativa a
esta base. Mas temos ainda que

V (ABCV DE) = V (ADEV ) + V (ABEV ) + V (ABCV ) == 3.V (ABCV ),

donde

como desejado.

Aplica¸c˜oes

V = V (ABCD) =

1
3

A(B) · h

Aplica¸c˜ao 1. Calcule o volume de um tetraedro regular de aresta l.

38

Figura 44: Tetraedro de aresta l
Fonte: Lima (2012)

Lembramos que um tetraedro regular ´e uma pirˆamide triangular cujas faces e
base s˜ao triˆangulos equil´ateros congruentes. Para calcular o seu volume precisamos
encontrar a ´area de sua base e a sua altura. Na ﬁgura 44 a base do tetraedro ´e o
triˆangulo equil´atero (cid:52)ABC, cujos lados medem todos l. Assim sua altura

Logo sua ´area ´e

AM =

√
3

l

2

.

A =

1
2

· l · (AM ) =

√

3

l2

4

Observe agora na ﬁgura 44 que a altura do tetraedro ilustrado o comprimento h do
segmento V O. Como V ´e equidistante dos v´ertices da base (cid:52)ABC do tetraedro,
e V O ´e perpendicular ao plano da base, ent˜ao pelo problema sabemos que O ´e o
circuncentro do triˆangulo (cid:52)ABC. Ora, O tamb´em ´e o baricentro do triˆangulo,
donde

OA =

√

l

3

2

Para calcular h aplicamos o Teorema de Pit´agoras ao triˆangulo (cid:52)V OA:

h2 + (OA)2 = l2 ⇒ h =

√

l

3

6

.

Ent˜ao o volume V do tetraedro ´e

V =

1
2

A · h =

√

l2

4

1
3

3

l

·

√

6

3

=

√

l3
12

2

.

Aplica¸c˜ao 2. Calcule o volume de um octaedro regular de aresta l.

39

Figura 45: octaedro de aresta l
Fonte: Lima (2012)

Lembramos que um octaedro regular, representado na ﬁgura 45 ´e um poliedro
cujas oito faces s˜ao triˆangulos equil´ateros. O octaedro da ﬁgura pode ser sec-
cionado em duas pirˆamides quadrangulares VABCD e WABCD cuja base comum
´e o quadrado (cid:3)ABCD e cujas alturas s˜ao iguais. Ent˜ao o volume V do octaedro
pode ser escrito assim:

V = V (V ABCD) + V (W ABCD) = 2 · V (V ABCD).

Logo basta calcular o volume V (cid:48) = V (V ABCD). Vamos l´a. A ´area A da base da
pirˆamide ´e a ´area do quadrado (cid:3)ABCD, ou seja,

A = l2

Para calcular a altura da pirˆamide observe que se O ´e o centro de (cid:3)ABCD (isto
´e, o encontro de suas diagonais), ent˜ao VO ´e perpendicular ao plano do quadrado,
donde a altura da pirˆamide ´e h = V O. Calculamos h aplicando o Teorema de
Pit´agoras ao triˆangulo (cid:52)V OA:

h2 + (AO)2 = l2 ⇒ h2 = l2 − (AO)2 ⇒= l2 −

(cid:32)

√
2

l

(cid:33)2

2

⇒ h =

√
2

l

2

.

Ent˜ao

Logo o volume do octaedro ´e

V (cid:48) =

1
3

A · h =

√
2

l3

6

V = 2 · V (cid:48) =

√

l3

3

2

.

40

Corpos redondos

Nesta subse¸c˜ao apresentaremos os s´olidos redondos(ou corpos redondos): cilin-
listar algumas propriedades destes s´olidos e calcular seus

dro, cone e esferas.
volumes.

CILINDRO

Apresentamos a seguir uma deﬁni¸c˜ao do cilindro de forma an´aloga `a do prisma.

Figura 46: Cilindro
Fonte: Lima (2012)

Um cilindro circular, denominado simplesmente cilindro, ´e um corpo s´olido
an´alogo a um prisma, mas cuja bases s˜ao uma regi˜oes circulares, e n˜ao uma regi˜ao
poligonal. A forma de deﬁni-lo construtivamente ´e inteiramente an´aloga `a forma
que deﬁnimos prismas anteriormente.

Na ﬁgura 46 representamos um cilindro cuja base ´e a regi˜ao circular do plano α
delimitada pela circunferˆencia C, e cuja reta diretriz ´e a reta l secante aos planos
α e β.
Como deﬁnimos para prismas, dizemos que a altura de um cilindro ´e a distˆancia
dos planos paralelos que o delimita – na ﬁgura 46 a altura do cilindro representado
´e a distˆancia h dos planos α e β.
Dizemos que um cilindro ´e reto se sua reta-diretriz for perpendicular aos planos que
delimitam o cilindro, como representado na ﬁgura 47. Quando isto n˜ao acontece
dizemos que o cilindro ´e obl´ıquo, como representado na ﬁgura 48.

41

Figura 47: Cilindro Reto
Fonte: Lima (2012)

Figura 48: Cilindro Obl´ıquo
Fonte: Lima (2012)

Deﬁni¸c˜ao 6. A interse¸c˜ao de um cilindro com um plano paralelo aos planos de
suas bases ´e uma se¸c˜ao transversal do mesmo.

Figura 49: Se¸c˜ao Transversal de um cilindro
Fonte: Lima (2012)

Na ﬁgura 49 a regi˜ao S ´e uma se¸c˜ao transversal do cilindro.

42

Teorema 12. Dado um cilindro, a ´area de cada uma de suas se¸c˜oes transversais
´e igual `a ´area de sua base.

Teorema 13. O volume de um cilindro qualquer ´e o produto da ´area de sua base
pela sua altura.

Demonstra¸c˜ao. Sejam r o raio da base do cilindro e h sua altura. Ent˜ao a
´area de sua base ´e B = πr2. Construa um prisma de altura h e base quadrada
cujo lado me¸ca l = r

π.

√

Pelo Princ´ıpio de Cavalieri sabemos que o volume deste prisma e o volume do

cilindro s˜ao iguais, donde o volume do cilindro ´e

V = Bh = πr2h.

CONES

Assim como cilindros s˜ao an´alogos a prismas, cones s˜ao an´alogos a pirˆamides, e a
sua deﬁni¸c˜ao ´e inteiramente an´aloga `a de pirˆamide.
Cones circulares, isto ´e, cuja base ´e uma regi˜ao circular, como ilustrado na ﬁgura
50; assim o termo cone sempre designar´a este tipo de s´olido.

Figura 50: Cone
Fonte: Lima (2012)

Como deﬁnimos para pirˆamides, a altura de um cone ´e a distˆancia de seu
v´ertice ao plano de sua base. No cone representado na ﬁgura 50, a sua altura ´e o
comprimento do segmento V J, denotada por h.
Dizemos que um cone ´e reto se o segmento que liga seu v´ertice ao centro de sua
base for perpendicular ao plano da base, caso contr´ario dizemos que o cone ´e
obl´ıquo. Na ﬁgura 50 representamos um cone obl´ıquo, enquanto que na ﬁgura 51
representamos um cone reto.

43

Figura 51: Cone Reto
Fonte: Lima (2012)

Teorema 14. Em todo cone a raz˜ao da ´area de uma se¸c˜ao transversal pela ´area
d2
h2 , onde h ´e a altura do cone e d ´e a distˆancia de seu v´ertice ao

de sua base ´e
plano da se¸c˜ao transversal.

Figura 52: Cone com se¸c˜ao transversal
Fonte: Lima (2012)

Demonstra¸c˜ao. Seguiremos as nota¸c˜oes da ﬁgura 52. Se S ´e uma se¸c˜ao do
cone correspondente `a circunferˆencia de centro O’ e raio r, e sua base ´e o c´ırculo
B de centro O e raio R, queremos mostrar que

A(S)
A(B)

=

d2
h2

.
Para ver isto observe os triˆangulos ∆V OD e ∆V O(cid:48)D(cid:48) representados na ﬁgura,
obtidos cortando-se o cone com um plano perpendicular ao plano de sua base e

44

passando pelo seu v´ertice. Estes triˆangulos s˜ao semelhantes, donde

V O(cid:48)
V O

=

O(cid:48)D(cid:48)
OD

⇒

d
h

=

r
R

A(S)
A(B)

=

πr2
πR2 =

(cid:16) r
R

(cid:17)2

=

(cid:19)2

(cid:18) d
h

=

d2
h2

logo

como quer´ıamos.

Teorema 15. O volume V de um cone de altura h e cujo raio da base ´e r ´e dado por

V =

1
3

πr2h

,
ou seja, corresponde a um ter¸co do volume de um cilindro de mesma base e mesma
altura.

Demonstra¸c˜ao. Seja T uma pirˆamide de altura h e cuja base seja um
d ´e uma se¸c˜ao transversal de T cuja distˆancia ao

quadrado de lado r
v´ertice da pirˆamide ´e d ent˜ao, pelo teorema 7.10, sabemos que

π . Se S(cid:48)

√

A(S(cid:48)
d)
πr2 =
Analogamente, se Sd ´e uma se¸c˜ao do cone que dista de seu v´ertice de d ent˜ao, pelo
teorema 15 temos que

d2
h2

d2
h2
d) = A(Sd) donde, pelo Princ´ıpio de Cavalieri, obtemos V(T) = V, ou

A(Sd)
πr2 =

Logo A(S(cid:48)
seja,

V =

1
3

πr2h

como quer´ıamos.

ESFERA

As esferas s˜ao os objetos espaciais an´alogos aos c´ırculos no plano. Uma deﬁni¸c˜ao
formal ´e a seguinte:

45

Figura 53: Esfera
Fonte: Lima (2012)

Deﬁni¸c˜ao 7. Dado um ponto O e um n´umero real positivo r, o conjunto de todos
os pontos do espa¸co cuja distˆancia a O ´e no m´aximo r ´e chamado de esfera. O
ponto O ´e o centro da esfera, e o n´umero r seu raio.

Dizemos que um ponto P ´e interior `a esfera se OP < r, e ´e exterior se OP > r.
O conjunto dos pontos do espa¸co cuja distˆancia a O ´e exatamente r ´e chamado de
superf´ıcie esf´erica.

Na ﬁgura 53 representamos uma esfera de raio OA = r. No desenho OM =
r, donde M ´e um ponto da superf´ıcie da esfera, OK < r, donde K ´e um ponto
interior `a esfera, e OL > r, donde L ´e um ponto exterior `a esfera.

Calcular o volume de uma esfera, novamente aplicando o Princ´ıpio de Cavalieri.

Para isto precisamos analisar as se¸c˜oes planas de uma esfera.

Figura 54: Esfera cortada por um plano α
Fonte: Lima (2012)

46

Intuitivamente podemos perceber que este corte determina um c´ırculo contido
no plano e na esfera, fato que n˜ao demonstraremos com rigor aqui (o leitor inter-
essado poder ´a encontrar a demonstra¸c˜ao em algumas das referˆencias indicadas).
Vamos calcular a ´area desta se¸c˜ao plana da esfera em fun¸c˜ao da distˆancia d do
plano α ao centro O da esfera e de seu raio R. Na sequˆencia utilizaremos as nota¸c˜oes
indicadas na ﬁgura 54.
Sejam O(cid:48) ∈ α o p´e da perpendicular a α por O, e P um ponto da circunferˆencia que
o plano α determina na superf´ıcie da esfera. Nestas condi¸c˜oes o triˆangulo ∆OO(cid:48)P
´e um triˆangulo retˆangulo em O’, OO’ = d, OP = R ´e o raio da esfera, e O’P = R’
´e o raio da circunferˆencia. Assim, pelo Teorema de Pit´agoras,

(OP )2 = (OO(cid:48))2 + (O(cid:48)P )2 ⇒ R2 = R(cid:48)2 + d2

donde,

R(cid:48) =

√

R2 − d2.

Logo a ´area da se¸c˜ao plana que est´a a uma distˆancia d do centro da esfera ´e:

Ad = π(R2 − d2)

Para aplicar o Princ´ıpio de Cavalieri a uma esfera de raio R precisamos encontrar
um s´olido S que:
(i) tenha volume conhecido, e
(ii) as se¸c˜oes planas da esfera e do s´olido S obtidas pelo corte com um mesmo
plano tenham as mesmas ´areas.
Um s´olido S com estas caracter´ısticas pode ser obtido assim (acompanhe na ﬁgura
55):
(a) tome um cilindro de altura 2R e raio da base R;
(b) tome V o “centro” do cilindro, isto ´e, o ponto m´edio do segmento O1O2, onde
O1 e O2 s˜ao os centros das bases inferior e superior do cilindro, respectivamente;
(c) retire fora do cilindro dois cones com v´ertices em V , sendo a base de um deles
a base inferior do cilindro, e a base do outro a base superior do cilindro.

47

Figura 55: Cilindro com dois cones inscritos
Fonte: Lima (2012)

A parte do cilindro que sobra ´e o s´olido que usaremos para calcular o volume
de uma esfera de raio R. Observe que se cortarmos o s´olido por um plano per-
pendicular aos planos das bases e passando pelos centros da mesma obtemos dois
triˆangulos, representados na ﬁgura 55 como sendo os triˆangulos (cid:52)M V N e (cid:52)P V Q.
E se cortarmos o s´olido com um plano paralelo `as bases do cilindro obtemos uma
se¸c˜ao que ´e um anel circular. Na ﬁgura representamos a se¸c˜ao obtida com o corte
por um plano cuja distˆancia a V ´e d.
Prestemos aten¸c˜ao agora no triˆangulo (cid:52)V O2M . Este triˆangulo ´e reto em O2 e ´e
is´osceles, pois V O2 = R = O2M . Os pontos O e C s˜ao os pontos em que O1O2 e
V M encontram o plano da se¸c˜ao, respectivamente. N˜ao ´e dif´ıcil de perceber que
(cid:52)V OC tamb´em ´e is´osceles, com VO = d = OC. A ´area da se¸c˜ao representada do
s´olido na ﬁgura 55 ´e dada por

A(cid:48)

d = π(OT )2 − π(OC)2 = πR2 − πd2 = π(R2 − r2)
vemos que as ´areas das se¸c˜oes da esfera de raio R e do s´olido S constru´ıdo acima
que est˜ao `a mesma distˆancia do centro dos respectivos s´olidos s˜ao iguais donde,
pelo Princ´ıpio de Cavalieri, ambos possuem o mesmo volume. O volume do s´olido
S ´e dado por

VS = Vcilindro − Vcones

48

onde Vcilindro ´e o volume do cilindro e Vcones ´e o volume de cada um dos cones.
Substituindo pelos nossos dados:

VS = πR2 · 2R − 2

(cid:18) 1
3

πR2 · R

(cid:19)

=

4
3

πR3

que ´e o volume da esfera de raio R.

0.2 Abordagem de alguns livros did´aticos uti-

lizados no Ensino M´edio

Neste cap´ıtulo ser´a feita uma descri¸c˜ao de como o conte´udo de geometria es-
pacial vˆem sendo abordados por alguns livros did´aticos utilizados no ensino m´edio.

No livro Matem´atica: Contexto & Aplica¸c˜oes Volume 2 de Luiz Roberto
Dante inicialmente trata a geometria citando a aplicabilidade da mesma em diver-
sas ´areas da atividade humana.Em seguida, o livro trata da geometria de posi¸c˜ao
de forma intuitiva e lista alguns axiomas ou postulados e a partir delas aborda al-
guns teoremas, todos demonstrados, usando racioc´ınio l´ogico. Trata dos poliedros
mostrando exemplos que os representam, cita a rela¸c˜ao de Euler e n˜ao a demon-
stra. Aborda a ideia intuitiva de volume e cita o Principio Cavalieri e usa o
mesmo no c´alculo de volume de um prisma qualquer. Os corpos redondos ´e abor-
dado de forma an´aloga a dos prismas, na qual s˜ao demonstradas todas as formas
de volume dos: cones, cilindros e esferas. Al´em disso, o livro traz alguns exerc´ıcios
sobre ENEM (Exame Nacional do Ensino M´edio) e vestibulares de Norte a Sul.

No livro Cone¸c˜oes com a Matem´atica 2 da Editora Moderna introduz o
assunto geometria espacial com no¸c˜oes primitivas. logo, em seguida, deﬁne ﬁgura

Qualquer conjunto de pontos, com pelo menos
um ponto, considerado no espa¸co.(2013, p. 116).

O livro trata do sistema dedutivo, listando alguns postulados e que todos teoremas
na parte da geometria de posi¸c˜ao apresentam demonstra¸c˜oes, j´a as propriedades
de paralelismo, e perpendicularismo n˜ao s˜ao demonstradas. Deﬁnem poliedro

Poliedro ´e o s´olido geom´etrico formado pela reuni˜ao de
uma superf´ıcie poli´edrica fechada com todos os pontos
do espa¸co delimitados por ela (2013, p.138).

Este livro cita sem demonstr´a-la a rela¸c˜ao de Euler. Mostra a forma planiﬁcada,
´areas de superf´ıcie e deﬁni¸c˜oes de volume dos s´olidos: poliedro regulares, prismas,

49

pirˆamides, cilindros, cones. A editora Moderna teve o cuidado de demonstrar o
volume de todos os s´olidos geom´etricos citados anteriormente, e tamb´em o volume
da esfera. cont´em exerc´ıcios propostos, complementares, aprofundamento e de au-
toavalia¸c˜ao.

O livro Matem´atica: Ciˆencia & Aplica¸c˜oes Volume 2 de Gelson Iezzi,
Osvaldo Dolce, David Degenszajn, Roberto P´erigo e Nilze de Almeida apresenta
um pouco da hist´oria da geometria. logo, em seguida, introduz o conte´udo apre-
sentando ﬁguras geom´etricas que conhecemos da nossa vivˆencia cotidiana. Trata
das no¸c˜oes primitivas, dos postulados primitivos da geometria de posi¸c˜ao, todos
ilustrados com ﬁguras. Cita as propriedades e teoremas, com apresenta¸c˜ao das
demonstra¸c˜oes dos teoremas nas p´aginas 179, 180 e 181.

O livro trata dos s´olidos geom´etricos da seguinte forma: introduz o conte´udo
mostrando fotos de arquitetura e engenharia, dando relevˆancia a importˆancia da
geometria no mundo de hoje. Logo depois, conceitua e classiﬁca, expressando as
f´ormulas da ´area e do volume dos s´olidos: prisma, pirˆamide, cilindro cone e esfera.
aborda tamb´em o Princ´ıpio Cavalieri, usando o mesmo para calcular o volume
de um prismo. O volume de cada s´olido citado anteriormente, apresenta demon-
stra¸c˜ao. O livro apresenta exerc´ıcios resolvidos e exerc´ıcios propostos.

O Livro NOVO OLHAR MATEM ´ATICA 3 de Joamir Souza introduz o
conte´udo geometria comentando sobre as estruturas moleculares, logo em seguida,
faz a abordagem da geometria de posi¸c˜ao, na qual, fala um pouco da hist´oria, ci-
tando Tales Mileto e o Euclides de Alexandria.
O livro trata dos conceitos primitivos, postulados e teoremas. E apresenta as
demonstra¸c˜oes de todos os teoremas na p´agina 48. em seguida, traz uma abor-
dagem sobre as posi¸c˜oes relativas entre: reta e plano, duas retas e dois planos.
Fazendo cita¸c˜oes de propriedades e teoremas demonstrados.
O livro deﬁne os poliedros como sendo

Os poliedros s˜ao s´olidos limitados por superf´ıcies planas
poligonais(2013, p.70)

Cita a rela¸c˜ao de Euler na p´agina 73, e na p´agina seguinte, comenta um pouco
da hist´oria sobre os poliedros de Plat˜ao.
O livro deﬁne e aborda o c´alculo da ´area da superf´ıcie e do volume dos s´olidos:
prisma, pirˆamide, cilindros, cone e esfera. Na p´agina 86 cita o princ´ıpio cav-
alieri, sem demonstr´a-lo, apenas considerando como verdadeiro. O livro cont´em
bastante exerc´ıcios contextualizados e com ﬁguras para um melhor entendimento
do leitor.

50

Nota-se que, em geral, as abordagens dos livros did´aticos s˜ao similares. Os
livros trazem alguns exerc´ıcios resolvidos e exerc´ıcios diversiﬁcados, tanto abor-
dando geometria espacial de posi¸c˜ao, quanto geometria espacial m´etrica(ou s´olidos
geom´etricos).

0.3 Proposta de abordagem para o Ensino M´edio

Introduzem o conte´udo mostrando a importˆancia da geometria em diversas

Com base no cap´ıtulo anterior, percebe-se que os livros did´aticos de matem´atica
voltados para o 2o ano do ensino m´edio explanam o conte´udo de geometria espacial
da seguinte forma:
1.
´areas da atividade humana;
2. Especiﬁcam no¸c˜oes primitiva, cita alguns postulados e teoremas;
3. Especiﬁcam as posi¸c˜oes relativas entre: reta e plano, duas retas e dois planos;
4. Deﬁne poliedros e conceitua os s´olidos geom´etricos: prismas, pirˆamides, cilin-
dro, cone e esfera;
5. Especiﬁcam f´ormulas da ´area de superf´ıcie dos s´olidos geom´etricos: prismas,
pirˆamides, cilindro, cone e esfera. E usam o Princ´ıpio Cavalieri para demonstrar
as f´ormulas dos s´olidos geom´etricos: prismas, pirˆamides, cilindro, cone e esfera;
6. Usam as f´ormulas para resolver quest˜oes.

Depois de analisar alguns livros percebe-se que s˜ao similares na forma de abor-
dagem do conte´udo e para que os alunos n˜ao tenham diﬁculdades no intendimento
do assunto, na interpreta¸c˜ao e resolu¸c˜ao desses exerc´ıcios, a seguir sugere-se um
roteiro com o intuito de trabalhar as ideias intuitivas desses assuntos e resolver
quest˜oes diversas:

1. Explanar a teria por meio de axiomas, propriedades, teoremas e deﬁni¸c˜oes
de geometria espacial (a explana¸c˜ao apresentada na primeira se¸c˜ao pode servir
de fonte para o docente mas, sugere-se que o mesmo adapte a forma de ex-
plana¸c˜ao conforme a realidade de cada turma) motivando com exemplos que en-
volvam situa¸c˜oes cotidianas, bem como usar a hist´oria da matem´atica como recurso
did´atico, pois os PCN’s mencionam que:

51

Em muitas situa¸c˜oes, o recurso `a Hist´oria da Matem´atica
pode esclarecer ideias matem´aticas que est˜ao sendo con-
stru´ıdas pelo aluno, especialmente para dar respostas a alguns
“porquˆes” e, desse modo, contribuir para a constitui¸c˜ao de um
olhar mais cr´ıtico sobre os objetos de conhecimento.(...)
Entretanto, essa abordagem n˜ao deve ser entendida simples-
mente que o professor deva situar no tempo e no espa¸co cada
item do programa de Matem´atica ou contar sempre em suas
aulas trechos da hist´oria da Matem´atica, mas que a encare
como um recurso did´atico com muitas possibilidades para de-
senvolver diversos conceitos, sem reduzi-la a fatos, datas e
nomes a serem memorizados (1998, p. 42).

Deste modo os alunos tem acesso aos conte´udos como um todo e podem perceber
a relevˆancia e utilidade dos mesmos em sua vida;

O utiliza¸c˜ao de recursos digitais ´e essencial `a aprendizagem, e passa a ser parte
integrante ao trabalho de investiga¸c˜ao e entendimento dos assuntos abordados e
que muitos problemas podem ser abordados com apoio de softwares e objetos ed-
ucacionais digitais especialmente elaborados para isso. a seguir indicamos dois
softwares que serve de apoio na abordagem do conte´udo de geometria espacial.

CABRI GEOMETRE

Este ´e um software educacional desenvolvido na Universidade Joseph Fourier de
Grenoble(Fran¸ca) por Jean-Marie Laborde e Franck Bellemain. Trata-se de um
programa que facilita o estudo da Geometria plana, da Geometria anal´ıtica e
da Geometria espacial. Por se tratar de um software interativo de interface
amig´avel, permite, com pouco esfor¸co, a constru¸c˜ao precisa de modelos que exi-
giriam grande per´ıcia se desenhada na lousa ou em papel. Al´em da precis˜ao e
da beleza, as constru¸c˜oes realizadas no Cabri, embora visuais, serve de apoio nas
demonstra¸c˜oes das propriedades e teoremas, pois por se s´o, o Cabri apresenta um
dinamismo que muitas vezes convence mais do que qualquer demonstra¸c˜ao de re-
sultados.
A seguir apresentamos algumas imagens da utiliza¸c˜ao do softwares Cabri Geometre
no ensino de geometria espacial.

52

Figura 56: Imagem usando Cabri Geometre
Fonte:https://www.google.com.br/search?q=imagem+usando+o+cabri+geometre

Figura 57: Imagem usando Cabri Geometre
Fonte:
https://www.google.com.br/search?q=imagem+usando+o+cabri+geometre

53

Figura 58: Imagem usando Cabri Geometre
Fonte:https://www.google.com.br/search?q=imagem+usando+o+cabri+geometre

GEOGEBRA

Criado por Markus Hohenwarter, ´e um software de Matem´atica dinˆamica gratuito
e desenvolvido para o ensino-aprendizagem da Matem´atica nos v´arios n´ıveis do
ensino. Ele re´une recursos de Geometria que possibilita uma melhor interpreta¸c˜ao
e compreens˜ao dos s´olidos geom´etricos.
A seguir apresentamos algumas imagens da utiliza¸c˜ao do softwares Geogebra no
ensino de geometria espacial.

54

Fonte:https://www.google.com.br/search?biw

.
= 1 & q

.
= usando+o+geogebra & oq

sa

Figura 59: Imagem usando Geogebra
.
=1366 & bih

.
=612 & tbm
.
= usando+o+geogebra

.
= isch &

Fonte:https://www.google.com.br/search?biw

.
= 1 & q

.
= usando+o+geogebra & oq

sa

Figura 60: Imagem usando Geogebra
.
=1366 & bih

.
=612 & tbm
.
= usando+o+geogebra

.
= isch &

A utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis ´e uma outra ferramenta essencial `a

55

aprendizagem, pois segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio
(PCNEM), a Matem´atica dever´a apresentar novas informa¸c˜oes e, al´em disso, de-
ver´a oferecer instrumentos necess´arios para que o aluno continue aprendendo.
Ainda ressalta a importˆancia de que a Educa¸c˜ao esteja voltada para o desen-
volvimento da capacidade de comunica¸c˜ao. Com rela¸c˜ao aos objetivos gerais da
Matem´atica, n˜ao podemos deixar de destacar o desenvolvimento da capacidade de
racioc´ınio e a resolu¸c˜ao de problemas para aprimorar o entendimento de conceitos
matem´aticos. Deste modo, a ﬁm de que se cumpram essas metas, trazemos a pro-
posta do uso do material manipul´avel.
Andrade(2014) diz que os alunos encontram bastante diﬁculdade na habilidade de
visualiza¸c˜ao e pode-se perceber essa diﬁculdade durante a atua¸c˜ao em sala de aula
e que o material manipul´avel vem contribuir para o desenvolvimento da capaci-
dade de visualiza¸c˜ao. De acordo com Marcelo Becker:

Guti´errez (1992) aﬁrma que quando se trabalha Geometria
Espacial, ´e fundamental que se tenha em mente a visual-
iza¸c˜ao. A capacidade de visualiza¸c˜ao ´e uma habilidade b´asica
nesse campo de conhecimento. Uma pessoa que tem diﬁcul-
dades em visualiza¸c˜ao ter´a problemas em entender contextos
gr´aﬁcos apresentados nos livros e apresentar´a diﬁculdades em
expressar suas pr´oprias ideias. (BECKER, 2009, p. 27)

Utilizar modelos concretos facilita a percep¸c˜ao e a abstra¸c˜ao dos elementos
geom´etricos, permitindo que a ﬁgura geom´etrica possa ser observada em diferentes
ˆangulos e posi¸c˜oes, tornando o registro da imagem mais dinˆamico e enriquecendo
o processo ensino aprendizagem por meio de uma nova abordagem. Kaleﬀ aﬁrma
que:

Crian¸cas pequenas percebem o espa¸co `a sua volta por meio
do conjunto de seus sentidos, isto ´e, o conhecimento dos ob-
jetos resulta de um contato direto com os mesmos. ´E a partir
deste contato com as formas do objeto, a textura e as cores
do material de que ele ´e composto, bem como da possibili-
dade de sua manipula¸c˜ao, que tem origem a constru¸c˜ao de
uma imagem mental, a qual permitir´a evocar o objeto na sua
ausˆencia. Assim ´e que a crian¸ca vai formando um conjunto
de imagens mentais que representam o objeto, as quais s˜ao
envolvidas no racioc´ınio. A partir deste ponto, ela poder´a
vir a representar com sucesso o objeto observado, atrav´es da
elabora¸c˜ao de um esbo¸co gr´aﬁco ou de um modelo concreto.
(KALEFF, 2008, p.16).

56

Sendo assim, esperamos que com a utiliza¸c˜ao de materiais alternativos possamos
dar mais dinamismo ao ensino de Geometria Espacial despertando o interesse e a
curiosidade dos alunos, saindo um pouco da rotina dos livros did´aticos, do quadro
pincel e giz, achando meios para diminuir as diﬁculdades no ensino do conte´udo.

A constru¸c˜ao s´olido geom´etrico ajuda a tornar a aula mais atraente, diversiﬁ-

cada,ilustrada e, consequentemente, mais produtiva.

A constru¸c˜ao de um material concreto, junto com os discente, tem por obje-
tivo cristalizar o conte´udo aprendido em sala de aula. Tem tamb´em como ponto
importante tornar a Matem´atica mais signiﬁcativa para o aluno, contextualizando
e relacionando a teoria com a pr´atica.
A seguir apresentamos algumas imagens da utiliza¸c˜ao de material manipul´avel no
ensino de geometria espacial.

Figura 61: Imagem de material manipul´avel

Fonte:https://www.google.com.br/search?biw
.
= 1 & q

.
= Imagem+de+material+manipul

& sa

.
=1366 & bih

.
= 612 & tbm

Figura 62: Imagem de material manipul´avel

Fonte:https://www.google.com.br/search?biw
.
= 1 & q

.
= Imagem+de+material+manipul

& sa

.
=1366 & bih

.
= 612 & tbm

57

.
= isch

.
= isch

Fonte:https://www.google.com.br/search?biw
.
= 1 & q

.
= Imagem+de+material+manipul

Figura 63: Imagem de material manipul´avel
.
= 612 & tbm

.
=1366 & bih

& sa

.
= isch

Figura 64: Imagem de material manipul´avel

Fonte:https://www.google.com.br/search?biw
.
= 1&q

.
=Imagem+de+material+manipul

&sa

.
=1366 &bih

.
=612& tbm

.
= isch

POLY PRO

´E um programa que pode ser utilizado como apoio, pois fornece a op¸c˜ao de usar
a vers˜ao demonstrativa sem efetuar o registro. Esse programa apresenta mais de
uma centena de s´olidos geom´etricos e em todos eles ´e poss´ıvel rotacionar, plani-
ﬁcar, mudar cores, etc. A utiliza¸c˜ao ´e bem simples e intuitiva.
A seguir apresentamos algumas imagens da utiliza¸c˜ao do software Poly Pro no
ensino de geometria espacial.

58

.
Fonte:https://www.google.com.br/search?biw
=isch
.
=imagem+usando+poly+pro
&sa

.
=imagem+usando+poly+pro&oq

Figura 65: Imagem usando o Poly Pro
.
=1366&bih

.
=612&tbm

.
=1&q

.
=isch
Fonte:https://www.google.com.br/search?biw
.
=imagem+usando+poly+pro
&sa

.
=imagem+usando+poly+pro&oq

Figura 66: Imagem usando o Poly Pro
.
=1366&bih

.
=612&tbm

.
=1&q

59

.
Fonte:https://www.google.com.br/search?biw
=isch
.
=imagem+usando+poly+pro
&sa

.
=imagem+usando+poly+pro&oq

Figura 67: Imagem usando o Poly Pro
.
=1366&bih

.
=612&tbm

.
=1&q

.
Fonte:https://www.google.com.br/search?biw
=isch
.
=imagem+usando+poly+pro
&sa

.
=imagem+usando+poly+pro&oq

Figura 68: Imagem usando o Poly Pro
.
=1366&bih

.
=612&tbm

.
=1&q

60

.
Fonte:https://www.google.com.br/search?biw
=isch
.
=imagem+usando+poly+pro
&sa

.
=imagem+usando+poly+pro&oq

Figura 69: Imagem usando o Poly Pro
.
=1366&bih

.
=612&tbm

.
=1&q

2. Apresentar exemplos mostrando a geometria e em tais exemplos trabalhar
esses conceitos de forma contextualizada. Assim os discentes tem uma no¸c˜ao mais
ampla desses assuntos bem como sua aplicabilidade;

3. Resolver quest˜oes usando a ideia intuitiva, conceitos, deﬁni¸c˜oes, propriedades,

teoremas e resultados de forma geral, sem classiﬁcar ou limitar as possibilidades.

A seguir segue algumas quest˜oes com solu¸c˜ao que usam a ideia intuitiva, postu-
lados, propriedades e deﬁni¸c˜oes de geometria espacial que possam servir de apoio
aos docentes e discentes.

PROBLEMA 1. Se um plano α ´e perpendicular a um plano β, r ´e uma
reta contida em α e r ´e perpendicular `a reta de intersec¸c˜ao entre os planos α e β.
Mostre que r ´e perpendicular ao plano β.

Solu¸c˜ao. Como os planos α e β s˜ao perpendiculares, ent˜ao β possui uma reta
t perpendicular ao plano α. Como a reta t ´e perpendicular a α e `a reta r no ponto
P, temos que a reta r ´e perpendicular `a reta r e `a reta s de intersec¸c˜ao entre os
planos α e β. Como a reta r ´e perpendicular a duas retas no plano β, ent˜ao r ´e
perpendicular ao plano β.

PROBLEMA 2. Sejam α e β planos paralelos distintos. A, B e C pontos
n˜ao colineares(ou alinhados) de α e P um ponto de β tais que P A⊥β. Se R, T e
V s˜ao pontos m´edios de P B, P A e P C, respectivamente, prove que o plano (RTV)
´e paralelo a β.

Solu¸c˜ao. Como R, T e V s˜ao pontos m´edios de

←→
P B,

←→
P A e

←→
P C, respectiva-

61

←→
←→
AC;
T V ´e paralelo a
←→
←→
T R ´e paralelo a
AB;
←→
P A ´e perpendicular ao plano (RTV).

mente, ent˜ao:
-
-
-
- Como
paralelos entre si.

←→
P A ´e perpendicular aos planos α, β e (RTV), temos que esses planos s˜ao

PROBLEMA 3. Na ﬁgura, F ´e o centro do cubo.

Se o volume do cubo ´e 1, o volume da pirˆamide de base ABCD e v´ertice F ´e:

a)

b)

.

.

1
2
1
3
1
4

c)

.

d) 1
6.

e)

1
8

.

Solu¸c˜ao.Se o volume do cubo ´e 1, temos a3 = 1, segue que a medida de sua
aresta ´e 1. A pirˆamide formada ´e quadrangular regular, cuja aresta da base mede

1 e altura,

1
2

. Temos ent˜ao que o volume da pirˆamide ´e:

1
2

12 ·

3

=

1
2
3

=

1
6

.

V =

62

PROBLEMA 4. Sejam α e β dois planos perpendiculares entre si. Seja r

uma reta perpendicular a β. Prove que ou r ⊂ α ou r(cid:107)α.

Solu¸c˜ao. Como α ⊥ β, ent˜ao existe uma reta t ⊂ α perpendicular a β (teo-

rema 5). Temos duas possibilidades:
(i) r e t possuem um ponto P em comum: neste caso r = t pois, caso contr´ario,
ter´ıamos duas retas passando por P e perpendiculares a β. Ent˜ao r ⊂ α.
(ii) r e t n˜ao possuem pontos em comum: neste caso, pelo teorema (Teorema. As
seguintes propriedades s˜ao v´alidas:
(a) duas retas distintas perpendiculares a um mesmo plano s˜ao paralelas entre si,
e
(b) dois planos distintos perpendiculares a uma mesma reta s˜ao paralelos entre si.)
temos que r(cid:107)t, donde r(cid:107)α.

0.4 Considera¸c˜oes ﬁnais

Este trabalho apresentou uma proposta de abordagem do conte´udo Geome-
tria Espacial para ensino m´edio mostrando o embasamento te´orico da geometria
de posi¸c˜ao e dos s´olidos geom´etricos, citando teoremas, deﬁni¸c˜oes e propriedades,
tamb´em abordando o estudo dos volumes dos s´olidos geom´etricos, com o intuito
de contribuir no apoio aos docentes no ensino de geometria espacial.

Apresentou-se tamb´em uma an´alise da abordagem de alguns livros did´aticos
utilizados no ensino m´edio, bem como um roteiro de explana¸c˜ao dos conte´udos,
citando alguns softwares e tamb´em o uso dos mat´erias manipul´aveis para o apoio
a explana¸c˜ao dos conte´udos . Com esse tipo de abordagem, acredita-se que os
discentes poder˜ao compreender melhor o conte´udo abordado, e assim, poder˜ao de-
senvolver a capacidade de pensamento e interpreta¸c˜ao dos problemas e tirar suas
conclus˜oes al´em de se tornarem mais aptos a resolver outros tipos de quest˜oes.

63

Essas aplica¸c˜oes possibilitam a explana¸c˜ao desses assuntos no ensino m´edio,
mas a abordagem deve ser feita de acordo com a concep¸c˜ao do docente e com os
objetivos estabelecidos para os alunos. Deseja-se que esta proposta possa servir
como fonte de pesquisa para os professores que tenham interesse pelo tema.

Assim, almeja-se que ocorra o verdadeiro aprendizado, por meio do estudo
das deﬁni¸c˜oes, propriedades gerais e teoremas utilizando o apoio dos softwares e
mat´erias manipul´aveis sob a orienta¸c˜ao do professor, para que o discente explore
os conceitos, reﬂita o que foi estudado e tenha autonomia para resolver quest˜oes
diversas de Geometria Espacial e estimular os alunos a associar esse conte´udo com
a vida cotidiana.

64

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Base

Nacional

Comum

Curricular.

¡http://basenacionalcomum.mec.gov.br/#/site/inicio>.
18/ago/2017.

Dispon´ıvel
Acesso

em:
em:

[2] Boyer, Carl B., – Hist´oria da Matem´atica/ Edgard Bl¨ucher, S˜ao Paulo, 1974.

[3] Brasil. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares na-
cionais: Matem´atica. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia:
MEC/SEF, 1998.

[4] Conex˜oes com a matem´atica/ organizadora Editora Moderna; obra coletiva
concebida, desenvolvida e produzida pela Editora Moderna; editor respons´avel
Fabio Martins de Leonardo. – 2.ed. – S˜ao Paulo: Moderna, 2013.

[5] Dante, Luiz Roberto - Matem´atica: contexto & aplica¸c˜oes/ Luiz Roberto

Dante. – 2.ed. – S˜ao Paulo: ´Atica, 2013.

[6] Eves, Howard, – Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica/ Unicamp, Campinas,

1997.

[7] Garbi, G.G. – A Rainha das Ciˆencias, Um passeio hist´orico pelo maravilhoso

mundo da Matem´atica. S˜ao Paulo: Livraria da F´ısica, 2006.

[8] Guedj, Denis - O Teorema do Papagaio/ Denis Guedj; tradu¸c˜ao Eduardo

Brand˜ao. – S˜ao Paulo: Campanhia das Letras, 1999.

[9] Helena Beatriz Witte Cruz , – O uso de recursos tecnol´ogicos como auxiliares

na cogni¸c˜ao espacial.– Rio de Janeiro, 2015.

[10] Lima, Elon Lages - A Matem´atica do Ensino M´edio/ Elon Lages Lima, Paulo
Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner e Augusto C´esar Morgado.- 7. ed.–
Rio de Janeiro: SBM, 2016.

[11] Marcelo Becker, – Uma alternativa para o ensino de geometria: visualiza¸c˜ao

geom´etrica e representa¸c˜oes de s´olidos no plano.– Porto Alegre, 2009.

65

[12] Souza, Joamir Roberto de, – Novo olhar matem´atica: 3 / Joamir Roberto de

Souza. – 2. ed. – S˜ao Paulo: FTD, 2013.

66

