UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE
PR ´O-REITORIA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO E PESQUISA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA
REDE NACIONAL - PROFMAT

MARCELO DE JESUS SANTOS

EXTENS ˜OES DO CONCEITO DE N ´UMERO COM
ˆENFASE NOS COMPLEXOS E QUAT´ERNIOS

S ˜AO CRIST ´OV ˜AO−SE
2015

MARCELO DE JESUS SANTOS

EXTENS ˜OES DO CONCEITO DE N ´UMERO COM
ˆENFASE NOS COMPLEXOS E QUAT´ERNIOS

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os
Gradua¸c˜ao em Matem´atica da Universidade

Federal de Sergipe, como parte dos requisitos

para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Ma-

tem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Zaqueu Alves Ramos

S ˜AO CRIST ´OV ˜AO−SE
2015

                                     FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE    S237e  Santos, Marcelo de Jesus    Extensões do conceito de número com ênfase nos complexos e quartérnios / Marcelo de Jesus Santos ; orientador Zaqueu Alves Ramos. – São Cristóvão, 2015.    68 f. : il.     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de Sergipe, 2015.    1. Teoria dos conjuntos. 2. Teoria dos números algébricos. 3. Quatérnios. l. Ramos, Zaqueu Alves, orient.  lI. Título.   CDU 511.11   Agradecimentos

“Simplicidade ´e fruto de sabedoria”.
Marcelo de Jesus Santos

A conclus˜ao deste trabalho ´e um momento sublime, onde recordo o qu˜ao impor-
tantes foram os contribuintes deste feito. Dessa forma, os agradecimentos seguem
humildemente, na conﬁan¸ca do n˜ao esquecimento.

Primeiramente agrade¸co a Deus, por toda for¸ca, direcionamento, sustenta¸c˜ao e

tudo o mais que me tem proporcionado.

`A minha esposa Maria Helena, companheira e amiga, que partilhou comigo todas
as alegrias e tristezas. Suportou todos os per´ıodos em que ﬁcamos distantes mesmo
quando est´avamos juntos. Obrigado pela paciˆencia, apoio e carinho que me tem
proporcionado. Por tudo que tem feito para fazer de nossos dias, os mais felizes de
nossa hist´oria.

`A minha ﬁlhinha Yanamara, que mesmo sem entender o que se passava durante
esse per´ıodo, sem saber o porquˆe da minha ausˆencia, sorriu, brincou, me abra¸cou,
me beijou, me puxou, deu seus primeiros passinhos distante de casa, riscou e rasgou
meus livros, me chamou de papai pela primeira vez, enﬁm, me fez e me faz muito
feliz. Te amo imensamente.

Ao meu orientador, Zaqueu Alves Ramos, mais que um orientador e professor, um
amigo, uma referˆencia proﬁssional a todos os seus alunos. Obrigado por cada palavra
de incentivo, pela aten¸c˜ao, por todos ensinamentos e contribui¸c˜oes dados no curso e
a este trabalho.

Aos meus amigos Marcos, Roberto e Epifanio, que foram grandes amigos, compa-

nheiros, verdadeiros irm˜aos nos momentos felizes e dif´ıceis em todo o curso.

Aos meus pais Joselito e Ana, grandiosos, gigantes, por todo o amor que me

deram, por fazer de mim o que sou.

Aos meus irm˜aos Andr´e, Ana Paula, Maria Tereza e Maria Elizabete pelo carinho

e apoio.

Aos meus vizinhos, que estiveram pr´oximos a todo momento. Em especial ao meu
amigo irm˜ao Allan Rodrigues, pessoa simples, feliz, incompar´avel, culpado por eu ter
ingressado nesse curso! Obrigado por tudo garoto.

5

Aos meus amigos irm˜aos Carlos Roberto e Carlos Jos´e, sempre presentes me in-

centivando, imensa ´e a participa¸c˜ao de vocˆes em minha vida.

A todos os colegas que o mestrado me deu a honra de conhecer, pela amizade,
troca de experiˆencia e conhecimento, companheirismo, enﬁm, por tudo que passamos
juntos.

Aos professores, Crislene Santos da Paix˜ao e Lucas Rezende Valeriano por aceita-

rem o convite de participar da minha banca examinadora.

Aos professores Allyson, Almir Rog´erio, Danilo Dias, Danilo Felizardo, D´ebora
Lopes, Evilson, Humberto Henrique, Jos´e Anderson, Kalasas, Leandro Favacho, Lu-
cas Valeriano, Naldisson e Romero pela dedica¸c˜ao e empenho em compartilhar seus
conhecimentos que contribu´ıram bastante para o nosso crescimento proﬁssional.

`A SBM (Sociedade Brasileira de Matem´atica), pela excelente iniciativa de promo-

ver um mestrado voltado para professores da educa¸c˜ao b´asica.

`A CAPES (Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior), pela
concess˜ao da bolsa de estudos que foi de fundamental importˆancia para o desenvol-
vimento deste mestrado proﬁssionalizante.

A todos que direta ou indiretamente contribu´ıram para a elabora¸c˜ao deste trabalho

e conclus˜ao desse objetivo.

6

Resumo

A presente disserta¸c˜ao tem como objetivo mostrar a sistematiza¸c˜ao alg´ebrica dos
conjuntos N, Z, Q, R e C como extens˜oes que preservam propriedades aritm´eticas e
alg´ebricas. Apesar desse fato, veremos que esse campo de estudos n˜ao se limita por
a´ı. Apresentaremos que ap´os C existe a formaliza¸c˜ao dos quat´ernios de Hamilton,
tamb´em conhecidos como n´umeros hipercomplexos. Esses, assim como os demais
conjuntos, s˜ao muito importantes para a matem´atica e o meio em que vivemos. Al´em
disso buscamos abordar os n´umeros complexos em um dinˆamica que possibilite ob-
servar sua importˆancia de forma geral. Assim, este trabalho pretende aprofundar
o estudo sobre o tema em quest˜ao, deixando margem para a necessidade do aper-
fei¸coamento proﬁssional. Tornando percept´ıveis formas diversiﬁcadas a serem de-
senvolvidadas no processo de ensino-aprendizagem que possibilitam um aprendizado
diferenciado, que alicer¸car´a o conhecimento discente para o futuro pessoal, social e
acadˆemico. No desenvolvimento desta disserta¸c˜ao iniciamos com o processo de sis-
tematiza¸c˜ao dos n´umeros naturais aos reais. Consequentemente comentamos sobre
o surgimento e formaliza¸c˜ao dos n´umeros complexos, onde em seguida expomos sua
utilidade de forma global. Por ﬁm, fechamos este trabalho com uma abordagem sobre
os quat´ernios de Hamilton, viajando em um campo matem´atico diferente, importante
e que nos incentiva ir a fundo na pesquisa cient´ıﬁca.

Palavras-chave: Conjuntos num´ericos. Sistematiza¸c˜ao alg´ebrica. Estrutura.

Extens˜ao.

7

Abstract

The present dissertation aims to show the algebraic systematization of the sets
N, Z, Q, R and C as extensions that preserve arithmetic and algebraic properties.
Despite this fact, we will see that this ﬁeld studies is not limited there. We will
present that after C there is a formalization of Hamilton’s quaternions, also known
as hypercomplex numbers. And these, like the other sets, are very important for
mathematics and the environment we live in. Furthermore, we seek to approach
the complex numbers in a dynamic that allows observe its importance in general.
Therefore, this work intends to deepen the study on the subject in question leaving
scope for the need for professional development. Making noticeable diversiﬁed forms
to be developed in the teaching-learning process that enable a diﬀerentiated learning
that will underpin the student knowledge for personal, social and academic future. In
developing this dissertation, we started with the process of systematization of natural
numbers to real. Consequently we commented on the emergence and formalization
of complex numbers where then we exposed its usefulness in a global way. Lastly, we
closed this work with an approach on Hamilton’s quaternions, traveling in a diﬀerent
mathematical ﬁeld, important and encouraging us go deep in scientiﬁc research.

Keywords: Numerical sets. Algebraic systematization. Structure. Extension.

8

Lista de Figuras

1.1 Reta de n´umeros inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.
1.2 Representa¸c˜ao geom´etrica de

√

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 Plano de Argand-Gauss
2.2 R - Rocha 1; Q - Rocha 2; P - Palmeira.
. . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Mapa do Tesouro 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Mapa do Tesouro 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Mapa do Tesouro 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 C´ırculo de Rela¸c˜oes Imagin´arias. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17
22

35
45
45
46
47

56

9

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Dos N´umeros Naturais aos Reais

1.1 Os n´umeros naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Os n´umeros inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Os n´umeros racionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Os n´umeros reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Os N´umeros Complexos

2.1 Sobre o surgimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Uma defesa concretizada no decorrer da

hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Uma defesa do ponto de vista alg´ebrico . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Uma defesa do ponto de vista geom´etrico . . . . . . . . . . . .

3 Os quat´ernios de Hamilton

3.1 Unicidade de C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 O surgimento dos Quat´ernios
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 A geometria dos Quat´ernios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Unicidade de H . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Os quat´ernios e a Liberta¸c˜ao da ´Algebra . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1 Campos de Vetores na esfera de R4

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

11

13
13
15
19
21

28
28

37
38
42

48
48
55
57
59
61
66

67

69

10

Introdu¸c˜ao

Profunda para quem se dedica a desenvolvˆe-la e estud´a-la, a matem´atica oferece
os mais diversos campos de estudos e aplica¸c˜oes. Em especial, a hist´oria dos n´umeros
mostra-a claramente como uma ciˆencia dinˆamica, que foi sendo constru´ıda, transfor-
mada e aperfei¸coada pelo homem ao longo do tempo. Assim, na busca pela amplia¸c˜ao
do conhecimento, ressaltamos a importˆancia do constante aprimoramento proﬁssio-
nal, uma vez que a pesquisa nos proporciona maiores condi¸c˜oes de compreender e
julgar as mais diversas rela¸c˜oes que a matem´atica aborda.

´E supreendente quando passamos a analizar a evolu¸c˜ao de N, Z, Q, R ou C desta-
cando a sistematiza¸c˜ao alg´ebrica/axiom´atica. No tocante, percebemos a fragilidade
nas abordagens que s˜ao dadas a esses conjuntos no ensino b´asico, j´a que quando s˜ao
trabalhados, mencionam-se apenas as propriedades e suas opera¸c˜oes em um conjunto
num´erico espec´ıﬁco, em contexto meramente aritm´etico, sem a devida interliga¸c˜ao
sistem´atica de conjunto para conjunto. Nesse campo de estudo, ´e poss´ıvel dar sen-
tido ao processo, instigando o aluno a pesquisar e produzir um conhecimento formal
que possibilite novas descobertas. At´e onde essas estruturas ampliam suas parti¸c˜oes
mantendo as anteriores? Isso ´e cont´ınuo ou n˜ao? Esses s˜ao alguns questionamen-
tos que podem ser respondidos aprimorando o conhecimento e, entre outras coisas,
minimizando a rejei¸c˜ao `a disciplina.

O presente trabalho visa transmitir sutilmente que os conjuntos num´ericos s˜ao
sistemas que preservam axiomas e propriedades quando extendidos (C ⊃ R ⊃ Q ⊃
Z ⊃ N), o que estimular´a a curiosidade de sabermos se esse processo de extens˜ao
sucessiva ´e continuado ap´os C. O que veriﬁcaremos ´e que em um certo sentido ´e
poss´ıvel, introduzindo os chamados n´umeros hipercomplexos. Mostraremos enfati-
camente a importˆancia dos n´umeros complexos para a matem´atica em consonˆancia
com o processo de ensino-aprendizagem e o mundo que nos cerca. Al´em disso bus-
caremos expor este trabalho apresentando alguns conﬂitos, divergˆencias e discuss˜oes
que proporcionaram a constru¸c˜ao e reconstru¸c˜ao do conhecimento matem´atico sobre

11

os conjuntos num´ericos historicamente. Vale salientar que n˜ao destacaremos aqui o
conte´udo integral em quest˜ao, mas apontaremos situa¸c˜oes relevantes que proporcio-
nar˜ao dar signiﬁcados, numa nova perpectiva para o aprendizado.

Mediante o exposto, fracionamos o texto em trˆes cap´ıtulos, os quais descreveremos

brevemente a partir de ent˜ao.

No cap´ıtulo 1 mostraremos a sistematiza¸c˜ao dos conjuntos N, Z, Q e R, os
quais ser˜ao observados gradativamente no decorrer do trabalho a inclus˜ao alg´ebrica
N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R. Faremos um ligeiro apanhado hist´orico desses conjuntos num´ericos
individualmente, mostrando pontos relevantes, al´em da estrutura¸c˜ao alg´ebrica. Ve-
riﬁcaremos brevemente alguns fatos polˆemicos, como o aperfei¸coamento e aceita¸c˜ao
dos n´umeros negativos e irracionais.

No cap´ıtulo 2 daremos ˆenfase ao conjunto dos n´umeros complexos. Mostraremos
como sua hist´oria nos reserva a beleza de um processo longo de discuss˜oes, divergˆencias
e tentativas na dinˆamica de sistematiza¸c˜ao e aceita¸c˜ao desses n´umeros, at´e a forma-
liza¸c˜ao dada por Hamilton, onde veremos que R est´a imerso em C. Apresentaremos
a importˆancia e utilidade dos n´umeros complexos para a ciˆencia matem´atica, a soci-
edade em geral e o processo de ensino-aprendizagem numa abordagem de aplica¸c˜oes,
expondo situa¸c˜oes que almejam melhorar os conceitos sobre esse conjunto de n´umeros
e aperfei¸coar o conhecimento. ´E natural imaginar o que levou o conjunto dos n´umeros
complexos ter esta denomina¸c˜ao. Mas concretizar o ´ultimo termo desta designa¸c˜ao
como uma sobrecarga batismal do conte´udo em quest˜ao, ´e fruto de um contato n˜ao
muito amistoso de um objeto em estudo que ´e abordado sem sentido, mal compreen-
dido e/ou fora de contexto, uma vez que esses s˜ao trabalhados no ensino b´asico iso-
ladamente, ou seja, sem nenhuma associabilidade com outros ramos da matem´atica,
das ciˆencias ou do meio ambiente. Essas situa¸c˜oes podem ajudar o proﬁssional na for-
maliza¸c˜ao de suas ideias, al´em de serem importantes nas abordagens de sala de aula
pois proporcionam aos estudantes dinamiza¸c˜ao e sentido no que est´a sendo estudado,
favorecendo uma melhor compreens˜ao do conte´udo.

Finalmente, no Cap´ıtulo 3, chegaremos ao ponto que conheceremos todos os con-
juntos de n´umeros que s˜ao abordados no ensino b´asico. A interroga¸c˜ao que conv´em no
momento ´e: − Existe uma extens˜ao de C que preserve suas propriedades aritm´eticas
e alg´ebricas? Responderemos esta pergunta e o direcionaremos `a unicidade de C e os
quat´ernios de Hamilton (tamb´em conhecidos como n´umeros hipercomplexos), o qual
faremos um apanhado hist´orico em consonˆancia com sua formaliza¸c˜ao.

12

Cap´ıtulo 1

Dos N´umeros Naturais aos Reais

“Deus criou os n´umeros naturais e o resto ´e
obra da humanidade”.
Leopold Kronecker

Neste cap´ıtulo abordaremos brevemente a evolu¸c˜ao hist´orica do conceito de n´umero
na perspectiva de mostrar como o conhecimento matem´atico se desenvolveu ao longo
dos tempos na constru¸c˜ao dos conjuntos dos n´umeros naturais, inteiros, racionais e
reais. Al´em disso observaremos a sistematiza¸c˜ao alg´ebrica/axiom´atica desses conjun-
tos mediante as inclus˜oes N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R. Todavia, evitaremos demonstra¸c˜oes aﬁm
de evitarmos prolixidade.

1.1 Os n´umeros naturais

Os seres humanos, durante milhares de anos, viveram da ca¸ca, da obten¸c˜ao de
frutos e ra´ızes. Eles n˜ao comerciavam, n˜ao plantavam, n˜ao criavam animais e nem
constru´ıam suas casas, sobreviviam do que a natureza lhes oferecia. Com o passar
de milh˜oes de anos, esse modo de vida foi se alterando e, deixando de ser apenas
ca¸cador e coletor de alimentos, o homem passou a ser agricultor, capturando animais
para tˆe-los como reserva de alimento, aprendendo a domestic´a-los e aproveitando-se
do que ofereciam. Passaram ent˜ao a viver em grupos, organizando-se e adequando-
se `as reais necessidades do seu povo que crescia, principalmente, reservar alimento
para atender `a popula¸c˜ao. “...afora os sistemas de contagem primitivos, tudo o mais
teve de esperar o desenvolvimento da agricultura, intensiva e em grande escala, que
requeria uma aritm´etica mais soﬁsticada” (EVES, 2004, P.23-24).

13

In´umeras mudan¸cas ocorreram na vida do homem, que de forma mais organizada
desenvolveu o com´ercio rudimentar e o sistema de trocas. Sentindo a necessidade
de contar e registrar essa contagem, o homem usava os dedos, marcas em madeira,
pedras, folhas, n´os em corda, marcas em ossos, etc. Na medida em que comparavam
quantidades palp´aveis com suas atividades cotidianas aprenderam a t´ecnica, e se
utilizavam da ideia de n´umero inconscientemente. Atrav´es dessas compara¸c˜oes ´e que
surgiu a ideia comum a esses dois grupos: o n´umero.

Esta classe pioneira de n´umeros, utilizada principalmente para contagem, ´e cha-
mada hoje em dia de n´umeros naturais. Utilizamos o s´ımbolo N para representar o
conjunto de todos os n´umeros naturais.

Do ponto de vista l´ogico/formal os n´umeros naturais podem ser apresentados

atrav´es dos chamados axiomas de Peano.

No sistema axiom´atico desenvolvido por Peano para descrever os n´umeros naturais

temos que os objetos n˜ao deﬁnidos s˜ao:

• Um conjunto N, cujos elementos s˜ao chamados de n´umeros naturais.

• Uma fun¸c˜ao s : N → N, tal que para cada n ∈ N, s(n) ´e chamado de sucessor

de n.

Tais objetos n˜ao deﬁnidos satisfazem os seguintes axiomas:

P1. s : N → N ´e injetora.

P2. N − s(N) ´e um conjunto unit´ario. Ou seja, existe um n´umero natural que n˜ao
´e sucessor de nenhum outro. Chamamos esse elemento de zero e o simbolizamos por
0.

P3. (Princ´ıpio da indu¸c˜ao). Se X ⊂ N ´e um subconjunto tal que 0 ∈ X e, para

todo n ∈ X tem-se tamb´em s(n) ∈ X, ent˜ao X = N.

`As custas dos axiomas de Peano podemos deﬁnir as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multi-
plica¸c˜ao de N e tamb´em derivar deles todas as propriedades aritm´eticas elementares,
as quais listamos no teorema a seguir:

Teorema 1.1.1. O conjunto dos n´umeros naturais N com as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e
multiplica¸c˜ao satisfaz as seguintes propriedades:

(a) Quaisquer que sejam a, b, c ∈ N, a + (b + c) = (a + b) + c.

14

(b) Quaisquer que sejam a, b ∈ N, a + b = b + a.

(c) Se a, b, c ∈ N s˜ao tais que a + c = b + c ent˜ao a = b.

(d) Para qualquer a ∈ N, a + 0 = a.

(e) Quaisquer que sejam a, b, c ∈ N, a · (b · c) = (a · b) · c.

(f) Quaisquer que sejam a, b ∈ N, a · b = b · a.

(g) Se a, b, c ∈ N e c (cid:54)= 0, tais que a · c = b · c ent˜ao a = b.

(h) Quaisquer que seja a, b, c ∈ N, a · (b + c) = a · b + a · c.

(i) Para qualquer a ∈ N, a · 1 = a.

Assim, formalizamos este conjunto, o qual atrav´es dele podemos construir os

n´umeros inteiros, racionais e reais.

1.2 Os n´umeros inteiros

Com o desenvolvimento da matem´atica, o conceito de n´umero prosseguiu recriando-
se, transformando-se e evoluindo naturalmente. O conjunto dos n´umeros naturais n˜ao
mais contemplava a solu¸c˜ao de todos os seus problemas.

N˜ao se sabe ao certo quando se fez uso dos n´umeros negativos pela primeira vez.
Mas ´e na China Antiga os relatos do surgimento do trabalho com n´umeros negativos.
Segundo (NETO, 2010, p.11):

Esse povo calculava usando cole¸c˜oes de barras vermelhas para
os n´umeros positivos e barras pretas para os n´umeros negativos, con-
tudo n˜ao aceitavam que um n´umero negativo fosse solu¸c˜ao de uma
equa¸c˜ao. Coube aos matem´aticos indianos descobrirem os n´umeros
negativos quando da tentativa de formular solu¸c˜oes de equa¸c˜oes
quadr´aticas.

As contribui¸c˜oes de Brahmagupta, teve impacto signiﬁcativo nas constru¸c˜oes ma-
tem´aticas. Em sua obra h´a cerca de 628 d.C., sistematizou os n´umeros negativos e
popularizou o conceito de zero, formalizando regras para esses. O matem´atico indi-
ano “...n˜ao s´o utilizou os negativos em seus c´alculos, como os considerou entidades

15

separadas e os dotou de uma aritm´etica concordante com a dos n´umeros naturais”
(CARDOSO, 2013, p.17). Embora houvesse divergˆencias, como a divis˜ao por zero,
que era considerada pelo matem´atico indiano ( 0
0 = 0), e n˜ao deﬁnida na matem´atica
moderna, mas muito se aproximava de nosso sistema atual.

Outros matem´aticos, embora n˜ao manipulassem os n´umeros nagativos, j´a tinham
conhecimento de sua existˆencia. Como ´e o caso de Diofanto, que realizou opera¸c˜oes
com os n´umeros negativos.

Os n´umeros negativos aparecem constantemente na obra “Arith-
metica” de Diofanto datada do s´eculo III. Em certos problemas
para o qual as solu¸c˜oes eram valores inteiros negativos como por
exemplo:

4 = 4x + 20 ou 3x − 18 = 5x2

Nestas situa¸c˜oes Diofanto limitava-se a classiﬁcar o problema

de absurdo (CARDOSO, 2013, p.17).

Muitas foram as discuss˜oes entre os matem´aticos que ousaram usar e os que n˜ao
gozaram da utilidade dos n´umeros negativos. At´e meados s´eculo XV I muitos consi-
deravam seus c´alculos como falsos ou imposs´ıveis quando esses n´umeros apareciam.
A Exemplo desse fato podemos citar Michael Stifel, que teria se recusado a admitir
n´umeros negativos como ra´ızes de uma equa¸c˜ao, denominando-os de n´umeros absur-
dos. Consta que Cardano tamb´em usou os n´umeros negativos, embora chamando-os,
como podemos dizer atualmente, de n´umeros ﬁct´ıcios. Por outro lado,

Em 1484 o matem´atico Francˆes Nicolas Chuquet come¸ca a uti-
lizar com destreza o zero e tamb´em os n´umeros negativos, e em
1489 o matem´atico alem˜ao Johann Widmann de Eger introduz os
sinais + e − em substitui¸c˜ao as letras “p” inicial de piu (mais) e
de “m” inicial de minus (menos). Mais adiante, ...em 1582 o ma-
tem´atico Belga Simon St´evin elaborou um sistema de nota¸c˜ao uni-
ﬁcando o dom´ınio de aplica¸c˜ao das regras aritm´eticas, que ´e uma
aproxima¸c˜ao das regras que hoje s˜ao aplicadas aos n´umeros inteiros
(IFRAN 1997, apud NETO, 2010, p.11).

S´eculos se passaram para que se dispertasse o interesse e seu desenvolvimento fosse
retomado. E, com a ascens˜ao do com´ercio e das interrela¸c˜oes dos seres humanos,
no s´eculo XVIII muitos problemas come¸caram a surgir e motivaram a sociedade a
formular m´etodos que os ajudassem a resolvˆe-los.

16

Problemas com n´umeros negativos n˜ao eram t˜ao frequentes como atualmente,
por´em, situa¸c˜oes como a no¸c˜ao de perda, empr´estimos e d´ıvidas motivaram o surgi-
mento de simbologias que os contemplassem, assim como as ciˆencias precisavam de
s´ımbolos que representassem temperaturas acima e abaixo de 0 oC, procurar uma
linguagem matem´atica que expressasse a atra¸c˜ao entre dois corpos era necessidade
dos f´ısicos, por exemplo.

Nesse mesmo per´ıodo ´e que os grandes pensadores matem´aticos come¸cam a for-
malizar a interpreta¸c˜ao geom´etrica dos n´umeros positivos e negativos em uma reta
(Figura 1.1).

Figura 1.1: Reta de n´umeros inteiros
Fonte: Elaborado pelo Autor.

Nesse processo de formaliza¸c˜ao dos n´umeros inteiros, matem´aticos como Han-
kel, buscaram realizar opera¸c˜oes fundamentais, as quais geravam conﬂitos cognitivos,
principalmente quando se multiplicava dois n´umeros negativos.

A legitimidade dos n´umeros negativos deu-se deﬁnitivamente
por Hermann Hankel (1839 − 1873) publicada em 1867, “Teoria do
Sistema dos n´umeros Complexos”. Hankel formulou o princ´ıpio de
permanˆencia e das leis formais que estabelece um crit´erio geral de
algumas aplica¸c˜oes do conceito de n´umero (NASCIMENTO, 2010,
p.13).

Da´ı ent˜ao muitos trabalhos foram desenvolvidos e concretizados ao longo dos
tempos. A regra dos sinais foi estabelecida e as opera¸c˜oes matem´aticas organiza-
das e ﬁrmadas nos c´alculos envolvendo n´umeros positivos e negativos que evolu´ıram
ao que vemos na atualidade. Surgiu assim o novo conjunto num´erico represen-
tado pela letra Z (que signiﬁca Zahl: n´umero em alem˜ao), sendo formado pelos
n´umeros positivos (Naturais) e seus respectivos opostos, podendo ser escrito da forma:
Z = {..., −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, ...}.

Podemos construir formalmente os n´umeros inteiros a partir dos n´umeros naturais
da seguinte maneira: dados (a, b), (c, d) ∈ N × N dizemos que (a, b) ∼ (c, d) se a + d =
c + b. ´E de f´acil veriﬁca¸c˜ao que ∼ assim deﬁnida ´e uma rela¸c˜ao de equivalˆencia.

17

Denotemos a classe de equivalˆencia de um elemento (a, b) ∈ N × N m´odulo ∼ por
[(a, b)]. Agora deﬁnimos opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao no espa¸co quociente
N × N
∼

da seguinte maneira:

[(a, b)] + [(c, d)] := [(a + b, c + d)]

e

[(a, b)] · [(c, d)] := [(ac + bd, bc + ad)].

Uma veriﬁca¸c˜ao de rotina permite concluir que estas duas opera¸c˜oes est˜ao bem

deﬁnidas, ou seja, independem da escolha de representantes.

Observamos que para cada [(a, a)] temos [(a, a)] = [(0, 0)]. Assim, para cada [(a, 0)]

temos a identidade:

[(a, 0)] + [(0, a)] = [(0, 0)].

(1.1)

Outra observa¸c˜ao ´e que se (a, b) ∈ N × N ent˜ao existe n ∈ N tal que a + n = b ou
a = b + n; logo, a + n = 0 + b ou a + 0 = b + n; logo (a, b) ∼ (0, n) ou (a, b) ∼ (n, 0);
logo, [(a, b)] = [(0, n)] ou [(a, b)] = [(n, 0)]. Portanto, temos

e

N × N
∼

= {[(a, 0)] | a ∈ N} ∪ {[(0, a)] | a ∈ N}

{[(a, 0)] | a ∈ N} ∩ {[(0, a)] | a ∈ N} = {[(0, 0)]}.

Dessa maneira, todo elemento de
[(0, a)].

O conjunto quociente

N × N
∼

n´umeros inteiros e denotamos pelo s´ımbolo Z.

N × N
∼

pode ser representado na forma [(a, 0)] ou

´e de fato o que conhecemos como conjunto dos

Teorema 1.2.1. O espa¸co quociente Z com as opera¸c˜oes acima deﬁnidas satisfaz as
seguintes propriedades:

(a) Para cada x, y, z ∈ Z, x + (y + z) = (x + y) + z.

(b) Para cada x, y ∈ Z, x + y = y + x.

(c) Para cada x ∈ Z, x + [(0, 0)] = x.

18

(d) Para cada x ∈ Z, existe −x ∈ Z tal que x + (−x) = [(0, 0)].

(e) Para cada x, y, z ∈ Z, x · (y · z) = (x · y) · z.

(f) Para cada x, y ∈ Z, x · y = y · x.

(g) Para cada x ∈ Z, x · [(1, 0)] = x

(h) Para cada x, y, z ∈ Z, x · (y + z) = x · y + x · z.

(i) Se x, y ∈ Z e x · y = [(0, 0)], ent˜ao x = [(0, 0)] ou y = [(0, 0)].

(j) A aplica¸c˜ao ι : N → Z deﬁnida por ι(a) = (a, 0) para cada a ∈ N ´e um
homomorﬁsmo (ou seja, (i) ϕ(1) = (1, 0); (ii) ϕ(a + b) = ϕ(a) + ϕ(b); (iii)
ϕ(a · b) = ϕ(a) · ϕ(b)) injetor de N em Z.

(k) Suponhamos que existe outra estrutura K equipada de opera¸c˜oes + e · e um
homomorﬁsmo ι(cid:48) : N → K satisfazendo as propriedades (a)-(j). Ent˜ao existe
um ´unico homomorﬁsmo injetor f : Z → K tal que o seguinte diagrama comuta

N ι(cid:48)

K

ι

Z

f

Salientamos os fatos de que a demonstra¸c˜ao da propriedade (d) ´e consequˆencia da
identidade (1.1) e que o item (k) nos diz que Z ´e ´unico a menos de isomorﬁsmos. Al´em
disso, esta estrutura unicamente determinada pelas propriedades (a)-(j) do teorema
acima, que chamamos de conjunto dos n´umeros inteiros, tamb´em possui todas as
propriedades aritm´eticas de N. Contudo, em Z existem propriedades n˜ao satisfeitas
em N, que ampliam possibilidades de estudo e desenvolvimento da matem´atica. Note
tamb´em que a lei do corte da adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao, deﬁnidas inicialmente em N nos
itens (c) e (g), respectivamente, permanecem imersas em Z, apresentadas sutilmente
pelas propriedades (d) e (i), respectivamente, mencionadas acima.

1.3 Os n´umeros racionais

Os conjuntos de n´umeros n˜ao seguiram uma ordem cronol´ogica, como muitos acre-
ditam. A hist´oria nos mostra que os n´umeros naturais e racionais positivos antecedem
os inteiros negativos.

19

(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:63)
(cid:63)
Possivelmente as fra¸c˜oes decimais surgiram como fruto da matem´atica moderna
e n˜ao no per´ıodo primitivo, uma vez que esses povos n˜ao tinham necessidade pr´atica
de us´a-las.

Com o passar do tempo, a necessidade de expressar partes de um todo fez com que
os racionais surgissem para representar situa¸c˜oes em que os n´umeros inteiros positivos
n˜ao eram suﬁcientes.

Os homens da Idade da Pedra n˜ao usavam fra¸c˜oes, mas com
o advento de culturas mais avan¸cadas durante a Idade do Bronze
parece ter surgido a necessidade do conceito de fra¸c˜ao e de nota¸c˜ao
para fra¸c˜oes (BOYER, 1974, P.9-10).

Assim como os inteiros s˜ao obtidos por uma constru¸c˜ao formal a partir dos n´umeros
naturais, tamb´em podemos obter os racionais a partir dos inteiros. Para isso, consi-
dere (a, b), (c, d) ∈ Z × (Z − {0}). Diremos que (a, b) ∼ (c, d) se a · d = c · b. A rela¸c˜ao
∼ assim deﬁnida ´e de equivalˆencia e denotamos a classe de equivalˆencia de um par
b . Agora deﬁnimos opera¸c˜oes + e · em Z × (Z − {0})/ ∼
(a, b) ∈ Z × (Z − {0}) por a
da seguinte maneira:

a
b

+

c
d

:=

a · d + b · c
b · d

a
b

·

c
d

:=

a · c
b · d

Observe que estas duas opera¸c˜oes est˜ao bem deﬁnidas, independentemente da
escolha de seus representantes. O conjunto quociente Z × (Z − {0})/ ∼ ´e, de fato, o
conjunto dos n´umeros racionais, o qual denotamos por Q.

Teorema 1.3.1. O conjunto Q com as opera¸c˜oes acima deﬁnidas satisfaz as seguintes
propriedades:

(a) Para cada x, y, z ∈ Q, x + (y + z) = (x + y) + z.

(b) Para cada x, y ∈ Q, x + y = y + x.

(c) Para cada x ∈ Q, x +

0
1

= x.

(d) Para cada x ∈ Q, existe −x ∈ Q tal que x + (−x) =

0
1

.

20

(e) Para cada x, y, z ∈ Q, x · (y · z) = (x · y) · z.

(f) Para cada x, y ∈ Q, x · y = y · x.

(g) Para cada x ∈ Q, x ·

1
1
(h) Para cada x, y, z ∈ Q, x · (y + z) = x · y + x · z.

= x.

(i) Para cada x ∈ Q, n˜ao nulo, existe x−1 ∈ Q tal que x · x−1 =

1
1

.

(j) A aplica¸c˜ao ι : Z → Q deﬁnida por ι(a) =

a
1

para cada a ∈ Z ´e um homomor-

; (ii) ϕ(a+b) = ϕ(a)+ϕ(b); (iii) ϕ(a·b) = ϕ(a)·ϕ(b))

ﬁsmo (ou seja, (i) ϕ(1) =
injetor de Z em Q.

1
1

(k) Suponhamos que existe outra estrutura K equipada de opera¸c˜oes + e · e um
homomorﬁsmo ι(cid:48) : Z → K satisfazendo as propriedades (a)-(j). Ent˜ao existe
um ´unico homomorﬁsmo injetor f : Q → K tal que o seguinte diagrama comuta

Z ι(cid:48)

K

.

ι

Q

f

Observe atentamente que Z, pela aplica¸c˜ao (j) est´a imerso em Q. Al´em disso, cabe
perceber-mos que o conjunto dos n´umeros racionais preserva todas as propriedades
do conjunto dos n´umeros inteiros e ainda estende-as.

1.4 Os n´umeros reais

Conta-se que Pit´agoras1 fundou a escola pitag´orica em uma colˆonia grega ao sul
da It´alia, onde desenvolvia estudos ﬁlos´oﬁcos, de matem´atica e ciˆencias naturais,
al´em de ritos secretos e cerimˆonias, o que as heran¸cas hist´oricas nos reserva que
era uma irmandade estreitamente unida. Com o tempo, for¸cas democr´aticas do sul
da It´alia destru´ıram seus pr´edios e os pitag´oricos se dispersaram, mas continuaram
seus trabalhos secretamente por mais dois s´eculos. Um grande feito de Pit´agoras ´e
o teorema que leva seu nome - Teorema de Pit´agoras, que lhe rendeu descobertas

1Pit´agoras(c. 570-495 a.C.) - Foi um profeta, m´ıstico, nascido na Ilha Eg´eia de Samos, pr´oxima

a Mileto.

21

(cid:47)
(cid:47)
(cid:15)
(cid:15)
(cid:63)
(cid:63)
posteriores relacionando-o, entre outros, com o quadrado de lado unit´ario. “...esse
teorema era conhecido pelos babilˆonios dos tempos de Hamurabi2, mais de um milˆenio
antes, mas sua primeira demonstra¸c˜ao geral pode ter sido dada por Pit´agoras” (EVES,
2004, p.103).

Os pitag´oricos tinham uma ﬁlosoﬁa de que tudo era explicado atrav´es dos n´umeros
racionais. Representavam inteiros e racionais na reta num´erica, de modo que o pri-
meiro era representado em intervalos unit´arios igualmente espa¸cados, e o segundo
representado tamb´em como subintervalos, o qual divide cada intervalo unit´ario em q
subintervalos, que comp˜oe as fra¸c˜oes de denominador q.

Deve ter sido um choque descobrir que h´a pontos na reta que
n˜ao correspondem a nenhum n´umero racional. Essa descoberta foi
uma das grandes realiza¸c˜oes dos pitag´oricos. Em particular, os
pitag´oricos provaram que n˜ao h´a nenhum n´umero racional ao qual
corresponda o ponto P da reta no caso em que OP ´e igual `a diagonal
de um quadrado cujos lados medem uma unidade (Figura 1.2).

A descoberta da existˆencia de n´umeros irracionais foi surpreen-
dente e perturbadora para os pitag´oricos. Em primeiro lugar por-
que parecia desferir um golpe mortal na ﬁlosoﬁa pitag´orica segundo
a qual tudo dependia dos n´umeros inteiros. Al´em disso parecia
contr´aria ao senso comum, pois intuitivamente havia o sentimento
de que toda grandeza podia ser expressa por algum n´umero racional
(EVES, 2004, p.105-106).

Figura 1.2: Representa¸c˜ao geom´etrica de

Fonte: Elaborado pelo autor.

√

2.

Ap´os essa descoberta, outros irracionais surgiram, embora ainda n˜ao houvesse
uma deﬁni¸c˜ao precisa para tais n´umeros. Essa indeﬁni¸c˜ao perdurou por s´eculos,
sendo designados por palavras, ou valores aproximados aparentemente sem nenhuma
rela¸c˜ao uns com os outros. Como n˜ao foram deﬁnidos cientiﬁcamente, aceitou-se
simplesmente a sua existˆencia, mas sem generaliz´a-los.

2Hamurabi - foi um dos mais importantes reis da Babilˆonia. Viveu por volta de 1800 a.C. e 1750

a.C.

22

Por volta de 370 a.C., o “escˆandalo” fora resolvido por Eudoxo,
um brilhante disc´ıpulo de Plat˜ao e do pitag´orico Arquitas, atrav´es
de uma nova deﬁni¸c˜ao de propor¸c˜ao. O magistral tratamento dos
incomensur´aveis formulado por Eudoxo aparece no quinto livro dos
Elementos de Eulides, e essencialmete coincide com a exposi¸c˜ao mo-
derna dos n´umeros irracionais dada por Dedekind em 1872 (EVES,
2004, p.107).

Tal exposi¸c˜ao moderna dada por Dedekind evidencia esses n´umeros, tamb´em co-
nhecidos como n´umeros incomensur´aveis, que n˜ao s˜ao inteiros nem fracion´arios, como
sendo aqueles que possuem parte decimal inﬁnita e n˜ao peri´odica. Atualmente o de-
nominamos de Conjunto dos N´umeros Irracionais (R \ Q).

Para entender melhor o que fez Dedekind introduzimos a seguinte deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 1.4.1. Dizemos que um subconjunto α ⊂ Q, de n´umeros racionais ´e um
corte de Dedekind, se satisfaz as seguintes propriedades:

(a) α (cid:54)= ∅ e α (cid:54)= Q.

(b) Se a ∈ α ent˜ao para todo racional b tal que b ≥ a, devemos ter b ∈ α.

(c) Para cada a ∈ α existe c ∈ α tal que c < a.

Para uma melhor compreens˜ao do que seja um corte de Dedekind apresentamos o

seguintes exemplos.

Exemplo 1.4.2. O subconjunto de n´umeros racionais α = {r ∈ Q | r > 0 e r2 >
2} ´e um corte de Dedekind. Notemos que 0 /∈ α e 2 ∈ α, o que implica em α
satisfazer a propriedade (a) da deﬁni¸c˜ao de corte de Dedekind. Para a propriedade
(b), consideremos a ∈ α e b ≥ a. Temos b ≥ a > 0, o que nos d´a b2 ≥ a2 > 2. Logo,
b ∈ α, ou seja, α satisfaz a propriedade (b). Finalmente dado a = p
q ∈ α temos
p2
q2 > 2. Fazendo n = 8q, temos facilmente que c = np
nq+1 ´e tal que c < a. E ainda, de
a2 = p2

q2 > 2 que

e

pois p, q ∈ Z. Assim, temos que

q2 ≥ 1

p2 ≥ 2q2 + 1,

23

(1.2)

(1.3)

c2 =

(cid:18) 8qp

(cid:19)2

8q2 + 1

=

64q2p2
(8q2 + 1)2

(1.3)
≥

64q2 · (2q2 + 1)

(8q2 + 1)2 =

2 · 64q4 + 64q2
(8q2 + 1)2

.

Aﬁrmamos que

De fato,

2 · 64q4 + 64q2 > 2 · (8q2 + 1)2.

2 · 64q4 + 64q2 − 2 · (8q2 + 1)2 = 32q2 − 2

(1.2)
> 0.

(1.4)

(1.5)

(1.6)

Logo, 2 · 64q4 + 64q2 > 2 · (8q2 + 1)2 e, substituindo a desigualdade (1.5) em (1.4)
segue que

c2 =

(cid:18) 8qp

(cid:19)2

8q2 + 1

>

2 · (8q2 + 1)2
(8q2 + 1)2 = 2

(1.7)

e c ∈ α. Portanto, α tamb´em satisfaz a propriedade (c) e temos, assim, a aﬁrma¸c˜ao
de que α ´e um corte de Dedekind veriﬁcada.

Exemplo 1.4.3. Para cada r ∈ Q, denotaremos o conjunto {a ∈ Q | a > r} por r. ´E
imediata a veriﬁca¸c˜ao que r ´e um corte de Dedekind.

Consideremos agora o conjunto

R = {α ⊂ Q | α ´e um corte de Dedekind}.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.4. Sejam α, β ∈ R. Dizemos que α ´e menor ou igual a β, e denotamos
por α ≤ β, se α ⊂ β. Quando α est´a contido propriamente em β dizemos que α ´e
estritamente menor que β e denotamos essa situa¸c˜ao por α < β.

Temos as seguintes propriedades para a rela¸c˜ao ≤ em R.

Proposi¸c˜ao 1.4.5. Sejam α, β ∈ R. Ent˜ao apenas uma das trˆes possibilidades pode
ocorrer:

(a) α < β.

(b) α = β.

(c) β < α.

24

Destacamos os seguintes subconjuntos de R :

R+ = {α ∈ R | 0 < α}

e

R− = {α ∈ R | α < 0}.

Temos da Proposi¸c˜ao 1.4.5 que R se escreve como a seguinte uni˜ao disjunta

R = R+ ∪ {0} ∪ R−..

Dado α ∈ R − {0}, temos que α ´e da forma r, com r ∈ Q − {0}, ou n˜ao. No

primeiro caso deﬁnimos −α := −r e no segundo −α := {a ∈ Q | − a /∈ α}.

Proposi¸c˜ao 1.4.6. Seja α ∈ R−{0}. Ent˜ao −α pertence a R e −α (cid:54)= 0. Al´em disso,

(a) −(−α) = α.

(b) α ∈ R+ se, e somente se, −α ∈ R−.

Deﬁnimos uma opera¸c˜ao de adi¸c˜ao no conjunto R da seguinte maneira: para cada

α, β ∈ R,

α + β = {a + b | a ∈ α e b ∈ β}.

Tamb´em deﬁnimos uma multiplica¸c˜ao em R. Nesse caso, deﬁnimos primeiramente

para α, β ∈ R+ :

α · β = {a · b | a ∈ α e b ∈ β}.

Em seguida, deﬁnimos a multiplica¸c˜ao para quaisquer dois elementos de R da forma:

α · 0 = 0,

α · β = −((−α) · (β)),

se α < 0 e

0 < β;

α · β = −(α · (−β)),

se 0 < α e β < 0;

e

α · β = (−α) · (−β),

se α < 0 e β < 0.

Temos ent˜ao o seguinte teorema:

Teorema 1.4.7. O conjunto R com a rela¸c˜ao ≤ e as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e multi-
plica¸c˜ao acima deﬁnidas satisfaz as seguintes propriedades:

25

(a) Para cada α, β ∈ R, α + β, α · β ∈ R (ou seja, as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao e

multiplica¸c˜ao s˜ao internas em R).

(b) Para cada α, β, γ ∈ R, (α + β) + γ = α + (β + γ).

(c) Para cada α, β ∈ R, α + β = β + α.

(d) Para cada α ∈ R, α + 0 = α.

(e) Para cada α ∈ R, existe −α ∈ R tal que α + (−α) = 0.

(f) Para cada α, β, γ ∈ R, (α · β) · γ = α · (β · γ).

(g) Para cada α, β ∈ R, α · β = β · α.

(h) Para cada α ∈ R, α · 1 = α.

(i) Para cada α ∈ R com α (cid:54)= 0, existe α−1 ∈ R tal que α · α−1 = 1.

(j) Para cada α, β, γ ∈ R, α · (β + γ) = α · β + α · γ.

(k) Se α, β, γ ∈ R e α ≤ β ent˜ao α + γ ≤ β + γ.

(l) Se α, β ∈ R+, ent˜ao α · β ∈ R+.

(m) A aplica¸c˜ao ι : Q → R deﬁnida por ι(r) = r ´e um homomorﬁsmo injetor de Q

em R.

A aplica¸c˜ao ι : Q → R permite identiﬁcarmos Q como subconjunto de R.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.8. Um subconjunto S de R ´e dito limitado superiormente se existe
α ∈ R tal que β ≤ α para todo β ∈ S.

De maneira an´aloga deﬁnimos conjunto limitado inferiormente.

Deﬁni¸c˜ao 1.4.9. Seja S um subconjunto de R limitado superiormente. Um elemento
α de R ´e chamado de supremo de S se satisfaz as seguintes condi¸c˜oes:

(i) β ≤ α para cada β ∈ S.

(ii) Se β ≤ α(cid:48) para cada β ∈ S ent˜ao α ≤ α(cid:48).

Teorema 1.4.10. Todo subconjunto de R limitado superiormente possui um supremo.

26

Finalmente, temos:

Teorema 1.4.11. Suponhamos que exista uma estrutura R(cid:48) equipada com opera¸c˜oes
de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao e uma rela¸c˜ao de ordem ≤ satisfazendo as propriedades dos
teoremas 1.4.7 e 1.4.10. Ent˜ao, R(cid:48) ´e isomorfa a R.

De fato, esta estrutura unicamente determinada, a menos de isomorﬁsmo, pe-
los teoremas 1.4.7 e 1.4.10 ´e o que conhecemos como conjunto de n´umeros reais e
denotamos por R.

27

Cap´ıtulo 2

Os N´umeros Complexos

O cap´ıtulo em quest˜ao aborda a hist´oria dos n´umeros complexos mostrando como
surgiram, sua problematiza¸c˜ao, formaliza¸c˜ao e aceita¸c˜ao no decorrer da hist´oria. Al´em
disso apresentaremos situa¸c˜oes que exibem sua utilidade tanto na matem´atica em si,
como no meio social e no processo de ensino-aprendizagem.

2.1 Sobre o surgimento

V´arias foram as civiliza¸c˜oes que historicamente buscaram representa¸c˜oes que pos-
sibilitassem a constru¸c˜ao de um sistema matem´atico organizado para o desenvolvi-
mento do c´alculo. A evolu¸c˜ao desse fenˆomeno gerou v´arios conjuntos, os quais at´e
ent˜ao abordamos os naturais, inteiros, racionais e reais.

Paralelamente `as demais situa¸c˜oes e problem´aticas que geraram os conjuntos
N, Z, Q e R, opera¸c˜oes que envolveram radicais causaram muita discuss˜ao, imparci-
alidade e desprezo. Atualmente muitos enganam-se por associar o surgimento da raiz
quadrada de n´umeros negativos com o estudo das equa¸c˜oes do segundo grau.

Nas proximidades do ano 2000 a.C. os matem´aticos antigos da Babilˆonia “...re-
solviam equa¸c˜oes quadr´aticas, seja pelo m´etodo equivalente ao de substitui¸c˜ao numa
f´ormula geral, seja pelo m´etodo de completar quadrados, como tamb´em se discutiam
algumas c´ubicas (grau trˆes) e algumas biquadradas (grau quatro)” (EVES, 2004, P.61-
62). Esses apenas consideravam resultados positivos, descartando os casos em que
apareciam as ra´ızes quadradas de n´umeros negativos, ou apenas julgavam n˜ao haver
solu¸c˜ao, j´a que associavam os problemas a situa¸c˜oes concretas. Nesse per´ıodo, n˜ao h´a
registros das ra´ızes quadradas de n´umeros negativos, nem tampouco, a sugest˜ao do

28

uso de n´umeros complexos.

Centenas de anos se passaram, havendo uma lacuna no que se refere a esse
fenˆomeno. Todavia, a partir do s´eculo I d.C., matem´aticos deixaram ind´ıcios de
um conhecimento em processo de sistematiza¸c˜ao.

O primeiro registro de um radical de um n´umero negativo
...aparece na Estereometria de Heron, matem´atico grego do per´ıodo
Alexandrino, publicada aproximadamente em 75 d.C.. Num c´alculo
sobre o desenho de uma pirˆamide surge a necessidade de avaliar
√
81 − 144. A quest˜ao parece n˜ao causar nenhum problema simples-
mente porque logo em seguida os n´umeros apresentam-se trocados:
√
63, que ´e calculado como aproximadamente

144 − 81, resultando

√

igual a 7 15

16 (SBM, 2013, p.143).

Em aproximadamente 275 d.C., na Arithmetica de Diofanto, ´e abordado o pro-
blema: “Um triˆangulo retˆangulo tem ´area igual a 7 e seu per´ımetro ´e de 12 unidades.
Encontre o comprimento dos seus lados”(SBM, 2013, p.143). Nesse, ao algebrizar as
informa¸c˜oes, denominando de x e y o comprimento dos catetos desse triˆangulo temos
que 1
2xy = 7; e x2 +y2 = (12−x−y)2, as quais geram a equa¸c˜ao 24x2 −172x+336 = 0.
”Nesse ponto Diophanto observa que s´o poderia haver solu¸c˜ao se (cid:0) 172
(cid:1)2 ≥ 24 · 336.
Nesse contexto, ´e claro que n˜ao h´a necessidade alguma de introduzir um sentido para
a express˜ao

−167 , sendo −167 o discriminante da equa¸c˜ao”(SBM, 2013, p.143).

√

2

Encontram-se novas referˆencias `a quest˜ao na matem´atica indi-
ana. Aproximadamente no ano de 850 d.C, o matem´atico indiano
Mahavira aﬁrma: ...como na natureza das coisas um negativo n˜ao
´e um quadrado, ele n˜ao tem, portanto, raiz quadrada.

J´a no s´eculo XII, o famoso matem´atico Bhaskara (1114 − 1185
aprox.) escreve: O quadrado de um aﬁrmativo ´e aﬁrmativo; e a
raiz quadrada de um aﬁrmativo ´e dupla: positiva e negativa. N˜ao
h´a raiz quadrada de um negativo; pois ele n˜ao ´e um quadrado.

Tamb´em na matem´atica europ´eia aparecem observa¸c˜oes dessa
natureza; Luca Pacioli, na sua Summa de arithmetica, geom´etrica,
proportioni et proportionalita, publicada em 1494, escreve que a
equa¸c˜ao x2 + c = bx ´e sol´uvel somente se 1
4 b2 ≥ c, e o matem´atico
francˆes Nicolas Chuquet (1445 − 1500 aproximadamente) faz ob-
serva¸c˜oes semelhantes sobre “solu¸c˜oes imposs´ıveis” num manuscrito,
n˜ao publicado, de 1484 (SBM, 2013, p.144).

29

Assim, ´e conciso o fato de os matem´aticos j´a terem conhecido a problem´atica das
ra´ızes de n´umeros negativos h´a muito tempo. A rejei¸c˜ao com essa nova no¸c˜ao de
n´umero se concretizava principalmente pela cren¸ca de que se tratava de mera abs-
tra¸c˜ao, isto ´e, n˜ao tinha utilidade pr´atica. No¸c˜ao que foi sendo extinta com desenvolvi-
mentos posteriores. Cardano e Bombelli em meados do s´eculo XVI tamb´em desenvol-
veram trabalhos que contribu´ıram signiﬁcativamente na transi¸c˜ao, aperfei¸coamento e
aceita¸c˜ao desses n´umeros.

Cardano, apesar de n˜ao ser o precursor, em sua obra Ars Magna, tornou p´ublica
a resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes c´ubicas e qu´articas, fato que ocorreu no ano de 1545 da era
crist˜a.

A sugest˜ao para resolver a c´ubica, ele aﬁrma, lhe tinha sido
dada por Niccolo Tartaglia (cerca de 1500 − 1557); a solu¸c˜ao da
qu´artica tinha sido descoberta primeiramente pelo antigo amanu-
ense de Cardano, Ludovico Ferrari (1522 − 1565). ´E poss´ıvel que o
pr´oprio Tartaglia tenha recebido uma sugest˜ao quanto `a resolu¸c˜ao
da c´ubica de uma fonte mais antiga (Boyer, 1974, p.206).

Nem Cardano nem Tartaglia foram pioneiros na resolu¸c˜ao dessas equa¸c˜oes c´ubicas,
que conduziram fortemente as ra´ızes quadradas de n´umeros negativos a serem reco-
nhecidas como n´umeros no sentido pr´oprio.

O her´oi no caso foi evidentemente algu´em cujo nome mal ´e
lembrado hoje − Scipione Del Ferro (cerca de 1465−1526), professor
de matem´atica em Bolonha, uma das mais antigas universidades
medievais e uma escola com forte tradi¸c˜ao matem´atica. Como ou
quando Ferro fez sua maravilhosa descoberta n˜ao se sabe. N˜ao
publicou a solu¸c˜ao, mas antes de sua morte ele a revelou a um
estudante, Antˆonio Maria Fior (ou Floridus em latim), um med´ıocre
matem´atico.

Na ´epoca, por´em, quando coeﬁcientes negativos praticamente
n˜ao eram usados, havia tantos tipos de c´ubicas quantas s˜ao as pos-
sibilidades de coeﬁcientes positivos e negativos. Fior s´o sabia re-
solver equa¸c˜oes do tipo em que cubos e ra´ızes est˜ao igualados a
um n´umero – isto ´e, as do tipo x3 + px = q, embora na ´epoca
s´o fossem usados coeﬁcientes num´ericos (positivos) espec´ıﬁcos. Mas
enquanto isso Tartaglia tinha aprendido tamb´em a resolver equa¸c˜oes
em que cubos e quadrados s˜ao igualados a um n´umero. ´E prov´avel
que Tartaglia soubesse reduzir esse caso ao de Fior por remo¸c˜ao

30

do termo quadr´atico, pois por essa ´epoca tornou-se conhecido que
se o primeiro coeﬁciente ´e a unidade, ent˜ao o coeﬁciente do termo
quadr´atico, quando aparece do outro lado do sinal de igual, ´e a
soma das ra´ızes (Boyer, 1974, p.207).

Mas, ´e fato que Ars Magna signiﬁcou uma nova etapa para o pensamento ma-
tem´atico quando Cardano publicou m´etodos alg´ebricos para a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao

(cid:114)(cid:113) q2

(cid:114)(cid:113) q2

27 − q
c´ubica x3 + px = q, cuja solu¸c˜ao ´e dada por x = 3
2.
E ainda, ap´os demonstrar que “a f´ormula que recebeu de Del Ferro e Tartaglia estava
correta,..., encontrou um m´etodo para reduzir as formas mais complexas das c´ubicas”
(J ´UNIOR, 2009, p.15) reduzindo uma equa¸c˜ao de terceiro grau completa `a sua forma
mais simples (Equa¸c˜ao (2.4)).

27 + q

2 − 3

4 + p3

4 + p3

Os trabalhos de Cardano, assim como de muitos matem´aticos que nos antecederam
tinham uma linguagem espec´ıﬁca do per´ıodo e da regi˜ao em quest˜ao. Atualmente, no
que se refere `a f´ormula resolutiva de equa¸c˜oes c´ubicas, podemos demonstr´a-la como
segue.

Na equa¸c˜ao completa de grau trˆes

x3 + bx2 + cx + d = 0

(2.1)

Substituindo x = y + t na equa¸c˜ao (2.1) temos

(y+t)3 +b(y+t)2 +c(y+t)+d = y3 +(3t+b)y2 +(3t2 +2tb+c)y+(t3 +t2b+tc+d) = 0. (2.2)

Fazendo t = − b

3 na express˜ao (2.2) temos que

x3 + bx2 + cx + d = y3 + py + q,

onde

b2
3
Portanto, para encontrar as ra´ızes da equa¸c˜ao (2.1) basta achar as ra´ızes de

x = y −

p = c −

2b3
27

bc
3

q =

+ d

b
3

−

e

,

y3 + py + q = 0

com p e q como em (2.3) subtra´ıdo de b
3.

31

(2.3)

(2.4)

Prosseguindo a demonstra¸c˜ao, fazendo y = u + v e substituindo em (2.4):

(u + v)3 + p(u + v) + q = (u3 + v3 + q) + (u + v) · (p + 3uv) = 0.

(2.5)

Da´ı, cada solu¸c˜ao (u, v) do sistema

(cid:40)

u3 + v3 = −q
= − p
u · v
3

fornece uma solu¸c˜ao (u, v) de (2.5) da forma y = u + v da equa¸c˜ao (2.4).
Assim,

u3 + v3 = −q ⇒ u3 = −v3 − q.

Como

u · v = −

p
3

⇔ u3 · v3 = −

p3
27

,

ent˜ao, substituindo (2.6) em (2.7), segue que

(−v3 − q)v3 = − p3

27 ⇔ v6 + v3q − p3

27 = 0.

Fazendo v3 = z temos a equa¸c˜ao quadr´atica

z2 + qz −

p3
27

= 0.

cujas ra´ızes s˜ao

z1 = −

(cid:114)

q
2

+

q2
4

+

p3
27

e

z2 = −

(cid:114)

q
2

−

q2
4

+

p3
27

.

(2.6)

(2.7)

(2.8)

(2.9)

Portanto, pela simetria em que u e v desempenham, segue a famosa f´ormula de

Cardano, Tartaglia ou de Tartaglia-Cardano (Ra´ızes da equa¸c˜ao (2.1)).

y = u + v =

(cid:114)

(cid:115)

3

−

q
2

+

q2
4

+

p3
27

(cid:115)

+

3

−

(cid:114)

q
2

−

q2
4

+

p3
27

(2.10)

N˜ao motivadas por situa¸c˜oes pr´aticas, a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes c´ubicas foi conside-
rada por muitos, uma das maiores contribui¸c˜oes `a ´algebra desde que os babilˆonios no
segundo milˆenio antes de Cristo aprenderam a completar quadrados para resolu¸c˜ao
de equa¸c˜oes quadr´aticas.

32

Todavia, Cardano tinha problemas em resolver equa¸c˜oes do tipo x3 = 15x + 4,
√
por exemplo, cujo resultado ´e x = 3(cid:112)
−121. Sabia da n˜ao
2 +
existˆencia de raiz quadrada de n´umero negativo, mas percebeu que x = 4 ´e uma raiz,
sendo embara¸coso a sua compreens˜ao. “Cardano se referia a essas ra´ızes quadradas
de n´umeros negativos como sof´ısticas e conclu´ıa que o resultado nesse caso era t˜ao
sutil quanto in´util ” (BOYER, 1974, p.209).

−121 + 3(cid:112)

2 −

√

Trabalhar com raiz quadrada de n´umeros negativos originou muitas diﬁculdades,
pois n˜ao podiam ser tratados como os irracionais, que eram manipulados com apro-
xima¸c˜oes de n´umeros racionais, por exemplo. Consta que Cardano usou-os embora
chamando-os n´umeros ﬁct´ıcios, pois n˜ao conseguiu decifrar o enigma da generaliza¸c˜ao
do conceito que conhecemos hoje, os n´umeros complexos.

Foi preciso pouco mais de duas d´ecadas para Bombelli dar mais sentido `a raiz
da equa¸c˜ao x3 = 15x + 4 que, apesar da existˆencia da raiz quadrada de n´umero
negativo, apresentava uma solu¸c˜ao para o problema (x = 4). Fato que impulsionou o
matem´atico a tentar compreender o sentido de seu acontecimento.

√

Em seu estudo, publicado em l’Augebra - 1572, Bombelli observou que radicais
−1 n˜ao tinham signicado, mas era poss´ıvel realizar opera¸c˜oes quando se can-
−121 seja

como
celavam. Assim, admitindo a possibilidade de que a raiz c´ubica de 2 +
a +

−b, isto ´e, que (a +

−121, supˆos que

−b)3 = 2 +

√

√

√

√

(cid:40) 3(cid:112)
3(cid:112)

2 +
2 −

√
√

−121 = a +
−121 = a −

√
√

−b
−b.

(2.11)

√

−b + a −

Como ele sabe que 4 deve ser raiz da equa¸c˜ao, necessariamente
√
−b = 4. Nesse ponto, felizmente, as quantidades
a +
n˜ao existentes se cancelam e obtemos a = 2. Com esse resultado,
√
−121 e deduzir
´e muito f´acil voltar `a equa¸c˜ao (a +
que b = 1. Assim, ele obt´em que 3(cid:112)
−1 e que
√
x = 2 +
−1 = 4 ´e uma solu¸c˜ao da equa¸c˜ao (SBM, 2013,
p.145).

−b)3 = 2 +
2 +

−121 = 2 +

−1 + 2 −

√

√

√

√

Inseguro, com suspeitas, ou n˜ao, Bombelli acabara de dar um grande passo para
o aperfei¸coamento das opera¸c˜oes com esse tipo de n´umero. E, a partir de ent˜ao esses
come¸cam a ser utilizados para resolver equa¸c˜oes de terceiro grau, ao mesmo tempo
que era cogitado que tais n´umeros n˜ao poderiam existir.

33

Talvez, uma grande deﬁciˆencia em se trabalhar com esses n´umeros seria a ausˆencia
de uma associa¸c˜ao a algo f´ısico ou de uma representa¸c˜ao geom´etrica. Essa ´utima
percorreu um longo caminho at´e a sua formaliza¸c˜ao.

O primeiro a se ater a uma interpreta¸c˜ao geom´etrica foi o inglˆes J. Wallis. No
entanto suas id´eias foram confusas e n˜ao exerceram inﬂuˆencia sobre seus contem-
porˆaneos.

Entre outros que se dispuseram a buscar uma representa¸c˜ao geom´etrica para esse

conjunto de n´umeros podemos citar:

• A. De Moivre que deixou a importante f´ormula que conhecemos atualmente por

(cos α + i sen β)n = cos nα + i sen nβ.

• O inglˆes R. Cotes que em 1714 obteve um importante resultado, associado
a obten¸c˜ao de raizes n-´esimas da unidade que, em nota¸c˜ao atual, pode-se escrever
como

loge(cos ϕ + i sen ϕ) = iϕ;

• O matem´atico Albert Girard, enuncia claramente as rela¸c˜oes entre ra´ızes e co-
eﬁcientes, admitindo raizes negativas e imagin´arias, nas quais fez uso do s´ımbolo
√

−1.

Caspar Wessel, Jean Robert Argand e Gauss foram os primeiros
autores a notar a associa¸c˜ao, agora familiar, entre n´umeros comple-
xos e pontos reais do plano.

Parece n˜ao haver d´uvida de que a prioridade da id´eia cabe a
Wessel, com um artigo apresentado `a Real Academia Dinamarquesa
de Ciˆencias em 1797 e publicado nas atas dessa academia em 1799.
A contribui¸c˜ao de Argand ﬁgura num artigo publicado em 1806 e
mais tarde, em 1814 apresentado nos Annales de Math´ematiques de
Gergonne (EVES, 2004, p. 522).

Todavia, os registros do artigo de Wessel permaneceram inacess´ıveis durante cerca
de noventa e oito anos ap´os ter sido escrito, o que justiﬁca a denomina¸c˜ao do plano
complexo ser chamado de plano de Argand em vez de plano de Wessel.

Muitos matem´aticos, foram t˜ao sut´ıs quanto grandiosos na constru¸c˜ao do conhe-
cimento matem´atico. Dentre eles, a priori, expor completamente as contribui¸c˜oes de

34

Euler seria um tanto demasiado. Mas, dentre suas numerosas heran¸cas ﬁcou regis-
trado algumas elementares nota¸c˜oes, tais como “f (x)” para fun¸c˜oes, “e” para base
dos logaritmos naturais, “(cid:80)” para somat´orios, e a nobre utiliza¸c˜ao de “i” para re-
−1. Este ´ultimo s´ımbolo “apareceu impresso pela
presentar a unidade imagin´aria,
primeira vez em 1794 e se tornou amplamente aceito ap´os seu uso por Gauss em 1801.
Os termos real e imagin´ario foram empregados pela primeira vez por Ren´e Descartes
em 1637” (SBM, 2013, p.147).

√

Matem´atico, entre outros, que n˜ao se pode passar despercebido, Gauss foi quem
“deu a primeira demonstra¸c˜ao plenamente satisfat´oria do teorema fundamental da
´algebra (que uma equa¸c˜ao polinomial, com coeﬁcientes complexos e de grau n > 0,
tem pelo menos uma raiz complexa)” (EVES, 2004, p.520). Al´em disso, em 1832 foi
quem introduziu a express˜ao a qual ﬁcou conhecida e ´e utilizada at´e os dias de hoje:
N´umero Complexo.

Conceber um n´umero complexo a + bi de forma que as partes real (a) e imagin´aria
(b) sejam as coordenadas retangulares de um ponto do plano proporcionou aos ma-
tem´aticos visualiza¸c˜ao e um conforto no trabalho com os n´umeros imagin´arios, pois
cada n´umero complexo correspondia a um ´unico ponto do plano e vice-versa (ﬁgura
2.1).

Figura 2.1: Plano de Argand-Gauss
Fonte: Elaborada palo autor.

A formaliza¸c˜ao completa dos n´umeros complexos deve-se a Hamilton1. Assim
como muitos atualmente, matem´aticos da ´epoca consideravam um n´umero complexo

1William Rowan Hamilton (1805 − 1865) - Foi matem´atico, f´ısico e astrˆonomo irlandˆes.

35

como simplesmente z = a + bi, onde a e b s˜ao n´umeros reais e i um n´umero tal que
i2 = −1. Al´em disso eram satisfeitas:

a) a adi¸c˜ao

b) e a multiplica¸c˜ao

(a + bi) + (c + di) = (a + c) + (b + d)i,

(a + bi) · (c + di) = ac + adi + bci + bdi2 = (ac − bd) + (ad + bc)i

normalmente, substituindo i2 por −1, como se fossem polinˆomios lineares em i.

Hamilton concebeu os n´umeros complexos como pares de n´umeros. Assim, o
n´umero complexo a + bi foi representado por ele simplesmente pelo par ordenado
de n´umeros reais (a, b), de modo que a igualdade de dois pares (a, b) = (c, d) fosse
satisfeita se, e somente se, a = c e b = d. E ainda,

(a, b) + (c, d) = (a + c, b + d)

(2.12)

e

(a, b) · (c, d) = (ac − bd, ad + bc).

(2.13)

Deﬁnidas dessa forma, ´e facilmente demonstr´avel que a comutatividade, a associ-
atividade e a distibutividade da multiplica¸c˜ao com rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao, s˜ao v´alidas para
pares ordenados de n´umeros reais.

Deve-se notar que assim o sistema de n´umeros reais est´a imerso
no sistema dos n´umeros complexos. Isso signiﬁca que, identiﬁcando-
se cada n´umero real r com o par correspondente (r, 0), essa corres-
pondˆencia preserva a adi¸c˜ao e a multiplica¸c˜ao, pois temos

e

(a, 0) + (b, 0) = (a + b, 0)

(a, 0) · (b, 0) = (ab, 0).

Na pr´atica, um n´umero complexo da forma (r, 0) pode ser subs-
titu´ıdo pelo n´umero real r associado a ele. Para obter a forma antiga

36

de um n´umero complexo, a partir da forma de Hamilton, notemos
que todo n´umero complexo (a, b) pode ser escrito como

(a, b) = (a, 0) + (0, b) = (a, 0) + (b, 0) · (0, 1) = a + bi,

onde se representa (0, 1) pelo s´ımbolo i e se identiﬁcam (a, 0) e (b, 0)
com os n´umeros reais a e b. Finalmente, observemos que

i2 = (0, 1) · (0, 1) = (−1, 0) = −1.

Dessa forma eliminou-se a aura m´ıstica que cercava os n´umeros
complexos, pois n˜ao h´a nada m´ıstico num par ordenado de n´umeros
reais. Esse foi um grande feito de Hamilton (EVES, 2004, p.549).

Durante s´eculos o desenvolvimento da matem´atica percorreu maneiras originais,
sut´ıs e rigorosas. N˜ao obstante, ´e Hamilton que concretiza e garante a estrutura¸c˜ao
e existˆencia matem´atica dos n´umeros complexos, que ganharam espa¸co e a natureza
que conhecemos atualmente.

2.2 Uma defesa concretizada no decorrer da

hist´oria

O conhecimento dos n´umeros complexos foi constru´ıdo em um processo de evolu¸c˜ao
muito longo. Para muitos matem´aticos ﬁcava claro que um n´umero negativo n˜ao era
um quadrado, o que conduzia a conclus˜ao de que tais ra´ızes quadradas n˜ao tinham ne-
nhum signiﬁcado. De fato, esse pensamento prevaleceu por muito tempo, e a rejei¸c˜ao
era clara, uma vez que acreditava-se que sua utilidade pr´atica era inexistente.

Muitas foram as denomina¸c˜oes que receberam durante d´ecadas, mas, o uso desses
termos reﬂetiu nada a mais que a natureza enganadora do conceito de matem´aticos
que viveram s´eculos atr´as, os quais muitos n˜ao presenciaram o momento em que o
paradigma foi quebrado.

Desenvolvimentos posteriores a Bombelli mostraram que muitos matem´aticos es-
tavam equivocados. Os n´umeros complexos ascenderam e contribu´ıram para o de-
senvolvimento das ciˆencias, al´em de desempenhar um papel sumamente importante
nos mais diversos ramos da matem´atica, em consonˆancia com o meio social. A seguir
apresentamos alguns fatos e acontecimentos que corroboram esta defesa dos n´umeros
complexos.

37

2.2.1 Uma defesa do ponto de vista alg´ebrico

Um marco crucial para a reden¸c˜ao dos n´umeros complexos foi sem d´uvida o cele-

brado teorema fundamental da ´algebra o qual enunciamos a seguir.

Teorema 2.2.1. Todo polinˆomio n˜ao constante em uma vari´avel com coeﬁcientes em
C cont´em ao menos uma raiz em C.

A primeira tentativa s´eria de demonstrar este teorema foi feita pelo matem´atico

francˆes Jean Le Rond D’Alember em 1746,

...cuja prova foi considerada falha, sendo melhorada e simpli-
ﬁcada por Argand em 1806 e posteriormente em 1814. Naquela
´epoca, com o conhecimento que se tinha dos n´umeros reais, n˜ao
era poss´ıvel provar tal teorema de existˆencia. A prova desse fato
teve que esperar que os n´umeros reais fossem constru´ıdos por Ri-
chard Dedekind, por volta de 1870, para ser realizada em 1874 pelo
matem´atico alem˜ao Karl Weierstrass (HEFEZ; VILLELA, 2012, p.
142 − 143).

Uma outra prova foi dada em 1772 pelo matem´atico francˆes Lagrange, a qual ´e
considerada a mais alg´ebrica de todas. Essa prova foi contestada por Gauss, “por
n˜ao aceitar que se recorresse a nenhum corpo estranho aos complexos para garantir
a existˆencia das ra´ızes de uma equa¸c˜ao alg´ebrica com coeﬁcientes reais” (HEFEZ;
VILLELA, 2012, p. 143). Apesar que em 1887, Kronecker garante a existˆencia de
um corpo onde um determinado polinˆomio tem sempre ra´ızes, completando a prova
de Lagrange.

Em sua tese de doutorado de 1797, publicada em 1799, Gauss fez cr´ıticas `as
demonstra¸c˜oes anteriores, as quais segundo tinha falhas. “Ao longo de sua vida,
Gauss, deu quatro provas do Teorema Fundamental da ´Algebra, todas com alguma
falha, dado o grau insuﬁciente do desenvolvimento da matem´atica da ´epoca” (HEFEZ;
VILLELA, 2012, p. 143).

Uma consequˆencia imediata do teorema fundamental da ´algebra ´e:

Corol´ario 2.2.2. Seja f (X) = anX n + . . . + a1X + a0 um polinˆomio com coeﬁcientes
complexos, ent˜ao f (X) se fatora completamente na forma

f (X) = an(X − z1) · · · (X − zn)

onde z1, . . . , zn s˜ao as ra´ızes complexas de f.

38

Para falar um pouco mais sobre a utilidade desse teorema introduzimos mais uma

importante deﬁni¸c˜ao associada aos n´umeros complexos.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.3. A fun¸c˜ao − : C → C deﬁnida pela regra

a + bi = a − bi

´e chamada de conjuga¸c˜ao complexa. Para cada z ∈ C chamamos z de conjugado de
z.

Propriedades fundamentais da conjuga¸c˜ao complexa s˜ao listadas na seguinte pro-

posi¸c˜ao.

Proposi¸c˜ao 2.2.4. A conjuga¸c˜ao complexa ´e uma bije¸c˜ao e al´em disso temos:

(a) Para cada z1, z2 ∈ C, z1 + z2 = z1 + z2.

(b) Para cada z1, z2 ∈ C, z1 · z2 = z1 · z2.

(c) Para z ∈ C tem-se z = z se, e somente se, z ∈ R. Em particular, a conjuga¸c˜ao

complexa quando restrita a R nos d´a a aplica¸c˜ao identidade de R.

Prova. Para ver que ´e uma bije¸c˜ao notemos que

a + bi = a − bi = a − (−b)i = a + bi.

Logo, compor a conjuga¸c˜ao com ela pr´opria resulta na aplica¸c˜ao identidade de C. As-
sim, a conjuga¸c˜ao complexa ´e inversa dela pr´opria. Portanto, a conjuga¸c˜ao complexa
´e uma bije¸c˜ao.

Agora suponhamos z1 = a1 + b1i e z2 = a2 + b2i. Temos:

z1 + z2 = (a1 + a2) + (b1 + b2)i

= (a1 + a2) − (b1 + b2)i

= (a1 − b1i) + (a2 − b2i)

= z1 + z2

39

e

z1 · z2 = (a1a2 − b1b2) + (a1b2 + a2b1)i

= (a1a2 − b1b2) − (a1b2 + a2b1)i

= (a1 − b1i) · (a2 − b2i)

= z1 · z2.

Portanto, os itens (a) e (b) seguem. O item (c) segue imediatamente da deﬁni¸c˜ao da
conjuga¸c˜ao complexa.

Combinando o teorema fundamental da ´algebra com as propriedades da con-

juga¸c˜ao complexas podemos obter o seguinte resultado.

Proposi¸c˜ao 2.2.5. Seja f um polinˆomio n˜ao constante em uma vari´avel com coeﬁci-
entes reais. Se z ∈ C ´e raiz de f ent˜ao z tamb´em ´e raiz de f. Em particular, as ra´ızes
complexas de f que n˜ao s˜ao reais acontecem aos pares, uma conjugada da outra.

Prova. Digamos que

f (X) = anX n + an−1X n−1 + . . . a1X + a0,

com a0, . . . , an ∈ R. Como z ´e raiz de f temos:

anzn + an−1zn−1 + . . . a1z + a0 = 0.

Aplicando a conjuga¸c˜ao complexa nos dois lados dessa igualdade segue que

anzn + an−1zn−1 + . . . a1z + a0 = 0.

Aplicando os itens (a), (b) e (c) no lado esquerdo dessa igualdade tem-se que

anzn + an−1zn−1 + . . . a1z + a0 = 0,

ou seja, f (z) = 0. Portanto, temos o desejado.

Passamos agora a colher os frutos das observa¸c˜oes acima.

Corol´ario 2.2.6. Seja f um polinˆomio n˜ao constante em uma vari´avel com coeﬁci-
entes em R. Se f tem grau ´ımpar ent˜ao f cont´em uma raiz real.

40

Prova. Se todas as ra´ızes de f n˜ao pertencessem a R ent˜ao pela Proposi¸c˜ao 2.2.5 f
teria uma quantidade par de ra´ızes. Logo, f seria um produto par de fatores de grau
1. Logo, f teria grau par.

Para o pr´oximo corol´ario necessitamos introduzir a seguinte deﬁni¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.7. Seja f um polinˆomio n˜ao constante em uma vari´avel, com coe-
ﬁcientes em R. Dizemos que f ´e irredut´ıvel sobre R se n˜ao existe polinˆomios n˜ao
constantes g e h, com coeﬁcientes em R, tais que f = g · h.

No corol´ario abaixo detalhamos como deve ser o formato de um polinˆomio irre-

dut´ıvel sobre R.

Corol´ario 2.2.8. Se f ´e um polinˆomio irredut´ıvel sobre R ent˜ao o grau de f ´e 1 ou
2.

Prova. Provaremos o resultado utilizando a contrapositiva. Para isso, estabelecere-
mos inicialmente a seguinte aﬁrma¸c˜ao:

Afirmac¸˜ao: Seja p um polinˆomio n˜ao constante com coeﬁcientes em R. Suponha-
mos q e s polinˆomios com coeﬁcientes complexos tais que p = q · s. Ent˜ao q tem
coeﬁcientes reais se, e somente se, s tem coeﬁcientes reais.

Digamos que p = anX n + . . . + a0, q = bmX m + . . . + b0 e s = cn−mX n−m + . . . + c0
(com an, bm, cn−m n˜ao nulos). Primeiro suponhamos q com coeﬁcientes reais. Temos
m ∈ R. Para o coeﬁciente an−1 temos an−1 =
que an = bm · cn−m; logo cn−m = an · b−1
m (an−1 − bm−1 · cn−m) ∈ R. Procedendo
bm · cn−m−1 + bm−1 · cn−m; logo, cn−m−1 = b−1
dessa maneira sucessivamente mostramos que todos o coeﬁcientes ci de s est˜ao em R
e obtemos o desejado. A rec´ıproca ´e an´aloga.

Agora suponhamos o grau de f maior que 2. Se f tem uma raiz real α ent˜ao
sabemos que f (X) = (X − α)g(X) para algum g(X) com coeﬁcientes, a priori em C.
Note que o grau de g(X) ´e maior que 1 pois o grau de f (X) ´e maior que 2. Logo,
g(X) n˜ao ´e constante. Como X − α tem coeﬁcientes reais segue pela aﬁrma¸c˜ao que
g tamb´em tem coeﬁcientes reais. Logo f n˜ao ´e irredut´ıvel.

Por outro lado, se f n˜ao cont´em raiz real ent˜ao pelo teorema fundamental da
´algebra ele dever´a conter uma raiz complexa z = a + bi que n˜ao pertence a R. Mas,
pela Proposi¸c˜ao 2.2.5 devemos ter z = a − bi como raiz de f. Assim

f (X) = (X − z)(X − z)g(x)

41

onde g(X) ´e um polinˆomio com coeﬁcientes complexos e seu grau ´e maior ou igual a
1 pois o grau de f ´e maior que 2. Notemos que

(X − z)(X − z) = X 2 + 2aX + (a2 + b2)

´e um polinˆomio com coeﬁcientes reais. Logo, pela aﬁrma¸c˜ao segue que g(X) tamb´em
´e um polinˆomio com coeﬁcientes reais. Logo, f n˜ao ´e irredut´ıvel.

Portanto, temos o resultado desejado.

Observa¸c˜ao 2.2.9. Note que as hip´oteses e teses dos dois corol´arios acima s˜ao in-
forma¸c˜oes no ˆambito do conjunto dos n´umeros reais. Contudo, para ligar os pontos
hip´otese e tese, nos dois casos, tivemos que sair do universo dos n´umeros reais, ex-
plorando uma maior liberdade proporcionada pelo conjunto dos n´umeros complexos.
Essa ´e uma estrat´egia bel´ıssima que p˜oe em relevo a importˆancia dos n´umeros com-
plexos do ponto vista alg´ebrico.

2.2.2 Uma defesa do ponto de vista geom´etrico

Nas discuss˜oes anteriores vimos que cada n´umero complexo a + bi ´e naturalmente
identiﬁcado com o vetor (a, b) do plano. A porta de entrada para usufruir a estrutura
multiplicativa de C do ponto de vista geom´etrico ´e dada pela fun¸c˜ao conjuga¸c˜ao como
nos mostra a seguinte proposi¸c˜ao:

Proposi¸c˜ao 2.2.10. Se z um n´umero complexo, ent˜ao |z|2 = z · z.

Prova. Digamos que z = a + bi. Ent˜ao:

z · z = (a + bi)(a − bi)

= (a2 + b2) + (ab − ab)i

= a2 + b2

= |z|2.

Assim, temos o desejado.

Temos ent˜ao por essa proposi¸c˜ao que o comprimento de um vetor, que ´e um ente
de natureza geom´etrico, pode ser traduzido em termos de multiplica¸c˜ao de n´umeros
complexos. Uma primeira consequˆencia dessa simples proposi¸c˜ao ´e a compatibilidade
da norma com o produto, como nos mostra o seguinte corol´ario.

42

Corol´ario 2.2.11. Sejam z1 e z2 n´umeros complexos. Ent˜ao |z1 · z2| = |z1| · |z2|.

Prova. Pelo teorema acima temos

|z1 · z2|2 = (z1 · z2)(z1 · z2)

Usando a Proposi¸c˜ao 2.2.4, tem-se

|z1 · z2|2 = (z1 · z2) · (z1 · z2) = (z1 · z1)(z2 · z2) = |z1|2 · |z2|2.

Assim,

ou seja,

(cid:112)|z1 · z2|2 = (cid:112)|z1|2 · |z2|2,

|z1 · z2| = |z1| · |z2|.

Observa¸c˜ao 2.2.12. O leitor conhecedor na no¸c˜ao de grupos facilmente observar´a
| : C − {0} → R+ ´e um
que o corol´ario acima nos diz que a aplica¸c˜ao norma |
homomorﬁsmo do grupo multiplicativo dos complexos n˜ao nulos no grupo multipli-
cativo dos reais positivos. Perceber´a tamb´em que o n´ucleo desse homomorﬁsmo ´e a
circunferˆencia unit´aria centrada na origem.

Fixemos um n´umero complexo unit´ario u = cos θ + sen θi. Consideremos agora a

aplica¸c˜ao

Notemos que

ψu : C → C
(cid:55)→ uz
z

|ψu(z)| = |uz| = |u| · |z| = |z|,

ou seja, ψu ´e uma aplica¸c˜ao que preserva norma. Dessa maneira, podemos dizer que
ψu ´e uma isometria planar. Resta saber que tipo de isometria ψu ´e, ou seja, saber
se ela ´e uma transla¸c˜ao, reﬂex˜ao ou rota¸c˜ao. No teorema a seguir detalhamos essa
informa¸c˜ao.

Teorema 2.2.13. Seja u = cos θ + sen θi um n´umero complexo. Ent˜ao a aplica¸c˜ao
ψu ´e a rota¸c˜ao de ˆangulo θ.

43

Prova. Notemos que u pode ser escrito na forma

u = cos θ + sen θi.

Dado z ∈ C tamb´em podemos escrevˆe-lo na forma

z = |z|(cos θz + sen θzi)

onde θz ´e o argumento de z. Desse modo, temos:

ψu(z) = uz

= |z|[(cos θ cos θz − sen θ sen θz) + (cos θ sen θz + sen θ cos θz)i]

= |z|(cos(θz + θ) + sen (θz + θ)i).

Esta ´ultima igualdade nos d´a o resultado desejado.

Observa¸c˜ao 2.2.14. Notemos com este teorema que a multiplica¸c˜ao por complexo
permite uma express˜ao compacta e simples para as rota¸c˜oes planares. Essa ca-
racter´ıstica ´e fundamental na simpliﬁca¸c˜ao de v´arias equa¸c˜oes vetoriais onde ﬁgure
rota¸c˜oes planares.

A seguir mostramos um problema l´udico onde na solu¸c˜ao levamos em considera¸c˜ao
essa interpreta¸c˜ao geom´etrica da multiplica¸c˜ao dos n´umeros complexos como rota¸c˜oes.

Exemplo 2.2.15 (O Problema do Tesouro Perdido). No mapa do pirata cons-
tava que a ilha onde escondeu o tesouro era a ´unica de um arquip´elago, onde se
encontravam duas rochas e uma palmeira. O propriet´ario do mapa, ap´os encontrar a
ilha, a palmeira e as duas rochas, deveria proceder da seguinte maneira:

(i) Contar os passos a partir da palmeira at´e a rocha que se encontra do seu lado
esquerdo e, em seguida efetuar uma rota¸c˜ao de 90o `a direita, contar novamente
os mesmos passos e no ﬁnal marcar o ponto x;

(ii) Retornar para a palmeira e caminhar contando os passos at´e a rocha que se
encontra a sua direita e, em seguida efetuar uma rota¸c˜ao de 90o `a esquerda e
contar o mesmo n´umero de passos, marcando no ﬁnal o ponto y.

(iii) Por ﬁm, o tesouro ir´a encontrar-se no ponto m´edio entre X e Y , que estar´a `a

direita das rochas.

44

O problema ´e que o propriet´ario do mapa, ap´os encontrar a ilha veriﬁcou que n˜ao
mais existia a palmeira. E ent˜ao, como solucionar o problema e encontrar o tesouro?

Solu¸c˜ao: Sejam R e Q as duas rochas existentes na ilha. Como o tesouro est´a `a
direita das rochas, suponhamos uma palmeira P num ponto aleat´orio do plano, `a
esquerda das rochas, como ﬁgura 2.2.

Figura 2.2: R - Rocha 1; Q - Rocha 2; P - Palmeira.
Fonte: Elaborada pelo autor.

Seguindo as orienta¸c˜oes do mapa e realizando (i) e (ii) o portador do mapa dever´a

ter as coordenadas como na Figura 2.3.

Figura 2.3: Mapa do Tesouro 1.
Fonte: Elaborada pelo autor.

45

Assim, o tesouro estar´a no ponto m´edio entre X e Y , como indica (iii) (Figura

2.4).

Figura 2.4: Mapa do Tesouro 2.
Fonte: Elaborada pelo autor.

As ﬁguras ilustram facilmente o que o propriet´ario do mapa deveria fazer para ter
posse do tesouro. Mas devido a palmeira ser inexistente torna-se complexa a miss˜ao
de encontr´a-lo. A n˜ao ser que o pirata fosse inteligente ao ponto de prever a extin¸c˜ao
da planta! E ainda, encontrar o tesouro n˜ao dependia da posi¸c˜ao ao qual a palmeira
se encontrava.

De fato, se o pirata teve essa brilhante ideia estava correto. Da Figura 2.4 tem-se:






−→
RP · (cos(−90)o + i sen(−90)o)
−→
QP · (cos(90o) + i sen(90o))

−−→
RX =
−−→
QY =
T = X+Y
2

.

Note que pelo Teorema 2.2.13,
−→
QP rotacionado de 90o.

equivale a

Das rela¸c˜oes acima obtemos:

−−→
RX equivale a

−→
RP rotacionado de −90o e

−−→
QY

46

(X − R) = (P − R) · (−i);

(Y − Q) = (P − Q)i;

T =

X + Y
2

.

Da´ı, adicionando (2.14) e (2.15) membro a membro temos

De (2.16), segue

X + Y − R − Q = (R − Q)i

X + Y = R + Q +

−→
QRi.

T =

R + Q
2

+

−→
QR
2

i

(2.14)

(2.15)

(2.16)

(2.17)

(2.18)

(2.19)

Portanto, o tesouro pode ser encontrado de modo independente da existˆencia da
palmeira, de acordo com a f´ormula 2.19, como mostra a Figura 2.5.

Figura 2.5: Mapa do Tesouro 3.
Fonte: Elaborada pelo autor.

Note ainda que para chegar ao tesouro basta o herdeiro do mapa seguir o caminho

destacado em vermelho na ﬁgura 2.5, expl´ıcito na f´ormula (2.19).

47

Cap´ıtulo 3

Os quat´ernios de Hamilton

Acompanhamos nas p´aginas anteriores a evolu¸c˜ao da no¸c˜ao de n´umero. A s´ıntese

dessa evolu¸c˜ao ´e dada pela cadeia de inclus˜oes abaixo:

N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R ⊂ C.

Vimos que em cada nova classe de n´umeros que surgia, esta estendia a anterior
e todas as propriedades aritm´eticas e alg´ebricas eram preservadas. Por exemplo, ao
estendermos N para Z, propriedades como associatividade, comutatividade, existˆencia
de elemento neutro, etc, antes v´alidas para N tamb´em continuam v´alidas para Z. Nesse
processo sucessivo, cada novo objeto tamb´em passa a ter propriedades extras e que
suprem deﬁciˆencias da classe anterior (e.g, em R nem toda equa¸c˜ao polinomial, em
uma vari´avel, cont´em solu¸c˜ao, mas em C sim).

Uma vantagem desse processo ´e que em cada passo, a nova classe obtida tamb´em

permite um melhor entendimento da classe anterior (e.g., vide Observa¸c˜ao 2.2.9).

A pergunta natural ´e se esse processo de extens˜ao sucessiva pode ser continuado
depois de C, ou seja, existe uma nova classe de n´umeros contendo C de tal modo
que todas as suas propriedades aritm´eticas sejam v´alidas? O objetivo deste cap´ıtulo
´e responder a esta quest˜ao e introduzir os chamados n´umeros de Hamilton, tamb´em
conhecidos como n´umeros hipercomplexos.

3.1 Unicidade de C

A ﬁm de tornar mais preciso o que discutiremos na sequˆencia, fazemos algumas

deﬁni¸c˜oes pr´evias.

48

Deﬁni¸c˜ao 3.1.1. Chamaremos de extens˜ao de R a um conjunto K contendo R,
equipado com opera¸c˜oes + : K × K → K e · : K × K → K, satisfazendo `as seguintes
propriedades:

(a) As opera¸c˜oes + e · de K quando restritas a R coincidem com a adi¸c˜ao e multi-

plica¸c˜ao usual de R.

(b) Quaisquer que sejam a, b, c ∈ K tem-se (a + b) + c = a + (b + c).

(c) Quaisquer que sejam a, b ∈ K, a + b = b + a.

(d) 0 ∈ R ´e tal que para qualquer a ∈ K, 0 + a = a.

(e) Para cada a ∈ K existe −a ∈ K tal que a + (−a) = 0.

(f) Quaisquer que sejam a, b, c ∈ K, (a · b) · c = a · (b · c).

(g) 1 ∈ R ´e tal que a · 1 = 1 · a = a para qualquer a ∈ K.

(h) Quaisquer que sejam a, b, c ∈ K, a · (b + c) = a · b + a · c e (b + c) · a = b · a + c · a.

Dizemos que K ´e uma extens˜ao comutativa se a multiplica¸c˜ao de K ´e comutativa,

ou seja, a · b = b · a para qualquer a, b ∈ K.

Exemplo 3.1.2. O exemplo canˆonico de extens˜ao de R ´e obviamente o corpo dos
complexos C.

Na sequˆencia, apresentamos outros exemplos de extens˜oes de R que s˜ao de certa
forma inspirados na constru¸c˜ao de Hamilton para os n´umeros complexos, na qual cada
n´umero complexo ´e pensado como um vetor do plano. Analogamente, nos exemplos
abaixo veremos que cada elemento da extens˜ao considerada ser´a visto como vetor de
um espa¸co vetorial apropriado.

Exemplo 3.1.3. Considere o conjunto

K =

(cid:40)(cid:32)

(cid:33)

a b
c d

(cid:41)

| a, b, c, d ∈ R

,

ou seja, K ´e o conjunto das matrizes quadradas de ordem 2 com entradas em R.
Se pensarmos K com suas opera¸c˜oes usuais de adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao de matrizes

e identiﬁcarmos cada n´umero real a com a matriz

temos que K ´e uma

(cid:32)

(cid:33)

a 0
0 a

extens˜ao de R. Como ´e bem sabido, K assim deﬁnida n˜ao ´e uma extens˜ao comutativa.

49

Exemplo 3.1.4. Considere o conjunto K = {(a, b) | a, b ∈ R} equipado com
opera¸c˜oes + : K × K → K e · : K × K → K deﬁnidas pelas seguintes igualdades:

(a, b) + (c, d) = (a + c, b + d)

(a, b) · (c, d) = (a · c, a · d + b · c).

Veriﬁcamos que para elementos (a, 0), (c, 0) ∈ K temos

e

(a, 0) + (c, 0) = (a + c, 0)

(a, 0) · (c, 0) = (a · c, 0).

Essas igualdades permitem que possamos identiﬁcar o n´umero real a com o par (a, 0).
Como podemos notar, K satisfaz o item (a) da deﬁni¸c˜ao de extens˜ao. Uma veri-
ﬁca¸c˜ao direta nos mostra que K com as opera¸c˜oes acima deﬁnidas tamb´em satisfaz
as propriedades (b)-(h) elencadas na deﬁni¸c˜ao acima bem como a comutatividade da
multiplica¸c˜ao. Portanto, K ´e uma extens˜ao comutativa de R.

Observamos que a extens˜ao exibida no exemplo acima apresenta muitas seme-
lhan¸cas com a extens˜ao C. Contudo, uma diferen¸ca fundamental ocorre no que diz
respeito aos chamados divisores de zero.

Deﬁni¸c˜ao 3.1.5. Seja K uma extens˜ao de R. Um elemento a ∈ K, diferente de zero,
´e dito um divisor de zero `a direita (resp. `a esquerda) se existe um elemento b ∈ K
n˜ao nulo tal que b · a = 0 (resp. a · b = 0). Se a ∈ K ´e divisor de zero `a direita e `a
esquerda dizemos simplesmente que a ´e divisor de zero.

Observe que em C, se a, b ∈ C s˜ao n˜ao nulos ent˜ao a · b (cid:54)= 0. Contudo, no exemplo
3.1.4 temos (0, 1) ∈ K diferente de zero e (0, 1) · (0, 1) = (0, 0). Ou seja, C n˜ao admite
divisores de zero n˜ao nulos, enquanto K sim. Essa ´e a diferen¸ca fundamental citada
acima.

Obviamente, a distin¸c˜ao em divisor de zero `a direita ou `a esquerda s´o faz sentido
para extens˜oes de R n˜ao comutativas, uma vez que no caso comutativo as duas no¸c˜oes
coincidem.

Observa¸c˜ao 3.1.6. O leitor experiente com a no¸c˜ao de espa¸co vetorial deve notar
facilmente que uma extens˜ao K de R tem naturalmente estrutura de espa¸co vetorial

50

sobre R. Existe um resultado geral que diz que se K tem dimens˜ao ﬁnita como
espa¸co vetorial sobre R ent˜ao todo divisor de zero `a direita ´e tamb´em divisor de zero
`a esquerda. Assim, nos exemplos 3.1.3 e 3.1.4 acima n˜ao temos a distin¸c˜ao entre
divisor de zero `a esquerda ou `a direita, sendo que o primeiro justiﬁca-se por esse
resultado e o segundo pelo fato da extens˜ao ser comutativa. Doravante estaremos
interessados apenas em extens˜oes que sejam de dimens˜ao ﬁnita sobre R, por isso, em
virtude do resultado supracitado utilizaremos apenas o adjetivo divisor de zero.

Do ponto de vista alg´ebrico, duas estruturas alg´ebricas s˜ao a “mesma” quando
existe uma correspondˆencia bijetora entre elas e que preserva suas opera¸c˜oes. No
contexto das extens˜oes de R, tais correspondˆencias s˜ao deﬁnidas como abaixo.

Deﬁni¸c˜ao 3.1.7. Sejam K e K(cid:48) extens˜oes de R. Uma aplica¸c˜ao ϕ : K → K(cid:48) ´e dita
um isomorﬁsmo de K em K(cid:48) se:

(a) ϕ ´e bijetora.

(b) ϕ restrita a R ´e a aplica¸c˜ao identidade de R.

(c) ϕ(a + b) = ϕ(a) + ϕ(b).

(d) ϕ(a · b) = ϕ(a) · ϕ(b).

Duas extens˜oes de R s˜ao ditas isomorfas quando existe um isomorﬁsmo entre elas.

Nota¸c˜ao: Se K e K(cid:48) s˜ao extens˜oes de R isomorfas ent˜ao simbolizamos este fato
escrevendo K (cid:39) K(cid:48).

Observa¸c˜ao 3.1.8. Notemos que se ϕ : K → K(cid:48) ´e um isomorﬁsmo entre duas
extens˜oes de R ent˜ao esta ϕ ´e, em particular, um isomorﬁsmo de espa¸cos vetoriais
sobre R. Assim, K e K(cid:48) serem isomorfos como espa¸cos vetoriais ´e condi¸c˜ao necess´aria
para serem isomorfos como extens˜oes de R. Todavia, n˜ao ´e condi¸c˜ao suﬁciente. Por
exemplo, C e a extens˜ao K do Exemplo 3.1.4 s˜ao isomorfas como espa¸cos vetoriais
mas n˜ao o s˜ao como extens˜ao de R.

Deﬁni¸c˜ao 3.1.9. Seja K um extens˜ao de R. Um elemento α de K ´e dito alg´ebrico
sobre R se existe um polinˆomio n˜ao-nulo em uma vari´avel com coeﬁcientes em R que
´e anulado quando avaliado em α. Se todo elemento de K ´e alg´ebrico sobre R ent˜ao
dizemos que a extens˜ao K ´e alg´ebrica sobre R.

51

Exemplo 3.1.10. Aﬁrmamos que C ´e uma extens˜ao alg´ebrica de R. Para veriﬁcar
essa aﬁrma¸c˜ao consideremos α ∈ C. Temos que o polinˆomio f (x) = (x − α) · (x − α) ´e
anulado por α. Por outro lado, ao efetuarmos o produto tem-se f (x) = x2 + 2Re(α) +
|α|2, ou seja, os coeﬁcientes de f s˜ao reais. Portanto, α ´e alg´ebrico sobre C e a
aﬁrma¸c˜ao segue.

Exemplo 3.1.11. Mais geralmente, se K ´e uma extens˜ao de R que, pensada como
espa¸co vetorial sobre R, tem dimens˜ao ﬁnita, ent˜ao K ´e alg´ebrica sobre R. Para ver
essa aﬁrma¸c˜ao, considere α ∈ K. Seja n a dimens˜ao vetorial de K como espa¸co vetorial
sobre R. O conjunto {1, α, α2, . . . , αn} possui n + 1 elementos, logo, ´e um conjunto
linearmente dependente. Assim, deve existir uma combina¸c˜ao a0 · 1 + a1 · α + . . . +
an · αn = 0, com a0, . . . , an ∈ R n˜ao todos nulos. Assim, f (x) = a0 + a1x + . . . + anxn
´e um polinˆomio n˜ao nulo com coeﬁcientes reais que ´e anulado quando avaliado em α.
Portanto, α ´e alg´ebrico sobre R.

Temos agora o principal resultado dessa se¸c˜ao.

Teorema 3.1.12. Seja K uma extens˜ao de R comutativa e sem divisores de zero.
Suponhamos que cada elemento de K ´e alg´ebrico sobre R. Ent˜ao K ´e isomorfo a C.

Prova. Primeiro provaremos a seguinte aﬁrma¸c˜ao:

Afirmac¸˜ao 1: Para cada u ∈ K − R, existe um polinˆomio f de grau 2 com coeﬁci-
entes em R tal que f (u) = 0.

Para provar essa aﬁrma¸c˜ao usaremos o fato de que se um polinˆomio com coeﬁci-

entes reais ´e irredut´ıvel ent˜ao ele tem que ter grau 1 ou 2.

Considere f o polinˆomio com coeﬁcientes reais de menor grau poss´ıvel tal que
f (u) = 0. Este polinˆomio existe por conta da extens˜ao K ser alg´ebrica e pelo princ´ıpio
da boa ordena¸c˜ao. Aﬁrmamos que f ´e irredut´ıvel. Para veriﬁcar isso, suponhamos o
contr´ario. Ent˜ao isso signiﬁcaria que

f (X) = g(X) · h(X)

com g(X) e h(X) sendo polinˆomios n˜ao constantes e com grau menor que o de f.
Assim,

0 = f (u) = g(u) · h(u).

Como K n˜ao tem divisores de zero, ent˜ao g(u) = 0 ou h(u) = 0. Mas g(u) = 0
ou h(u) = 0 nos leva a contradi¸c˜ao, pois f ´e o polinˆomio com coeﬁcientes reais de

52

grau m´ınimo com a propriedade de ter u como raiz. Assim, segue que realmente f
´e irredut´ıvel. Pelo coment´ario feito no in´ıcio da prova da aﬁrma¸c˜ao segue que f tem
grau 1 ou 2. De fato, f n˜ao pode ter grau 1 pois caso contr´ario u pertenceria a R.
Logo, f ´e um polinˆomio de grau 2.

Agora ﬁxemos um u ∈ K − R. Pela Aﬁrma¸c˜ao 1 temos um polinˆomio com coeﬁci-
entes reais f (X) = ax2 + bx + d (a (cid:54)= 0) tal que f (u) = au2 + bu + d = 0. Logo, temos
a igualdade

u2 = αu + β

(3.1)

onde α = − b

a e β = − d
a.
Consideremos agora o elemento v = u − α

2 (note que v tamb´em n˜ao pertence a R,

pois caso contr´ario u tamb´em pertenceria R). Temos:

v2 = (u −

α
2

)2

= u2 − αu +

α2
4

= αu + β − αu +

α2
4

= β +

α2
4

(3.2)

(3.3)

(3.4)

(3.5)

o que implica que v2 pertence a R (notemos que da igualdade (3.2) para a igualdade
(3.3) foi utilizado a comutatividade de K). Como v n˜ao pertence a R ent˜ao devemos
ter r := β + α2
4 negativo. Assim, existe um n´umero real s tal que s2 = − 1
r . Deﬁnindo
w = sv temos w2 = −1 e w ∈ K − R.

Considere agora o espa¸co vetorial V sobre R gerado por 1 e w. Este ´e um espa¸co

vetorial de dimens˜ao 2. Al´em disso, dados γ + θw, γ(cid:48) + θ(cid:48)w ∈ V temos

(γ + θw)(γ(cid:48) + θ(cid:48)w) = (γγ(cid:48) − θθ(cid:48)) + (γθ(cid:48) + γ(cid:48)θ)w

(3.6)

ou seja, o produto de dois elementos de V ´e tamb´em um elemento de V. Com isso
segue que as opera¸c˜oes de K quando restritas a V fazem de V uma extens˜ao de R.

Afirmac¸˜ao 2: A aplica¸c˜ao ϕ : C → V deﬁnida por ϕ(γ + θi) = γ + θw ´e um
isomorﬁsmo de C em V.

53

De fato temos:

ϕ(1) = ϕ(1 + 0i) = 1 + 0w = 1,

ϕ((γ + θi) + (γ(cid:48) + θ(cid:48)i)) = ϕ((γ + γ(cid:48)) + (θ + θ(cid:48))i)

= (γ + γ(cid:48)) + (θ + θ(cid:48))w

= (γ + θw) + (γ(cid:48) + θ(cid:48))w

= ϕ(γ + θi) + ϕ(γ(cid:48) + θ(cid:48)i)

e

ϕ((γ + θi) · (γ(cid:48) + θ(cid:48)i)) = ϕ((γγ(cid:48) − θ · θ(cid:48)) + (γθ(cid:48) + γ(cid:48)θ)i)

= (γγ(cid:48) − θ · θ(cid:48)) + (γθ(cid:48) + γ(cid:48)θ)w

= (γ + θw) · (γ(cid:48) + θ(cid:48)w)

= ϕ(γ + θi) · ϕ(γ(cid:48) + θ(cid:48)i).

Logo, para mostrar que ´e isomorﬁsmo resta provar que ϕ ´e bijetora. Para isso,

considere a aplica¸c˜ao ψ : V → C deﬁnida por ψ(γ + θw) = γ + θi. Temos

ϕ ◦ ψ(γ + θw) = ϕ(ψ(γ + θw)) = ϕ(γ + θi) = γ + θw

e

ψ ◦ ϕ(γ + θi) = ψ(ϕ(γ + θi)) = ψ(γ + θw) = γ + θi.

Segue dessas igualdades que ψ ´e uma inversa a direita e a esquerda de ϕ. Logo, ϕ

´e bijetora. Portanto, ϕ ´e um isomorﬁsmo.

At´e agora temos V (cid:39) C. Mas desejamos mostrar que K (cid:39) C. Para isso deduzire-

mos que V = K.

Considere v ∈ K. Seja f um polinˆomio n˜ao constante com coeﬁcientes reais que
tem v como raiz. Note que o fato de V ser isomorfo a C, implica pelo teorema
fundamental da ´algebra, que f se fatora na forma

f (X) = a(X − r1) · . . . · (X − rn),

onde n ´e o grau de f, a o coeﬁciente l´ıder de f e r1, . . . , rn ∈ V. Temos assim que

a(v − r1) · . . . · (v − rn) = 0.

54

Como K n˜ao tem divisores de zero segue que v − ri = 0 para algum 1 ≤ i ≤ n. Logo,
v = ri ∈ V. Portanto, temos a igualdade desejada.

3.2 O surgimento dos Quat´ernios

Em meados do s´eculo XIX surgiram descobertas que revolucionaram a ´algebra.
Durante s´eculos esta era vista apenas como aritm´etica simb´olica, ou seja, utilizava-se
letras ao inv´es de n´umeros espec´ıﬁcos, como em aritm´etica.

Vimos anteriormente que o matem´atico William Rowan Hamilton (1805 − 1865)
foi o precursor na representa¸c˜ao dos n´umeros complexos por pontos no plano, isto
´e, por pares ordenados (x, y) de n´umeros reais. Essa generaliza¸c˜ao deu um grande
impulso `as pesquisas e a busca por novas descobertas, mas n˜ao o quanto estava por
vir atrav´es de sua pessoa.

Ao considerar a tripla ordenada (x, y, z), Hamilton tentou generalizar sua ideia
para o sistema de trˆes dimens˜oes. Assim, buscou deﬁnir a adi¸c˜ao e a multiplica¸c˜ao,
como nos pares ordenados j´a mencionados em (2.12) e (2.13). Nessa analogia, inter-
pretando (a, b, c) como sendo a + bi + cj com i2 = j2 = −1, efetuar a soma de duas
ou mais triplas seria tarefa f´acil. De fato, se z = a + bi + cj e z(cid:48) = a(cid:48) + b(cid:48)i + c(cid:48)j, ent˜ao

z + z(cid:48) = (a + bi + cj) + (a(cid:48) + b(cid:48)i + cj) = (a + a(cid:48)) + (b + b(cid:48))i + (c + c(cid:48))j

O problema residia em multiplicar triplas como n´umeros complexos, pois produz

o termo ij. De fato,

z · z(cid:48) = (a + bi + cj) · (a(cid:48) + b(cid:48)i + c(cid:48)j)

= aa(cid:48) + ab(cid:48)i + ac(cid:48)j + ba(cid:48)i + bb(cid:48)i2 + bc(cid:48)ij + ca(cid:48)j + cb(cid:48)ji + cc(cid:48)j2

= (aa(cid:48) − bb(cid:48) − cc(cid:48)) + (ab(cid:48) + ba(cid:48))i + (ac(cid:48) + a(cid:48)c)j + (bc(cid:48) + b(cid:48)c)ij.

(3.7)

(3.8)

(3.9)

Mas o que poderiam ser os termos ij? Por muitos anos Hamilton procurou essa

resposta sem lograr ˆexito.

Notemos que, em virtude do Teorema 3.1.12 (ver tamb´em Observa¸c˜ao 3.1.8 e
Exemplo 3.1.11), nenhuma multiplica¸c˜ao poderia ser conferida a R3 de modo a fazˆe-
lo uma extens˜ao de R comutativa e sem divisores de zero.

Consta nos relatos hist´oricos que em 1843, num momento de inspira¸c˜ao, ao inv´es
de aceitar apenas ternos ordenados, Hamilton considerou qu´adruplos ordenados, isto

55

´e, usando i e j, e mais um terceiro n´umero imagin´ario k, com i2 = j2 = k2 = −1,
criou

a + bi + cj + dk,

(3.10)

com a, b, c e d ∈ R. A estes elementos, Hamilton denominou de quat´ernios.

Nesta representa¸c˜ao

1 := (1, 0, 0, 0), i := (0, 1, 0, 0), j := (0, 0, 1, 0) e k := (0, 0, 0, 1).

(3.11)

Al´em das rela¸c˜oes i2 = j2 = k2 = −1, Hamilton tamb´em estipulou que

ij = k = −ji, jk = i = −kj, ki = j = −ik,

(3.12)

A Figura 3.1 nos d´a uma boa associa¸c˜ao com as rela¸c˜oes (3.12)

Figura 3.1: C´ırculo de Rela¸c˜oes Imagin´arias.
Fonte: Elaborada pelo autor.

Seguindo o c´ırculo no sentido hor´ario, o produto de dois ´e sempre o terceiro.

Seguindo o c´ırculo no sentido anti-hor´ario o produto de dois ´e menos o terceiro.

Mediante as rela¸c˜oes acima citadas, para z = a+bi+cj+dk e z(cid:48) = a(cid:48)+b(cid:48)i+c(cid:48)j+d(cid:48)k,

temos

z ·z(cid:48) = (aa(cid:48) −bb(cid:48) −cc(cid:48) −dd(cid:48))+(ab(cid:48) +ba(cid:48) +cd(cid:48) −dc(cid:48))i+(ac(cid:48) +a(cid:48)c−bd(cid:48)db(cid:48))j +(ad(cid:48) +da(cid:48) +bc(cid:48) −cb(cid:48))k
(3.13)

56

´E de f´acil veriﬁca¸c˜ao que R4 com a opera¸c˜ao de adi¸c˜ao natural e com a multi-
plica¸c˜ao dada em (3.13) ´e uma extens˜ao de R. Esta extens˜ao de R ´e chamada de
´algebra de quat´ernios e ´e denotada por H.

Pelas rela¸c˜oes (3.12) segue imediatamente que H n˜ao ´e comutativa.

Hamilton contava que a hist´oria de abandonar a lei comutativa
da multiplica¸c˜ao ocorreu-lhe num ´atimo, ap´os quinze anos de co-
gita¸c˜oes infrut´ıferas, enquanto caminhava com a esposa ao longo do
Royal Canal perto de Dublin, pouco antes do escurecer. Essa id´eia
t˜ao pouco ortodoxa impressionou-o tanto que pegou de seu canivete
e com ele gravou a parte fundamental da t´abua de multiplica¸c˜ao dos
quat´ernios numa das pedras da Ponte de Broughm (EVES, 2004,
p.551).

Como podemos facilmente observar, temos a seguinte decomposi¸c˜ao para H

onde

H = R ⊕ Im(H)

Im(H) := {bi + cj + dk | b, c, d ∈ R}

Em analogia com os complexos, os elementos de Im(H) s˜ao chamados imagin´arios
puros. Naturalmente, tamb´em temos C ⊂ H.

3.3 A geometria dos Quat´ernios

Como visto anteriormente, Hamilton conseguiu estatelecer uma multiplica¸c˜ao em
R4 que imitava a multiplica¸c˜ao de n´umeros complexos. Uma “deﬁciˆencia” dessa
multiplica¸c˜ao era a n˜ao comutatividade. Todavia, uma boa propriedade de H ´e que
podemos deﬁnir uma conjuga¸c˜ao que possui propriedades semelhantes a conjuga¸c˜ao
em C. De fato, dado um quat´ernio

z = a + bi + cj + dk

deﬁnimos seu conjugado, denotato z, por

z = a − bi − cj − dk.

57

Temos ent˜ao o seguinte resultado contendo propriedades da conjuga¸c˜ao em H

Teorema 3.3.1. Sejam z, z(cid:48) ∈ H. A conjuga¸c˜ao de H satisfaz as seguintes condi¸c˜oes:

(a) z = z se, e somente se, z ∈ R.

(b) z = z

(c) zz = a2 + b2 + c2 + d2 = |z|2.

(d) z · z(cid:48) = z(cid:48) · z (note aqui a ordem dos fatores do lado direito da igualdade).

(e) |z · z(cid:48)| = |z| · |z(cid:48)|

Prova. Digamos que z = a + bi + cj + dk e que z(cid:48) = a(cid:48) + b(cid:48)i + c(cid:48)j + d(cid:48)k.

(a) z = z ⇔ a + bi + cj + dk = a − bi − cj − dk ⇔ a = a, b = −b, c = −c, d =
−d ⇔ a = a, b = c = d = 0 ⇔ z = a ⇔ z ∈ R. Portanto, temos a equivalˆencia
desejada.

(b) Segue das seguintes igualdades

z = a − bi − cj − dk

= a − (−b)i − (−c)j − (−d)k

= a + bi + cj + dk = z.

(c) e (d) seguem imediatamente utilizando-se a f´ormula do produto (3.13).

(e) Temos,

|z · z(cid:48)|2 = (z · z(cid:48))(z · z(cid:48))

= (z · z(cid:48))(z(cid:48) · z)

= z(z(cid:48) · z(cid:48))z

= |z(cid:48)|2z · z

= |z|2|z(cid:48)|2

(3.14)

(3.15)

(3.16)

(3.17)

(3.18)

(3.19)

(3.20)

(3.21)

Portanto, |z · z(cid:48)| = |z| · |z(cid:48)| como desej´avamos.

Embora H seja n˜ao comutativa, uma outra propriedade aritm´etica bastante im-

portante ocorre, como nos revela o seguinte teorema.

58

Teorema 3.3.2. Todo elemento n˜ao nulo de H possui inverso multiplicativo. Em
particular, H n˜ao cont´em divisor de zero n˜ao nulo.

Prova. Seja z ∈ H n˜ao nulo. Temos que |z| (cid:54)= 0. Como z · z = |z|2 segue que
z · (|z|−2z) = 1. Portanto, z ´e invert´ıvel.

Para cada u ∈ H unit´ario, considere a aplica¸c˜ao

ψu : H →
z

(cid:55)→ u · z · u−1

H

(observemos pela prova do teorema 3.3.2 que u−1 ´e tamb´em unit´ario).

Notemos que, em virtude do Teorema 3.3.1 (e), a aplica¸c˜ao ψu ´e uma isometria.
No teorema a seguir veremos como utilizar as aplica¸c˜oes ψu para representar as
rota¸c˜oes de R3 de forma compacta e elegante. Para isso, identiﬁcaremos R3 com
Im(H). Outro fato que utilizaremos ´e que dado um quat´ernio unit´ario u = a + bi +
cj + dk temos

a2 + (b2 + c2 + d2) = 1;

assim, existe θ ∈ R tal que cos θ = a e sen θ = |v| (onde v = (b, c, d)); logo,

u = cos θ + sen θu(cid:48)

como u(cid:48) = v

|v| ∈ Im(H) ´e unit´ario.

Teorema 3.3.3. Seja u = cos θ + sen θu(cid:48) ∈ H um quat´ernio unit´ario escrito como na
representa¸c˜ao acima. Ent˜ao, a aplica¸c˜ao ψu restrita a Im(H) corresponde a rota¸c˜ao
de um ˆangulo θ em torno do eixo gerado pelo vetor u(cid:48).

Prova. Ver [3, Cap´ıtulo 7].

3.3.1 Campos de Vetores na esfera de R4

A esfera em Rn ´e o conjunto de todos os vetores que possuem norma 1, o qual
denotamos por Sn−1. Um vetor v ´e tangente a Sn em um ponto p ∈ Sn−1 se (cid:104)v, p(cid:105) = 0,
onde (cid:104) , (cid:105) ´e o produto interno canˆonico de Rn. Um campo de vetores sobre Sn−1 ´e
uma fun¸c˜ao f que associa a cada ponto p de Sn−1 um vetor tangente f (p) a Sn−1 em
p. Quando a fun¸c˜ao f ´e cont´ınua, dizemos que f ´e um campo de vetores cont´ınuo
sobre Sn−1.

59

Exemplo 3.3.4. Para cada ponto (u1, u2) ∈ S1, deﬁna f (u1, u2) = (u2, −u1). Temos
que esta aplica¸c˜ao f ´e um campo de vetores cont´ınuo sobre a esfera S1.

Deﬁni¸c˜ao 3.3.5. Seja f um campo de vetores sobre a esfera Sn−1. Um ponto p ∈ Sn−1
´e chamado ponto de singularidade de f se f (p) = 0.

O campo de vetores do Exemplo 3.3.4 n˜ao possui singularidades. Um famoso
resultado da topologia aﬁrma que tal fenˆomeno n˜ao ocorre para esferas de R3. Preci-
samente

Teorema 3.3.6 (Teorema da esfera cabeluda). Todo campo de vetores cont´ınuo
sobre a esfera S2 possui um ponto de singularidade.

O que podemos dizer ent˜ao da esfera de R4? No teorema a seguir nos apropriamos

da multiplica¸c˜ao de H para responder essa quest˜ao.

Teorema 3.3.7. A esfera S3 admite trˆes campos de vetores f1, f2, f3 tal que em
cada ponto p ∈ S3 tem-se {f1(p), f2(p), f3(p)} formando um conjunto linearmente
independente.

Prova. Para cada p = (x, y, z, w) = x + yi + zj + wk ∈ S3 aﬁrmamos que p, pi, pj, pk
formam um conjunto linearmente independente. Essa aﬁrma¸c˜ao ´e consequˆencia do
fato que a aplica¸c˜ao ψp : H → H deﬁnida por ψp(z) = p · z ´e um isomorﬁsmo de
espa¸cos vetoriais. Ortogonalizando a base {p, pi, pj, pk} vem a base ortogonal

B = {p, pi − (cid:104)pi, p(cid:105)p, pj − (cid:104)pj, p(cid:105)p − (cid:104)pj, pi(cid:105)pi, pk − (cid:104)pk, p(cid:105)p − (cid:104)pk, pi(cid:105)pi − (cid:104)pk, pj(cid:105)pj}

Deﬁna agora f1, f2, f3 pelas seguintes regras

f1(p) = pi − (cid:104)pi, p(cid:105)p,

f2(p) = pj − (cid:104)pj, p(cid:105)p − (cid:104)pj, pi(cid:105)pi,

e

f3(p) = pk − (cid:104)pk, p(cid:105)p − (cid:104)pk, pi(cid:105)pi − (cid:104)pk, pj(cid:105)pj,

ou seja {p, f1(p), f2(p), f3(p)} ´e justamente a base ortogonal B. Segue dessa ma-
neira que f1, f2, f3 s˜ao campos de vetores sobre S3 satisfazendo a propriedade de

60

que {f1(p), f2(p), f3(p)} forma um conjunto linearmente independente. Resta mos-
trar que estes campos s˜ao cont´ınuos. Mas isso ´e imediato pois f1, f2, f3 s˜ao somas e
produtos de fun¸c˜oes cont´ınuas.

Observe que esse teorema ´e bem mais forte do que aﬁrmar a existˆencia de um
campo cont´ınuo sem singularidades. De fato ele fornece 3 campos com a propriedade
de serem linearmente independentes em cada ponto. Al´em disso, se desenvolvermos
as express˜oes dos fi obtidas na demonstra¸c˜ao do teorema, podemos observar que os
campos s˜ao mais que cont´ınuos, s˜ao de fato campos polinomiais, ou seja, campos em
que as fun¸c˜oes coordenadas s˜ao polinˆomios.

3.4 Unicidade de H

Deﬁni¸c˜ao 3.4.1. Seja K uma extens˜ao de R. Trˆes elementos u, v, w ∈ K formam
um tripla Hamiltoniana se satisfazem as nove condi¸c˜oes de Hamilton, i.e., a tabela de
multiplica¸c˜ao para estes elementos ´e:

·

u

v

w

u −1

w −v

v −w −1

u

w

v −u −1

Dada uma extens˜ao K de R, considere

Im(K) = {v ∈ K | v2 ∈ R e v /∈ R \ 0}.

(3.22)

O conjunto Im(K) se diz parte imagin´aria de K. Claramente

R ∩ Im(K) = {0}

e se v ∈ Im(K), ent˜ao αv ∈ Im(K) para cada α ∈ R. A terminologia ´e baseada na
observa¸c˜ao que no caso K = C ou H, existe um espa¸co de vetores imagin´arios, no
sentido que se v /∈ R, ent˜ao v2 ∈ R.

Proposi¸c˜ao 3.4.2. Seja K uma extens˜ao de R.

(a) Se u, v ∈ Im(K) s˜ao linearmente independentes, ent˜ao 1, u e v s˜ao linearmente

independentes.

61

(b) Se u, v, u + v ∈ Im(K), ent˜ao

u · v + v · u ∈ R;

(3.23)

(c) Se K n˜ao tem divisores de zero, ent˜ao para cada elemento v ∈ Im(K) temos
v2 = −ω com ω > 0. Em particular, se Im(K) (cid:54)= ∅ ent˜ao existe u ∈ Im(K) tal
que u2 = −1.

(d) Se u, v, w ∈ K ´e uma tripla Hamiltoniana, ent˜ao a transforma¸c˜ao linear de

ϕ : H → K

deﬁnido por ϕ(1) = 1, ϕ(i) = u, ϕ(j) = v, ϕ(k) = w ´e injetora e o subespa¸co
(cid:104)u, v, w(cid:105) est´a contido em Im(K).

Prova. (a) Suponhamos que v = α + βu, com α, β ∈ R. Teremos

2αβu = v2 − α2 − β2u2 ∈ R.

Portanto, αβ = 0, pela deﬁni¸c˜ao de elemento puramente imagin´ario. Pela hip´otese,
α (cid:54)= 0 porque u e v s˜ao linearmente independentes. Assim, β = 0. Isso por sua vez
implica que v /∈ Im(K). Mas isso ´e um absurdo. Portanto (a) est´a provada.

(b) Segue observando-se que

u · v + v · u = (u + v)2 − u2 − v2 ∈ R.

(c) Seja v ∈ Im(K). Por deﬁni¸c˜ao v2 = α com α ∈ R. Se α ≥ 0, ent˜ao α = β2,

para um β ∈ R. Assim,

(v − β) · (v + β) = v2 − α = 0.

Disso segue v = β ou v = −β e v n˜ao pertenceria a Im(K) o que ´e um absurdo. Logo,
α = −ω com ω > 0 e ω = γ2. O elemento u = γ−1v ´e tal que u2 = −1.

(d) A injetividade de ϕ ´e equivalente a mostrar que 1, u, v e w s˜ao linearmente
independentes em K. Os vetores u e v s˜ao linearmente independentes porque se v fosse
m´ultiplo escalar de u, ter´ıamos w = u·v = v·u = −w e portanto w = 0, contradizendo
w2 = −1 (cid:54)= 0. O item (a) mostra que 1, u e v s˜ao linearmente independentes. Se
w ∈ (cid:104)1, u, v(cid:105), existiriam ´unicos α, β, γ ∈ R tais que

62

w = αu + βv + γ.

Multiplicando essa rela¸c˜ao por u, teremos

−v = −α + βw + γu ⇒ w = −

γ
β

u −

1
β

v +

α
β

.

(3.24)

(3.25)

De (3.24) e (3.25) implicaria, pela unicidade das constantes, que β2 = −1. Essa
contradi¸c˜ao prova a asser¸c˜ao, enquanto uma conta direta prova que (αu+βv +γw)2 ∈
R.

A no¸c˜ao de tripla de Hamilton deve sua importˆancia ao seguinte resultado de

existˆencia.

Proposi¸c˜ao 3.4.3. Seja K uma extens˜ao de R sem divisores de zero. Seja U ⊆ Im(K)
um subespa¸co de dimens˜ao dois de K. Para cada elemento u ∈ U tal que u2 = −1,
existe v ∈ U tal que u, v e u · v formam uma tripla Hamiltoniana em K.

Prova. Pela Proposi¸c˜ao 3.4.2 (b), existe v(cid:48) ∈ U tal que u · v(cid:48) + v(cid:48) · u = β ∈ R.
Deﬁnamos agora v(cid:48)(cid:48) = v(cid:48) + β

2 u. Obviamente, v(cid:48)(cid:48) ∈ U ⊂ Im(K). Al´em disso,

u · v(cid:48)(cid:48) + v(cid:48)(cid:48) · u = u · (v(cid:48) +

β
2

u) + (v(cid:48) +

=

β
2

u2 + u · v(cid:48) +

β
2

u) · u

β
2
u2 + v(cid:48) · u

= βu2 + u · v(cid:48) + v(cid:48) · u

= −β + β

= 0

Pela prova da Proposi¸c˜ao 3.4.2 (c), existe um m´ultiplo v = γv(cid:48)(cid:48), com γ ∈ R, tal que
v2 = −1. Uma conta direta nos mostra que v tamb´em satisfaz a rela¸c˜ao u·v +v ·u = 0.
Assim, temos

u2 = v2 = −1 e u · v = −v · u.

Para concluirmos o desejado resta provarmos que para w = u · v temos

w2 = −1 e

63

(as demais identidades seguem de u2 = v2 = 1, w = u · v, e u · v = −v · u). Ora,

v · w2 = (v · w) · w = u · w = −v.

Assim, deduzimos

v(w2 + 1) = 0.

Portanto, w2 = −1, j´a que K n˜ao tem divisores de zero.

Necessitaremos mais adiante da seguinte deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 3.4.4. Uma extens˜ao K de R ´e dita quadr´atica se para cada z ∈ K, existem
α, β ∈ R tais que z2 = αz + β.

Exemplo 3.4.5. A extens˜ao H ´e quadr´atica. De fato, para cada z = a + bi + cj + dk,
temos z2 = 2az + (a2 + b2 + c2 + d2). Em particular, como C ⊂ H, tamb´em temos que
C ´e quadr´atica.

O seguinte resultado de Frobenius mostra a importˆancia da no¸c˜ao de elemento

imagin´ario.

Teorema 3.4.6. (Lema de Frobenius) Seja K uma extens˜ao de R quadr´atica.
Ent˜ao Im(K) ´e um subespa¸co vetorial de K e

K = R ⊕ Im(K).

Prova. Sejam u, v ∈ Im(K). ´E suﬁciente mostrar que u+v ∈ Im(K), pois αu ∈ Im(K)
para cada u ∈ Im(K) e para cada α ∈ R como j´a observado acima. Se u e v s˜ao
linearmente dependentes, teremos v = αu e u + v = (1 + α)u ∈ Im(K). Assim,
suponhamos u e v linearmente independentes. Como K ´e quadr´atica,

(u + v)2 = α1 + β1(u + v), (u − v)2 = α2 + β2(u − v),

para certos α1, β1, α2, β2 ∈ R. Isso implica que

(β1 + β2)u + (β1 − β2)v = 2u2 + 2v2 − (α1 + α2) ∈ R.

A Proposi¸c˜ao 3.4.2 garante que β1 +β2 = β1 −β2 = 0, i.e. β1 = β2 = 0 e (u+v)2 = α1.
Novamente pela Proposi¸c˜ao 3.4.2 u + v (cid:54)∈ R e portanto u + v ∈ Im(K).

64

Seja v ∈ K \ Im(K). Por hip´otese v2 = α + βv e portanto (v − β/2)2 = (α + β2/4).
Como v − β/2 /∈ R ent˜ao v − β/2 ∈ Im(K), i.e., K = R + Im(K) e portanto K =
R ⊕ Im(K).

Podemos ﬁnalmente provar o resultado principal dessa se¸c˜ao.

Teorema 3.4.7. (Frobenius, 1877) Seja K uma extens˜ao de R quadr´atica e sem
divisores de zero. Ent˜ao, a menos de isomorﬁsmos, K ´e uma das seguintes extens˜oes:
R, C ou H. Em particular, uma extens˜ao quadr´ativa sem divisores de zero e n˜ao
comutativa deve ser isomorfa a H.

Prova. Seja n ≥ 1 a dimens˜ao vetorial de K. Se n = 1, ´e imediato deduzir que o
homomorﬁsmo ϕ : K → R deﬁnido por ϕ(1) = 1 ´e um isomorﬁsmo de K em R.

Seja n = 2. Pelo Lema de Frobenius temos Im(K) (cid:54)= ∅ e portanto existe u ∈ K tal
que u2 = −1. Seja ϕ : C → K a transforma¸c˜ao linear deﬁnida por ϕ(1) = 1 e ϕ(i) = u.
Esta transforma¸c˜ao ´e injetora pois 1 e u s˜ao linearmente independentes. Sendo n = 2,
ϕ ´e um isomorﬁsmo e linear. Para mostrar que ´e isomorﬁsmo de extens˜oes de R basta
mostrar que ϕ(z · z(cid:48)) = ϕ(z) · ϕ(z(cid:48)) o que ´e imediato.

Seja n ≥ 3. Como dim(Im(K)) ≥ 2, K cont´em uma tripla Hamiltoniana u, v, w ∈
Im(K) ´e uma sub-´algebra isomorfa a H, vide Proposi¸c˜ao 3.4.2. Seja x ∈ Im(K)
qualquer. Pela Proposi¸c˜ao 3.4.2 existem α, β, γ ∈ R tais que

x · u + u · x = α,

x · v + v · x = β,

x · w + w · x = γ.

(3.26)

Multiplicando `a direita a primeira equa¸c˜ao por v e multiplicando `a esquerda a

segunda equa¸c˜ao por u, deduzimos

x · w + (u · x) · v = αv,

u · (x · v) + w · x = βu

e portanto

x · w − w · x = αv − βu.

A ´ultima equa¸c˜ao combinada com a terceira em (3.26) fornece

2x · w ∈ (cid:104)u, v, w(cid:105)

e enﬁm −2x = x · w2 ∈ (cid:104)u, v, w(cid:105), i.e. Im(K) = (cid:104)u, v, w(cid:105) e K (cid:39) H.

65

3.5 Os quat´ernios e a Liberta¸c˜ao da ´Algebra

Com o surgimento dos quat´ernios chegamos a seguinte cadeia

N ⊂ Z ⊂ Q ⊂ R ⊂ C ⊂ H

Notemos que na evolu¸c˜ao dessa cadeia, at´e chegar aos n´umeros complexos, levava-
se em considera¸c˜ao a preserva¸c˜ao das propriedades aritm´eticas elementares. A contri-
bui¸c˜ao fundamental de Hamilton foi quebrar esse paradigma dando maior liberdade
ao pensamento. Esse feito de Hamilton ´e considerado como o primeiro passo para o
fenˆomeno da hist´oria da matem´atica conhecido como Liberta¸c˜ao da ´Algebra.

Depois do surgimento dos quat´ernios, v´arios outros matem´aticos aventuraram-
se em construir estruturas que n˜ao se restringissem `as regras da aritm´etica usual.
Entre esses, podemos citar os trabalhos de Boole, Grassmann e Cayley, em que, n˜ao
s´o a comutatividade deixava de ser v´alida, mas tamb´em outras propriedades, como
exemplo, a associatividade.

Toda essa manifesta¸c˜ao de id´eias inspiradas no trabalho pioneiro de Hamilton
acabou inﬂuenciando na concep¸c˜ao atual da ´area da matem´atica conhecida como
´algebra, onde o foco principal deixou de ser manipula¸c˜oes para resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes
polinomiais e passou a ser as chamadas estruturas alg´ebricas.

66

Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho foi realizado um estudo com o objetivo de mostrar os conjuntos
num´ericos numa nova perspectiva, n˜ao restritamente como inclus˜oes triviais, mas
como sistemas vistos atrav´es de estruturas alg´ebricas que preservam axiomas e pro-
priedades quando estendidos. No tocante, foi dado destaque aos n´umeros complexos,
onde apresentamos aplica¸c˜oes e que nesse processo de extens˜ao a estrutura ag´ebrica
de C ´e ´unica. Por´em, ressaltamos que o seguimento de estudos e pesquisa na cons-
tru¸c˜ao do conhecimento sistematizado n˜ao cessou, os n´umeros hipercomplexos ganha-
ram espa¸co, dando novos direcionamentos aos rumos da matem´atica, em especial, da
´algebra.

Atrav´es desse processo de extens˜ao N − C at´e os hipercomplexos, percebemos o
quanto ´e importante as propriedades aritm´eticas e alg´ebricas dos conjuntos num´ericos,
uma vez que quanto mais propriedades um campo de estudo possui, maior s˜ao as
possibilidades para o matem´atico desenvolver o conhecimento cient´ıﬁco. Al´em disso,
mostramos que os n´umeros complexos s˜ao aplic´aveis tanto na matem´atica em si, como
no meio social e no processo de ensino-aprendizagem, na perpectiva de articular o
ensino de matem´atica no ensino b´asico com a ciˆencia e a tecnologia. Essas aplica¸c˜oes,
inclusive a sistematiza¸c˜ao dos conjuntos num´ericos assim apresentados, proporcionam
ao processo de ensino da matem´atica a oportunidade de torn´a-lo mais dinˆamico e
experimental, no qual o aluno deixa de ser coadjuvante, passando a participar e viajar
no mundo da matem´atica ativamente na constru¸c˜ao do conhecimento sistematizado.

Note que ao trabalhar as aplica¸c˜oes de n´umeros complexos, assim como as ex-
tens˜oes do conceito de n´umeros dessa forma, proporcionamos ao aluno n˜ao ter uma
postura errˆonea de encarar os problemas apenas como manipula¸c˜ao de s´ımbolos
alg´ebricos mecanicamente, sem se preocupar com seus signiﬁcados. Mas propomos
perceptivelmente dar acesso signiﬁcativo ao que est´a sendo estudado, contribuindo
consideravelmente `a forma¸c˜ao discente na proje¸c˜ao de um novo horizonte. Pois, ´e
objetivo do ensino torn´a-lo cada vez mais diferenciado, para que conquiste e aumente

67

sua autonomia e liberdade na sociedade que o cerca. ´E claro que o proﬁssional de-
tentor desse conhecimento, al´em de ter dom´ınio e transmitir seguran¸ca, deve adequar
da melhor maneira poss´ıvel essas abordagens, para que o sujeito envolvido tenha um
aprendizado agrad´avel e em alto n´ıvel.

Assim, ´e sublime neste trabalho o quanto a matem´atica ´e surpreendente, onde
podemos ampliar nosso conhecimento e aprimorar nossas pr´aticas para o processo de
ensino. Uma vez que ensino de qualidade requer aperfei¸coamento proﬁssional, ent˜ao
este deve estar sempre em cont´ınua prepara¸c˜ao, buscando conhecimento cient´ıﬁco e
alternativas pedag´ogicas que propiciem uma maior proximidade com as exigˆencias do
mundo contemporˆaneo.

Portanto, na certeza de que o processo de ensino-aprendizagem de matem´atica
´e desaﬁador, e ao mesmo tempo buscamos uma educa¸c˜ao de qualidade para todos,
ent˜ao devemos estar envolvidos e motivados no processo, a dispor de energia suﬁciente
para enfrentar todos os est´ımulos negativos impostos pelo mundo cotidiano.

68

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] EVES, Howard. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da Matem´atica; Tradu¸c˜ao: Higino H. Do-

mingues. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2004.

[2] BOYER, Carl Benjamin. Hist´oria da matem´atica; Tradu¸c˜ao: Elza F. Gomide.

S˜ao Paulo: Edgard Blucher, Ed. Da Universidade de S˜ao Paulo, 1974.

[3] EBBINGHAUS, Heinz-Dieter; HERMES, Hans; KOEKER, Max; REMMENT,
Reinhold; NEUKIRCH, J¨urgen; HIRZEBRUCH, Friedrich; MAINZER, Klaus;
PRESTEL, Alexander. Numbers. Traduzido para o inglˆes, tendo como editor
John H. Ewing. New York: Springer-Verlag, 1991.

[4] NETO, Francisco Tavares da Rocha. Diﬁculdades na Aprendizagem Operat´oria

de N´umeros Inteiros no Ensino Fundamental. Fortaleza: UFC, 2010.

[5] CARDOSO, Andr´ea. Apostila de Matem´atica Elementar I. Minas Gerais: UNI-

FAL, 2013.

[6] FONSECA, Rubens Vilhena. Teoria dos N´umeros. Bel´em: UEPA, 2011.

[7] NASCIMENTO, Alane Gomes de Albuquerque Nascimento. As Diﬁculdades de
Aprendizagem das Opera¸c˜oes Aritm´eticas B´asicas no 7o Ano do Ensino Funda-
mental: N´umeros Inteiros Relativos. Campina Grande: UEPA, 2010.

[8] Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM). RPM - Revista do Professor de Ma-

tem´atica. S˜ao Paulo: SBM, 2013.

[9] J ´UNIOR, Ul´ıcio Pinto. A Hist´oria dos N´umeros Complexos: “das quantidades
soﬁsticadas de Cardano `as linhas orientadas de Argand”. Rio de Janeiro: UFRJ/
Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ensino de Matem´atica, 2009.

[10] HEFEZ, Abramo; VILLELA, Maria L´ucia Torres. Polinˆomios e Equa¸c˜oes

Alg´ebricas. Cole¸c˜ao PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[11] CARMO, Marfredo Perdig˜ao do; MORGADO, Augusto C´esar; WAGNER, Edu-
ardo. Trigonometria e N´umeros Complexos. 3a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2005.

69

