PROFMAT

DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO

DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS

Universidade Estadual de Santa Cruz

MATEM ´ATICA EXPERIMENTAL:
USO DA T ´ABUA
TRIGONOM ´ETRICA

uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiit
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
h
viiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiw

Cleyton Barros Souza (cid:70)
Mestrado Proﬁssionalizante em Matem´atica - Ilh´eus - BA

(cid:70)Este trabalho contou com apoio ﬁnanceiro da Capes

Orientador: Ricardo M. Bent´ın

obtido atrav´es da SBM.

por

Cleyton Barros Souza

MATEM ´ATICA EXPERIMENTAL: USO DA
T ´ABUA TRIGONOM´ETRICA

Ilh´eus
2013

Cleyton Barros Souza

MATEM ´ATICA EXPERIMENTAL: USO DA
T ´ABUA TRIGONOM´ETRICA

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de

Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da Universidade

Estadual de Santa Cruz, para a obten¸c˜ao de T´ıtulo

de Mestre em Matem´atica, atrav´es do PROFMAT

- Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede

Nacional.

Orientador: Prof. Dr. Ricardo M. Bent´ın

Universidade Estadual de Santa Cruz

Departamento de Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas

Ilh´eus
2013

                                S729          Souza, Cleyton Barros.                          Matemática experimental: uso da tábua trigono-                    métrica / Cleyton Barros Souza . – Ilhéus, BA: UESC,                                  2013.             xiii, 89 f. : il.                          Orientador: Ricardo M. Bentín.                         Dissertação (mestrado) –Universidade Estadual                     de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Matemática                     em Rede Nacional.                         Bibliografia e apêndice.                               1. Trigonometria – Estudo e ensino.  2. Trigonome-                     tria – Tabelas. 3. Trigonometria – Construções geomé-                   trícas. I. Título.                                                            CDD 516.24                                                                    v

DEDICAT ´ORIA

abbbbbbbbbbbbbbbbbbbc
As pessoas que souberam me

d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d

estender a m˜ao nas horas dif´ıceis; a

meus pais, Joseane e Genivaldo,

que acreditaram na minha

capacidade, perseveran¸ca e for¸ca de

vontade. E de modo muito especial,

dedico todo o meu trabalho e cada

passo que dei neste curso `as duas

pessoas incr´ıveis e singulares na

minha vida: minha esposa, Ana

Carolina e minha ﬁlha, Ana Clara,

pelo apoio, paciˆencia e incentivo.

e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

fgggggggggggggggggggh

AGRADECIMENTOS

Meus sinceros agradecimentos:

Agrade¸co a Luz Divina por sempre iluminar meus caminhos, fazendo com que perceba

as oportunidades que a vida me oferece;

Ao professor Ricardo M. Bent´ın, meu orientador, por sua aten¸c˜ao, dedica¸c˜ao e impor-

tantes contribui¸c˜oes ao longo deste estudo, principalmente pela amizade e conﬁan¸ca depo-

sitadas em minha pessoa, pelo suporte e aux´ılio a essa pesquisa, mas tamb´em pela ﬁgura

humana, meu muito obrigado;

A todos os colegas da turma de mestrado do PROFMAT/UESC, pela oportunidade

de estarmos juntos. Em especial aos amigos Evandro, Igor, Marcos e Satiro, pelas in´umeras

horas de estudo, cumplicidade, companheirismo, e cuja amizade e colabora¸c˜ao foram muito

importantes para poder continuar insistindo no que parecia `as vezes ser uma meta inating´ıvel;

Aos professores do PROFMAT, com um carinho especial `a S´ergio Mota, Andr´e Naga-

mine, German Ign´acio, Afonso Henriques e Francisco Bruno, pelas valiosas contribui¸c˜oes ao

meu crescimento e amadurecimento;

Ao professor Geraldo, pelo carinho e pronto atendimento nas in´umeras vezes em que pedi

ajuda;

Eu jamais posso esquecer do coordenador do nosso programa, professor S´ergio Mota

Alves, a pessoa que me auxiliou o tempo todo durante todo o curso, sou grato pela amizade

paciˆencia e entusiasmo aspectos essenciais para que este projeto se tornasse poss´ıvel. A ele

devo muito e carregarei esta gratid˜ao comigo sempre;

vii

`A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro para realiza¸c˜ao deste trabalho.
`A SBM pela brilhante iniciativa de criar este programa.
Aos membros da banca pelas valiosas sugest˜oes, apontamentos e corre¸c˜oes propostas;

A meus pais Joseane Barros Souza e Genivaldo de Albuquerque Souza, minha

av´o Judite Barbosa da Silva, e minhas tias Elisabete Barros e Jesonete Ferreira,

pela compreens˜ao, incentivo e por tudo que ﬁzeram nesta vida para que eu me tornasse a

pessoa que sou.

A minha esposa Ana Carolina e minha ﬁlha Ana Clara, sem as quais eu n˜ao teria

sequer come¸cado esse trabalho, pelo apoio incomensur´avel e por acreditar mesmo quando eu

n˜ao acreditava.

ABSTRACT

First of all we make an approach on trigonometric patterns found in everyday life and some

ideas about the emergence and development of trigonometry theorems to Verifying the neces-

sity for precision in some settings. Then we will see some basic deﬁnitions of trigonometric

ratios sine, cosine, tangent, cotangent, secant and cosecant and their representations de-

termined by some remarkable angles. Later we will propose situations related to everyday

problems, where we write the representation of these situations for better implementation

from written language for mathematical language, which can be induced to ﬁnd some pat-

terns of regularity, by registering and representing geometrically their views. Then we will

describe the preparation of material support for Trigonometric Board where this material

will be of paramount importance for this work, also we will described the materials needed

for manufacturing, the construction stages, as well as some visual records. Finally we will

suggest an approach to teaching trigonometric ratios via geometric construction, using the

Trigonometric Board created speciﬁcally for this purpose, with the goal of improving a con-

ceptual and geometrical approach on right triangles in which they will be related and will

not diverge allowing to work the related trigonometric concepts will be, regarding to viewing,

measuring and handling. In the development process we present this material so that we can

manipulate, investigate and analyze these concepts through activities and proposals that we

can reach conclusions so we can still enrich and stimulate our future thoughts.

ix

RESUMO

Primeiramente veriﬁcamos padr˜oes trigonom´etricos encontrados no cotidiano em uma in-

trodu¸c˜ao ao estudo do surgimento e desenvolvimento da Trigonometria, observamos a neces-

sidade de teoremas para a precis˜ao de algumas deﬁni¸c˜oes. Na continua¸c˜ao, vimos algumas

deﬁni¸c˜oes b´asicas das raz˜oes trigonom´etricas seno, cosseno, tangente, cotangente, secante e

cossecante e suas representa¸c˜oes determinadas por alguns ˆangulos not´aveis.

Na sequˆencia propomos uma situa¸c˜oes problemas relacionadas com o cotidiano, onde

ﬁzemos a representa¸c˜ao escrita destas situa¸c˜oes para uma melhor transposi¸c˜ao da linguagem

escrita para a linguagem matem´atica, onde encontramos padr˜oes de regularidade, registrando

e representando geometricamente as suas observa¸c˜oes. Logo, descrevemos a elabora¸c˜ao do

material de apoio, a T´abua Trigonom´etrica, este material ´e de suma importˆancia para a

realiza¸c˜ao deste trabalho, sendo descrito os materiais necess´arios para a sua confec¸c˜ao, as

etapas de constru¸c˜ao, bem como o seu registro visual.

Finalmente apresentamos uma abordagem do ensino de raz˜oes trigonom´etricas via cons-

tru¸c˜ao geom´etrica, utilizando a T´abua Trigonom´etrica criada especiﬁcamente para este ﬁm,

com o objetivo de se criar uma abordagem conceitual e geom´etrica no triˆangulo retˆangulo

onde elas se relacionem e n˜ao divirjam, permitindo que se trabalhem os conceitos trigo-

nom´etricos relacionados, no que se refere a visualiza¸c˜ao, medi¸c˜ao e manipula¸c˜ao. No desen-

volvimento do processo apresentamos o material de modo que possamos manipular, inves-

tigar e analisar os conceitos atrav´es das atividades propostas e que consigamos chegar as

conclus˜oes que nos enrique¸cam e possam ainda estimular nosso pensamento futuro.

x

CONTE ´UDO

Introdu¸c˜ao

1 DIRECIONANDO O ENSINO DA TRIGONOMETRIA

1.1 Reconhecendo padr˜oes trigonom´etricos em situa¸c˜oes do cotidiano

. . . . . .

1.1.1 Representa¸c˜ao escrita de deﬁni¸c˜oes formais . . . . . . . . . . . . . . .

1.2

Introdu¸c˜ao ao estudo do surgimento e desenvolvimento da Trigonometria . .

1.3 Veriﬁcando a necessidade de teoremas para justiﬁcar algumas deﬁni¸c˜oes . . .

2 DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

2.1 A importˆancia do uso das raz˜oes trigonom´etricas . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.1

Seno e cosseno de um ˆangulo agudo qualquer

. . . . . . . . . . . . .

2.1.2 Tangente e co-tangente de um ˆangulo agudo qualquer . . . . . . . . .

2.1.3

Secante e co-secante de um ˆangulo agudo qualquer

. . . . . . . . . .

2.2 Raz˜oes trigonom´etricas especiais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1

Seno, cosseno e tangente para o ˆangulos de 45o.

. . . . . . . . . . . .

2.2.2

Seno, cosseno e tangente para o ˆangulo de 30o . . . . . . . . . . . . .

2.2.3

Seno, cosseno e tangente para o ˆangulo de 60o . . . . . . . . . . . . .

2.2.4 Co-tangente, secante e co-secante para os ˆangulos de 30o, 45o e 60o

.

2.2.5 Resumo dos resultados encontrados - “Tabela Trigonom´etrica” . . . .

xi

1

4

4

5

6

9

11

11

14

17

23

28

28

29

31

31

33

3 RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO O M´ETODO TRADI-

CIONAL

34

3.1 Encontrando padr˜oes de regularidades e usando o seno em situa¸c˜oes do cotidiano 34

3.1.1 Problema 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Uso do cosseno em situa¸c˜oes do cotidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Problema 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Uso da tangente em situa¸c˜oes do cotidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1 Problema 03 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Uso do seno, cosseno e tangente em situa¸c˜oes do cotidiano . . . . . . . . . .

3.4.1 Problema 04 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Conclus˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 A T ´ABUA TRIGONOM´ETRICA

4.1 O uso de materiais manipul´aveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Constru¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 Materiais necess´arios: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.2 Etapas da constru¸c˜ao:

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.3 Registro das etapas da constru¸c˜ao do material: . . . . . . . . . . . . .

5 RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO A T ´ABUA TRIGO-

NOM´ETRICA
5.1

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Usando a T´abua Trigonom´etrica para encontrar padr˜oes de regularidades e

resolver problemas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.1 Problema 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.2 Problema 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.3 Problema 03 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2.4 Problema 04 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Resultados e Conclus˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

A Teorema de Pit´agoras

A.1 Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

38

38

40

40

43

43

48

49

49

50

50

51

52

59

59

60

60

64

66

69

73

74

77

77

A.2 O Teorema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.3 Demonstra¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.3.1 Prova 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.3.2 Prova 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.3.3 Prova 03 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

B No¸c˜oes b´asicas de erros e medidas

B.1 Erros absolutos e relativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

B.1.1 O porque dos erros nas medidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

B.1.2 Deﬁni¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

B.2 M´edia aritm´etica simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Bibliograﬁa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

xiii

78

79

79

82

84

86

86

86

87

87

88

INTRODUC¸ ˜AO

V´arias vezes no decorrer da minha atividade proﬁssional fui abordado pelos meus alunos

perguntando-me: “professor nesta quest˜ao uso seno, cosseno ou tangente.” Analisava a

quest˜ao com a experiˆencia que tinha e facilmente indicava para eles a raz˜ao correta a ser

utilizada. Ap´os essa interven¸c˜ao veriﬁquei que eles conseguiam desenvolver a quest˜ao sem

nenhum problema e chegar aos resultados corretos. Mas, se eu n˜ao tivesse lhes mostrado

o caminho, diﬁcilmente eles conseguiriam encontr´a-lo sem questionar seus resultados, pois

naquele momento, para eles, qualquer raz˜ao trigonom´etrica poderia ser usada. Quando as

quest˜oes eram formuladas por meio de representa¸c˜ao geom´etrica, notei que era mais f´acil,

pois era s´o identiﬁcar primeiramente qual era a hipotenusa e depois os catetos e o valor

a ser encontrado teria que estar em alguma daquelas raz˜oes, da´ı era s´o escolher a que se

adequaria a mesma. Notei, por´em que eles s´o sabiam fazer a manipula¸c˜ao das quest˜oes uni-

camente daquela forma, pois o ensino era feito a partir de deﬁni¸c˜oes e depois de aplica¸c˜oes de

v´arios exerc´ıcios at´e “aprenderem” pela repeti¸c˜ao do exaustivo trabalho de resolver quest˜oes.

Pergunto-me: “ser´a que ensinei de maneira correta? Os alunos realmente entenderam a

importˆancia e o signiﬁcado do que foi proposto?” A minha atua¸c˜ao como professor de Ma-

tem´atica era apenas superﬁcial.

A forma com que os livros did´aticos aborda determinados assuntos n˜ao ´e clara, especi-

almente quando se trata de Trigonometria. As rela¸c˜oes trigonom´etricas apareciam prontas,

desprovidas de signiﬁcado. Quando o estudo se aprofundava na abordagem de algumas

1

2

quest˜oes sobre as f´ormulas das raz˜oes trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo, por exemplo:

sen α =

b
a

e

cos α =

c
a

,

´e not´orio e visivelmente claro que em hip´otese alguma os alunos iriam conseguir um apren-

dizado eﬁcaz, pois lamentavelmente os livros did´aticos n˜ao abordam de forma adequada e

minuciosa suas respectivas demonstra¸c˜oes, pois ´e desta forma que o conte´udo ´e proposto

para o aluno.

Neste trabalho, propomos o desenvolvimento de estrat´egias para o ensino de raz˜oes tri-

gonom´etricas no triˆangulo retˆangulo. Explicando passo a passo os caminhos que os alunos

precisam utilizar para obter a resposta do que foi proposto e descrever com palavras a

constru¸c˜ao de resultados, utilizaremos uma T´abua Trigonom´etrica que foi confeccionada ex-

clusivamente para esta atividade, para assim explicar e dar sentido ao estudo das raz˜oes

trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo.

Com o uso deste material concreto abordaremos o conte´udo de uma forma diferente, pois

estas atividades podem ser desenvolvidas, de forma a proporcionar uma melhor compreens˜ao

destes conceitos de Trigonometria. Esse dom´ınio passa por um processo lento e trabalhoso,

cujo come¸co deve ter como objetivo a elabora¸c˜ao de conjecturas que estimulem a busca de

regularidades, a generaliza¸c˜ao de padr˜oes e a capacidade de argumenta¸c˜ao, os quais s˜ao ele-

mentos fundamentais para o processo de formaliza¸c˜ao do conhecimento n˜ao s´o de car´ater

trigonom´etrico, mas tamb´em matem´atico.

Contudo, a Trigonometria n˜ao deve possuir apenas o car´ater formativo ou instrumen-

tal, mas tamb´em deve ser vista sem chegar a deixar de levar em conta suas caracter´ısticas
estruturais espec´ıﬁcas. ´E importante que se perceba que as deﬁni¸c˜oes, demonstra¸c˜oes e en-
cadeamentos conceituais e l´ogicos tem a fun¸c˜ao de construir novos conceitos e estruturas a

partir de outros e que servem para validar intui¸c˜oes e dar sentido `as t´ecnicas aplicadas. De

fato, n˜ao basta revermos a forma ou metodologia de ensino, se mantivermos o conhecimento

matem´atico restrito `a informa¸c˜oes com suas deﬁni¸c˜oes e exemplos. Acrescentamos aqui, ape-

nas que, na medida do poss´ıvel, que seja proposto neste trabalho n˜ao apenas a apresenta¸c˜ao

de solu¸c˜oes dos problemas abordados, mas a discuss˜ao e concretiza¸c˜ao adequada atrav´es do

3

material concreto no processo de constru¸c˜ao do conhecimento.

A abstra¸c˜ao torna-se um novo ponto de partida, numa “cadeia”, em geral n˜ao linear,

onde podem coexistir em um mesmo n´ıvel, diferentes estrutura¸c˜oes do concreto, organizadas

a partir de distintos sistemas de abstra¸c˜oes e que podem dar origem a diversos procedimen-

tos, como ´e colocado pelo prof. Antar [3].

A partir destas observa¸c˜oes veriﬁcaremos que n˜ao basta termos s´o ideias, elas tem que

ser claras e objetivas, pois aquilo que ´e ensinado tem que fazer sentido para aqueles que

est˜ao construindo um aprendizado signiﬁcativo, embasado n˜ao s´o em teoremas mas nas

observa¸c˜oes de inﬁnitas possibilidades que nos cercam, onde tudo que est´a ao nosso redor

´e de alguma forma uma representa¸c˜ao geom´etrica, sejam elas regulares ou n˜ao, e tem que

fazer algum sentido, sen˜ao ir˜ao se tornar meras informa¸c˜oes. Este trabalho est´a embasado

nestas observa¸c˜oes, onde os alunos n˜ao ir˜ao relacionar os teoremas a partir de aplica¸c˜oes em

exemplos como ´e abordado nos livros did´aticos, mas de uma forma puramente construtiva,

feita a partir de suas pr´oprias observa¸c˜oes e com material concreto, manipul´avel e com um

grande n´umero de possibilidades como veremos no decorrer do texto.

CAP´ITULO 1

DIRECIONANDO O ENSINO DA

TRIGONOMETRIA

1.1 Reconhecendo padr˜oes trigonom´etricos em

situa¸c˜oes do cotidiano

Em um dia como outro qualquer, fui abordado por um aluno que estava a observar os seus

colegas se deslocando em um movimento linear sobre uma rampa com um ˆangulo qualquer

e a medida que eles subiam esta rampa a distˆancia entre esta pessoa que estava sendo ob-

servada e o solo aumentava. O aluno ent˜ao me perguntou:

“professor aquela rampa ´e semelhante ao triˆangulo ao qual n´os est´avamos estudando em

nossa aula de Trigonometria. Mas o que eu n˜ao entendo ´e porque quando a distˆancia entre

a pessoa e o solo aumenta o ˆangulo continua o mesmo?”

De fato ensinei ao meus alunos a resolver raz˜oes trigonom´etricas por meios de exemplos

prontos abordados nos livros did´aticos, mas a partir desta observa¸c˜ao identiﬁquei que o que

eu tinha ensinado n˜ao fazia sentido algum. Bastava uma observa¸c˜ao diferente e todos as

deﬁni¸c˜oes passavam a n˜ao fazer sentido.

4

CAP. 1 • DIRECIONANDO O ENSINO DA TRIGONOMETRIA

5

A partir da´ı comecei a fazer algumas observa¸c˜oes em rela¸c˜ao a abordagem deste conte´udo.

Vamos observar esta rampa, na ﬁgura (1.1), que une dois pisos em desn´ıvel.

Figura 1.1: Trigonometria no cotidiano: rampa em declive

1.1.1 Representa¸c˜ao escrita de deﬁni¸c˜oes formais

Baseada na ﬁgura (1.1), usaremos como exemplo a seguinte situa¸c˜ao problema:

“Uma pessoa desloca-se sobre uma rampa, e percorre uma distˆancia de 2 metros, ve-

riﬁcando que seu deslocamento na vertical foi de 1 metros, pois consegue-se veriﬁcar isso

facilmente atrav´es de uma ﬁta m´etrica de exatamente 1 metros de comprimento. Usa essa

ﬁta duas vezes consecutivas para seu deslocamento sobre a rampa e uma vez para veriﬁ-

car a distˆancia que se encontra do solo. Continuando seu deslocamento sobre a rampa ela

percorreu agora 3 metros de comprimento. Usou a ﬁta trˆes vezes consecutivas para seu des-

locamento sobre a rampa e agora n˜ao conseguiu veriﬁcar a distˆancia que se encontra do solo,

pois a ﬁta estava restrita a 1 metros de comprimento. E agora como ela poder´a calcular esta

distˆancia?”

Na maior parte das vezes, n˜ao ´e pr´atico ou poss´ıvel tentar esticar uma ﬁta m´etrica que

nos permita fazer a medi¸c˜ao diretamente e tamb´em n˜ao ter´ıamos em qualquer ponto da

rampa resultados precisos.

Primeiramente poderemos descrever o que realmente a quest˜ao est´a propondo como ati-

vidade e o que queremos encontrar. Quando isto estiver bem claro ´e hora de seguirmos

para o pr´oximo passo que ´e representar geometricamente esta atividade no papel. Ent˜ao

SEC¸ ˜AO 1.2 • Introdu¸c˜ao ao estudo do surgimento e desenvolvimento da Trigonometria6

iremos desenhar uma reta representando o solo como referˆencia, localizaremos a rampa em

rela¸c˜ao ao solo, veriﬁcaremos que existe um ˆangulo entre o solo e a rampa e deﬁniremos um

limite para esta rampa, onde teremos ent˜ao por constru¸c˜ao geom´etrica e pela necessidade de

resolver esta quest˜ao o aparecimento de um triˆangulo espec´ıﬁco que ´e o triˆangulo retˆangulo.

Observamos que no in´ıcio da quest˜ao n˜ao deﬁnimos nem ao menos citamos que usar´ıamos,

triˆangulos, nem triˆangulos retˆangulos e muito menos alguma ﬁgura geom´etrica.

Antes de continuar o estudo sobre o problema proposto iremos salientar a importˆancia

hist´orica da Trigonometria. O objetivo desta observa¸c˜ao ´e mostrar como a Trigonometria

evoluiu ao longo da hist´oria, e que o seu surgimento est´a relacionado com a mensura¸c˜ao

pr´atica, e tais abordagens devem ser usadas, ao ensinar Trigonometria, e de alguma forma se

discuta com os alunos quest˜oes que os levem a perceber que o conhecimento matem´atico n˜ao

surgiu pronto e acabado, que de alguma forma a evolu¸c˜ao possa ser acompanhada e alguma

parte do caminho feita com eles.

Assim, descreveremos alguns momentos do desenvolvimento da Trigonometria que nos

leve `a compreens˜ao do por que e para que usaremos esses conceitos. Para que desse modo,

possamos ter um melhor acesso `a conceitos trigonom´etricos onde se faz necess´ario n˜ao s´o

entender os resultados implicados por esses conceitos, entendendo tamb´em o motivo pelo

qual o conceito foi apresentado de uma determinada forma. Ent˜ao precisamos fazer um

reﬁnamento preciso dos conceitos, para que a partir deles possamos defender uma estrutura

te´orica e dessa forma enxergar uma deﬁni¸c˜ao como uma s´ıntese de um grande desencadea-

mento de ideias.

1.2

Introdu¸c˜ao ao estudo do surgimento e

desenvolvimento da Trigonometria

A origem da Trigonometria ´e incerta. Entretanto, pode-se dizer que o in´ıcio do desenvol-

vimento desta se deu principalmente devido aos problemas ocasionados pela Astronomia,

Agrimensura e pelas Navega¸c˜oes, por volta do s´eculo IV ou V a.C., com os eg´ıpcios e ba-

bilˆonios.

Boyer [2] comenta que a Trigonometria, como os outros ramos da matem´atica, n˜ao foi

obra de um s´o homem ou na¸c˜ao. Teoremas entre as raz˜oes, entre lados dos triˆangulos

CAP. 1 • DIRECIONANDO O ENSINO DA TRIGONOMETRIA

7

semelhantes, tinham sido conhecidos e usados pelos antigos eg´ıpcios e babilˆonios. Com os

gregos pela primeira vez encontramos um estudo de rela¸c˜oes entre ˆangulos (ou arcos) num

c´ırculo e os comprimentos das cordas que os subentendem.

Nas obras de Euclides citadas em Boyer [2] n˜ao h´a Trigonometria no sentido estrito da

palavra, mas h´a teoremas equivalentes a leis ou f´ormulas trigonom´etricas espec´ıﬁcas.

Segundo descrito em Eves[1] o astrˆonomo Hiparco de Nic´eia, por volta de 180 a 125 a.C.,

ganhou o direito de ser chamado “o pai da Trigonometria”, pois na segunda metade do

s´eculo II a.C., fez um tratado em doze livros em que se ocupou da constru¸c˜ao do que deve

ter sido a primeira tabela trigonom´etrica, incluindo uma t´abua de cordas. Evidentemente,

Hiparco fez esses c´alculos para us´a-los em seus estudos de Astronomia, sobre sua origem

pouco se sabe. Tamb´em destaca Eves [1] que Aristarco sabia que num dado c´ırculo a raz˜ao
do arco para a corda diminui quando o arco diminui de 180o para 0o, aproximando-se do limite

1. No entanto, parece que antes de Hiparco empreender a tarefa ningu´em tinha tabulado

valores correspondentes do arco e da corda para toda uma s´erie de ˆangulos. Foi sugerido, no

entanto, que Apolˆonio pode ter-se antecipado a Hiparco quanto a isto, e que a contribui¸c˜ao

deste ´ultimo `a Trigonometria foi apenas a de calcular um melhor conjunto de cordas do que

seus predecessores.

Mas a necessidade de resolver problemas com representa¸c˜oes trigonom´etricas no triˆangulo

retˆangulo ´e ainda mais antiga. Veremos na ﬁgura (1.2) um problema que foi enunciado em

uma publica¸c˜ao chinesa Kin Tschang, 2600 a.C. e editado por Tsin-Kin-Tschaou, 1250 a.C..

Figura 1.2: Bambu quebrado em um certo ponto

No s´eculo XII, o matem´atico Bhaskara assim o publicou no Lilavati e Vija-Ganita:

“Um bambu de 32 cˆovados, erguendo-se verticalmente sobre um terreno horizontal, ´e

SEC¸ ˜AO 1.2 • Introdu¸c˜ao ao estudo do surgimento e desenvolvimento da Trigonometria8

quebrado num certo ponto pela for¸ca do vento. Sua extremidade vem tocar a terra a 16

cˆovados de seu p´e. Dize, matem´atico, a quantos cˆovados do p´e ele se quebrou”. Ver ﬁgura
(1.2) , atividade extra´ıda do livro de ˆEnio[5].

Figura 1.3: Papiro Rhind, Museu de Londres

No Egito isso pode ser observado no Papiro de Ahmes, conhecido como Papiro Rhind,

ver ﬁgura (1.3), que data de aproximadamente 1650 a.C. e cont´em 84 problemas, dos quais

quatro fazem men¸c˜ao ao seqt de um ˆangulo. Ahames n˜ao foi claro ao expressar o signiﬁcado

desta palavra mas, pelo contexto, pensa-se que o seqt de uma pirˆamide regular seja equi-

valente, hoje, `a co-tangente. Destaca Eves [1], que talvez seja a mais not´avel das tabulas

matem´aticas babilˆonicas j´a analisadas e que de algum modo resistiu ao desgaste do tempo

por mais de trˆes milˆenios e meio. O mais extenso dos de natureza matem´atica tem cerca

de 0, 3 m de altura e 5 m de comprimento, que est´a agora no British Museum, exceto uns

poucos fragmentos que est˜ao no Brooklin Museum. Foi comprado em 1858 numa cidade `a
beira do rio Nilo, por um antiqu´ario escocˆes, Henry Rhind, que lhe emprestou o nome. `As
vezes, ´e chamado Papiro Ahmes em honra ao escriba que o copiou por volta de 1650 a.C. O

escriba conta que o material prov´em de um prot´otipo do Reino do Meio, de cerca de 2000

a 1800 a.C., e ´e poss´ıvel que parte desse conhecimento tenha provindo de Imhotep, o quase

lend´ario arquiteto e m´edico do Fara´o Zoser, que superintendeu a constru¸c˜ao de sua pirˆamide

h´a cerca de 5000 anos.

CAP. 1 • DIRECIONANDO O ENSINO DA TRIGONOMETRIA

9

1.3 Veriﬁcando a necessidade de teoremas para

justiﬁcar algumas deﬁni¸c˜oes

Podemos observar como citado na subse¸c˜ao (1.1.1), que a Trigonometria n˜ao foi deﬁnida a

partir de teoremas propostos e sim da necessidade de resolver problemas ao qual o homem

se deparou durante suas necessidades.

Desta forma veremos essa rampa sendo constru´ıda geometricamente na ﬁgura (1.4).

Figura 1.4: Representa¸c˜ao geom´etrica da rampa.

Observamos que existem dois triˆangulos e estes triˆangulos por sua vez s˜ao retˆangulos.

Ent˜ao a priori foi veriﬁcada a necessidade de trabalharmos com triˆangulos retˆangulos. Feito

esta triagem ﬁca claro e evidente qual parte da Matem´atica teremos que utilizar para resol-

vermos este problema.

Iremos observar que estes triˆangulos OAB e OCD tem algo em comum, pois fazem parte

de um desenho representativo do problema. A primeira an´alise dos triˆangulos ´e a observa¸c˜ao

que ambos possuem elementos comuns, depois veriﬁcamos que os ˆangulos correspondentes

tem a mesma medida, ent˜ao as medidas dos segmentos correspondentes s˜ao proporcionais,

isto foi veriﬁcado por constru¸c˜ao geom´etrica na ﬁgura (1.4) onde o deslocamento linear sobre

a rampa ´e proporcional a distˆancia da mesma ao solo. A conclus˜ao ´e ´obvia. Trata-se de duas

ﬁguras semelhantes as quais s˜ao triˆangulos. Podemos salientar que teremos que tomar cui-

dado, pois esta deﬁni¸c˜ao de pol´ıgono s´o ´e v´alida quando pelo menos uma das condi¸c˜oes

s˜ao satisfeitas: (i)ˆangulos correspondentes congruentes ou (ii)lados correspondentes propor-

cionais.

Deﬁni¸c˜ao: “Dois pol´ıgonos s˜ao semelhantes quando os ˆangulos correspondentes s˜ao

congruentes ou os lados correspondentes s˜ao proporcionais”.

SEC¸ ˜AO 1.3 • Veriﬁcando a necessidade de teoremas para justiﬁcar algumas deﬁni¸c˜oes10

Ent˜ao podemos concluir que a raz˜ao entre dois lados correspondentes em pol´ıgonos seme-

lhantes denomina-se raz˜ao de semelhan¸ca, ou seja:

AB
CD

=

OA
OC

.

Ent˜ao a partir desta deﬁni¸c˜ao poderemos resolver a situa¸c˜ao problema proposta. Subs-

tituindo nas raz˜oes acima temos:

1
CD

=

2
3

=⇒ CD = 1, 5 metros.

Logo, percorrendo 3 metros de comprimento na rampa, o deslocamento na vertical ser´a

de 1, 5 metros. A raz˜ao entre o deslocamento na vertical e a distˆancia percorrida sobre a

rampa depende exclusivamente do ˆangulo que a rampa forma com o plano horizontal, isso

pode ser facilmente visto, pois se a rampa tiver sua inclina¸c˜ao aumentada isto acarretar´a em

um aumento das distˆancias da rampa ao plano horizontal. Podemos tamb´em relacionar o

deslocamento na horizontal com a distˆancia percorrida sobre a rampa ou ainda relacionar os

deslocamentos na vertical e na horizontal. Observamos que essas rela¸c˜oes tamb´em dependem

somente do ˆangulo que a rampa forma com o plano horizontal. Ent˜ao a partir deste

exemplo poderemos deﬁnir no cap´ıtulo seguinte algumas raz˜oes entre os lados de um triˆangulo

retˆangulo. Essas raz˜oes s˜ao o alicerce da Trigonometria.

Podemos utilizar as raz˜oes trigonom´etricas em situa¸c˜oes em que se deseja efetuar medidas

envolvendo objetos que n˜ao s˜ao diretamente acess´ıveis, veriﬁcando deslocamentos lineares

entre um ˆangulo qualquer representado por um triˆangulo retˆangulo. Sendo talvez necess´ario

trabalhar com a realidade em exemplos relacionados como cotidiano, criando assim possibi-

lidades para a pr´opria produ¸c˜ao ou constru¸c˜ao.

CAP´ITULO 2

DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS
RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

2.1 A importˆancia do uso das raz˜oes trigonom´etricas

Agora veriﬁcaremos como poderemos entender um teorema a partir de observa¸c˜oes de padr˜oes

encontrados em situa¸c˜oes propostas e n˜ao abordar diretamente os conte´udos e conceitos

previamente deﬁnidos. De agora em diante iremos considerar o que vimos anteriormente

sobre as constru¸c˜oes dos triˆangulos retˆangulos semelhantes.

Figura 2.1: Triˆangulos retˆangulos semelhantes.

Dado um ˆangulo agudo qualquer de medida α, e considerando os inﬁnitos triˆangulos

retˆangulos que possuem o ˆangulo de medida α. Como podemos ver na ﬁgura (2.1) alguns

triˆangulos que podem ser formados.

11

SEC¸ ˜AO 2.1 • A importˆancia do uso das raz˜oes trigonom´etricas

12

Observemos na ﬁgura (2.1) que os triˆangulos OAB, OCD, OEF e OGH s˜ao semelhantes.

Assim podemos aﬁrmar baseado no cap´ıtulo anterior, que a raz˜ao entre dois lados quaisquer

de um deles ´e igual `a raz˜ao entre os lados correspondentes aos outros.

Por´em, observamos em nossos estudos que ﬁzemos utilizando o livro de Morgado [11],

que o Princ´ıpio Fundamental da Enumera¸c˜ao ou Princ´ıpio da Multiplica¸c˜ao, nos diz que:

Deﬁni¸c˜ao: “Se uma decis˜ao d1 pode ser tomada de x maneiras e se, uma vez tomada a
decis˜ao d1, a decis˜ao d2 puder ser tomada de y maneiras ent˜ao o n´umero de maneiras de se
tomarem as decis˜oes d1 e d2 ´e xy.”

Assim se o triˆangulo estudado tem trˆes lados, podemos formar as respectivas raz˜oes desses

lados tomando as decis˜oes d1, d2 e d3, onde d1 ´e a primeira decis˜ao que ser´a tomada pelo
maior lado deste triˆangulo e d2 e d3 pelos outros dois lados.

Como d1 pode ser tomada de duas maneira diferentes onde o maior lado pode escolher
primeiro um lado e depois o outro lado que n˜ao foi escolhido primeiramente, depois d2 e
d3 podem serem tomadas tamb´em de duas maneira diferentes cada uma, fazendo de modo
an´alogo a d1. O n´umero total de decis˜oes que podem ser formadas pelos lados do triˆangulo
estudado ´e portanto 2 + 2 + 2 = 6 ou 3 × 2 = 6, notemos que o Princ´ıpio Multiplicativo

permite obter o n´umero de elementos do conjunto. Ou seja, podemos formar seis raz˜oes

trigonom´etricas com os lados destes triˆangulos.

Ent˜ao veremos como podemos representar essas raz˜oes com base nos triˆangulos retˆangulos

da ﬁgura (2.1) :

BA
OA

OB
OA

BA
OB

OB
BA

OA
BA

OA
OB

=

=

=

=

=

=

DC
OC

OD
OC

DC
OD

OD
DC

OC
DC

OC
OD

=

=

=

=

=

=

F E
OE

OF
OE

F E
OF

OF
F E

OE
F E

OE
OF

=

=

=

=

=

=

HG
OG

OH
OG

HG
OH

OH
HG

OG
HG

OG
OH

=⇒ r1

=⇒ r2

=⇒ r3

=⇒ r4

=⇒ r5

=⇒ r6

CAP. 2 • DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

13

Notemos, ent˜ao que as constantes r1, r2, r3, r4, r5 e r6 dependem exclusivamente da
medida α, e n˜ao das dimens˜oes do triˆangulo escolhido para obtˆe-las. Se inﬁnitos triˆangulos

retˆangulos que possuem o mesmo ˆangulo agudo s˜ao semelhantes entre si, ent˜ao as constantes

r1, r2, r3, r4, r5 e r6 podem ser obtidas de maneira an´aloga, a partir de qualquer um deles.
Vamos considerar s´o um triˆangulo representado na ﬁgura (2.1), o triˆangulo AOB, os

demais s˜ao feitos de modo an´alogo.

Figura 2.2: Triˆangulo retˆangulo AOB.

Observemos na ﬁgura (2.2), que o segmento de reta OA ser´a representado por uma medida

que iremos chamar de a, o seguimento de reta AB, ser´a representado por uma medida que

iremos chamar de b e o segmento de reta OB ser´a representado por uma medida que iremos

chamar de c. A medida a que ´e a medida do maior lado deste triˆangulo ´e denominada de

Hipotenusa.

A palavra Hipotenusa (do grego, υπoτ εινoυσα, hypote´ınousa), que signiﬁca “contr´ario

a...”, que se estende debaixo (dos ˆangulos agudos) ´e um termo que designa o lado mais longo

de um triˆangulo retˆangulo, por ser oposto ao ˆangulo reto, que deﬁne este tipo de triˆangulo.

As medidas b e c que representam os dois lados menores do triˆangulo retˆangulo ser˜ao

denominadas de “Catetos”. A palavra “Cateto” (do grego, κατ ετ oσ, kathetos), signiﬁca

“que cai perpendicular”, pois dependendo de como visualizamos o triˆangulo retˆangulo,

um de seus lados menores estar´a na vertical - como algo que cai.

Os catetos formam o ˆangulo reto do triˆangulo retˆangulo e podem ser denominados

opostos ou adjacentes, de acordo com a sua posi¸c˜ao em rela¸c˜ao a um dado ˆangulo do

triˆangulo retˆangulo. Se o cateto est´a junto ao ˆangulo de referˆencia que poderemos chamar

de α, ´e chamado adjacente; se est´a oposto a este ˆangulo α, ´e chamado oposto, como

podemos ver na ﬁgura (2.2). Logo no triˆangulo dado o lado b ser´a o cateto oposto e o lado

c o cateto adjacente relativos ao ˆangulo α.

SEC¸ ˜AO 2.1 • A importˆancia do uso das raz˜oes trigonom´etricas

14

Podemos representar r1, r2, r3, r4, r5 e r6 da seguinte forma:

r1 =

medida do cateto oposto a α
medida da hipotenusa

,

r2 =

medida do cateto adjacente a α
medida da hipotenusa

,

r3 =

medida do cateto oposto a α
medida do cateto adjacente a α

r4 =

medida do cateto adjacente a α
medida do cateto oposto a α

,

r5 =

medida da hipotenusa
medida do cateto oposto a α

,

r6 =

medida da hipotenusa
medida do cateto adjacente a α

Agora para podermos fazer uma melhor manipula¸c˜ao na resolu¸c˜ao de problemas propos-

tos, ´e conveniente usarmos vari´aveis nos lugares dos catetos e da hipotenusa, como descre-

vemos acima.

Ent˜ao vejamos como ﬁcaria esta representa¸c˜ao usando as vari´aveis nos lugares das deno-

mina¸c˜oes que foram veriﬁcadas.

r1 =

b
a

,

r2 =

c
a

,

r3 =

b
c

,

r4 =

c
b

,

r5 =

a
b

,

r6 =

a
c

Estas raz˜oes r1, r2, r3, r4, r5 e r6, servir˜ao de referˆencia para que possamos nos embasar

nas rela¸c˜oes que iremos desenvolver mais adiante.

2.1.1 Seno e cosseno de um ˆangulo agudo qualquer

Agora que j´a sabemos as denomina¸c˜oes das raz˜oes de r1, r2, r3, r4, r5 e r6, onde estas se
comportam da mesma forma em qualquer triˆangulo retˆangulo. Iniciaremos o nosso estudo

chamando a raz˜ao r1 de seno.

Vamos voltar um pouco na hist´oria da Matem´atica, para entendermos porque a palavra

seno foi usada para denominar essa raz˜ao.

A palavra hindu jiva que signiﬁca meia corda, dada ao seno foi traduzida para o ´arabe

que chamou o seno de jiba, pois esta palavra tem o mesmo som que jiva. Ent˜ao jiba se

CAP. 2 • DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

15

tornou jaib nos escritos ´arabes. Mas a palavra adequada que deveria ter sido traduzida seria

jiba, que signiﬁcava a corda de um arco, em vez de jaib. Pois a origem do seno era

relacionado ao estudo das cordas de arcos numa circunferˆencia.

Continuando a nossa tradu¸c˜ao observamos que a origem do nome seno vem do latim

sinus que signiﬁca seio, curva, concavidade ou volta. Muitos acreditam que este nome se

deve ao fato que o gr´aﬁco da fun¸c˜ao correspondente ser bastante sinuoso. O interessante nesta

abordagem e que na verdade, sinus ´e a tradu¸c˜ao latina da palavra ´arabe jaib, que signiﬁca,

bolso ou prega de uma vestimenta que n˜ao tem nada a ver com o conceito matem´atico

de seno. At´e hoje perdura esta tradu¸c˜ao defeituosa. Mas foi Fibonacci que usou o termo

sinus rectus arcus com isso o uso universal de seno foi rapidamente encorajado. Ent˜ao

qual seria a justiﬁcativa para este erro de tradu¸c˜ao? Um argumento l´ogico seria o fato de

que em ´arabe, como em hebraico, ´e frequente escrever-se apenas as consoantes das palavras,

cabendo ao leitor `a coloca¸c˜ao das vogais.

Chamaremos o r2 de cosseno. Por sua vez, o cosseno seguiu um curso semelhante no
que diz respeito ao desenvolvimento da nota¸c˜ao. Vi`ete usou o termo sinus residuae para

o cosseno, e Gunter em 1620, sugeriu co-sinus, como descrito em Eves [1].

Usaremos sen e cos nos lugares de seno e cosseno, respectivamente para simpliﬁ-

carmos nossa simbologia. Substituindo a raz˜ao r1 e r2 por seno e cosseno do respectivo
ˆangulo α, temos:

sen α =

b
a

,

cos α =

c
a

.

Assim podemos reescrever as representa¸c˜oes das raz˜oes r1, r2, como:

sen α =

medida do cateto oposto a α
medida da hipotenusa

,

cos α =

medida do cateto adjacente a α
medida da hipotenusa

.

A partir dos conhecimentos destas raz˜oes relacionadas especiﬁcamente com um certo

ˆangulo α, poderemos nos aprofundarmos em rela¸c˜ao ao estudo trigonom´etrico no triˆangulo

retˆangulo no que diz respeito ao seno e cosseno deste ˆangulo α.

N˜ao ´e nosso objetivo nos aprofundarmos no estudo de seno e cosseno de um arco

trigonom´etrico, mas como t´ıtulo de esclarecimento em nosso trabalho iremos veriﬁcar como

´e representado trigonometricamente a ideia de seno e cosseno.

SEC¸ ˜AO 2.1 • A importˆancia do uso das raz˜oes trigonom´etricas

16

Consideremos agora uma circunferˆencia de raio unit´ario (r=1, por conveniˆencia) e

para facilitar nosso trabalho, onde o seu centro coincide com a origem de um sistema carte-

siano ortogonal como podemos ver na ﬁgura (2.3).

Figura 2.3: Circunferˆencia trigonom´etrica.

Essa estrutura ´e chamada de circunferˆencia trigonom´etrica. N˜ao temos necessidade de

relatar neste trabalho, as conven¸c˜oes que as descreve. Consideremos nesta circunferˆencia
trigonom´etrica um arco P A de medida α, 0o < α < 90o representado na ﬁgura (2.4).

Figura 2.4: Representa¸c˜ao das posi¸c˜oes do seno e cosseno no c´ırculo trigonom´etrico.

No triˆangulo retˆangulo OAB, temos:

sen α =

AB
1

= AB,

CAP. 2 • DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

17

cos α =

OB
1

= OB.

Vejamos a seguir a deﬁni¸c˜ao de seno e cosseno no c´ırculo trigonom´etrico de acordo

com Paiva[8].

Deﬁni¸c˜ao: “Dado um arco trigonom´etrico PA de medida α, chama-se seno e cosseno de

α a ordenada e a abscissa do ponto A, respectivamente:”

sen α = Ordenada de A= yA,

cos α = Abscissa de A= xA.

A abordagem do c´ırculo trigonom´etrico ´e de suma importˆancia para darmos sentido ao

que iremos descrever e representar posteriormente.

2.1.2 Tangente e co-tangente de um ˆangulo agudo qualquer

Chamaremos as raz˜oes r3 e r4 de tangente e co-tangente, respectivamente. E veremos a
seguir o porque destas denomina¸c˜oes.

Deveria ser tanjente, mas tangente ´e a forma correta de escrita da palavra, devendo

assim ser escrita com g e n˜ao com j. Devemos utilizar a palavra tangente sempre que

quisermos referir alguma coisa que tange ou toca. Esta palavra ´e utilizada na Matem´atica

para indicar uma linha que toca num s´o ponto outra linha ou superf´ıcie, sem a cortar. A

palavra tangente tem sua origem na palavra em latim tangens, “o que toca”, do verbo

tangere, “tocar”, de uma fonte Indo-Europ´eia tag, “tocar, manusear”. E co-tangente

nada mais ´e do que a tangente do complemento de um ˆangulo.

Figura 2.5: Sombra projetada por uma vara colocada na horizontal.

SEC¸ ˜AO 2.1 • A importˆancia do uso das raz˜oes trigonom´etricas

18

N˜ao falaremos neste trabalho das fun¸c˜oes trigonom´etricas, mas para que nossas ex-

plica¸c˜oes ﬁquem esclarecidas iremos usar adiante essa denomina¸c˜ao. A fun¸c˜ao tangente

era a antiga fun¸c˜ao sombra, que tinha ideias associadas a sombras projetadas por uma vara

colocada na horizontal. A varia¸c˜ao na eleva¸c˜ao do Sol causava uma varia¸c˜ao no ˆangulo que

os raios solares formavam com a vara, ver na ﬁgura (2.5) e, portanto modiﬁcava o tamanho

da sombra.

Assim, a tangente e a co-tangente vieram por um caminho diferente daquele das cordas

que geraram o seno e o cosseno. Foram conceitos desenvolvidos juntos e n˜ao foram primei-

ramente associados a ˆangulos, sendo importantes para calcular o comprimento da sombra

que ´e produzida por um objeto. O comprimento das sombras foi tamb´em de importˆancia

no rel´ogio de Sol que por muitos s´eculos, a humanidade guiou-se pela sombra de um objeto

projetada pelo Sol, a sombra do gnomo, dos rel´ogios de Sol, para medir o tempo. O mais

antigo rel´ogio de Sol est´a exposto no museu de Berlim, acredita-se que pertenceu ao fara´o

Tutm´es III do Egito (1504-1450 a.C.), e foi denominada r´egua eg´ıpcia. Este era em pe-

dra, na forma de um T , com uns 30 cm, suportando outra pe¸ca de mesmo comprimento e

perpendicular. As linhas das horas eram marcadas na pedra a intervalos regulares. O T era

voltado para o Este na parte da manh˜a e a Oeste na tarde. A posi¸c˜ao da sombra da parte

superior do T indicava a hora, como podemos ver na ﬁgura (2.6).

Figura 2.6: R´egua eg´ıpcia, Egito (1504-1450 a.C.).

Tales usou os comprimentos das sombras para calcular as alturas das pirˆamides atrav´es

da semelhan¸ca de triˆangulos. As primeiras tabelas de sombras conhecidas foram produzidas

pelos ´arabes por volta de 860. A palavra tangente foi primeiramente usada por Thomas

Fincke, em 1583. O termo co-tangente foi primeiro usado por Edmund Gunter, em 1620.

Ver em Eves [1]. As nota¸c˜oes para a tangente e a co-tangente seguiram um desenvol-

vimento semelhante `aquele do seno e cosseno. Cavalieri usou Ta e Ta.2, Oughtred usou t

arc e co arc, enquanto Wallis usou T e t. As abrevia¸c˜oes comuns usada hoje ´e tan ou tg

sendo que a primeira ocorrˆencia desta abrevia¸c˜ao ´e devida a Albert Girard em 1626, com

CAP. 2 • DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

19

tan escrito por cima do ˆangulo; cot foi primeiro usada por Jonas Moore em 1674.

Usaremos tg e cotg nos lugares de tangente e co-tangente, respectivamente para

simpliﬁcarmos nossa simbologia. Substituindo a raz˜ao r3 e r4 por tangente e co-tangente,
temos:

tg α =

b
c

e

cotg α =

c
b

Assim podemos reescrever as representa¸c˜oes das raz˜oes r3 e r4, como:

tg α =

medida do cateto oposto a α
medida do cateto adjacente a α

,

cotg α =

medida do cateto adjacente a α
medida do cateto oposto a α

.

Observemos que a co-tangente ´e o inverso da tangente, ent˜ao podemos representa-l´a

da seguinte forma:

cotg α =

1
tg α

.

N˜ao ´e objetivo do nosso trabalho nos aprofundarmos no estudo da tangente e co-

tangente, pois veriﬁcamos anteriormente que o estudo foi feito em ´epocas bastantes dis-

tintas, mas para que nossas explica¸c˜oes ﬁquem esclarecidas no nosso trabalho como ﬁzemos

na se¸c˜ao (2.1.1), iremos veriﬁcar como s˜ao representadas trigonometricamente as ideias de

tangente e co-tangente, tendo em vista que em Matem´atica, a palavra tangente tem

dois signiﬁcados distintos mas epistemologicamente relacionados: um em Geometria,

sendo o que toca uma curva ou superf´ıcie sem cort´a-la, compartilhando um ´unico ponto, e o

outro em Trigonometria, onde a tangente ´e o coeﬁciente angular de uma reta.

Est´a descrito em Eves [1] que em Astronomia o plano tangente `a Terra, era visto como:

“O ponto em que est´a o observador, ou plano paralelo a este e passando pelo centro da

terra. Tamb´em linha circular, de que ´e centro o observador, em que parte da superf´ıcie

entre o c´eu e a Terra, que a nossa vista abrange parecem juntar-se.”

Acreditamos que a a partir deste fato a circunferˆencia foi introduzida no estudo da

representa¸c˜ao da tangente nas raz˜oes trigonom´etricas.

SEC¸ ˜AO 2.1 • A importˆancia do uso das raz˜oes trigonom´etricas

20

Figura 2.7: C´ırculo trigonom´etrico de centro O.

Podemos ver uma abordagem deste conceito em uma circunferˆencia de raio r qualquer,

cujo centro coincide com a origem de um sistema cartesiano ortogonal. Podemos ent˜ao

considerar um ˆangulo α e segmentos de retas paralelos aos eixos x e y.

At´e aqui deﬁnimos seno, cosseno e tangente somente para ˆangulos agudos, n˜ao sendo

necess´ario para o nosso estudo estender esse conceitos para ˆangulos n˜ao agudos.

Figura 2.8: Triˆangulos semelhantes extra´ıdos do c´ırculo trigonom´etrico.

Como visto anteriormente, j´a conhecemos bem as rela¸c˜oes entre os triˆangulos retˆangulos,

ent˜ao consideremos a semelhan¸ca entre os triˆangulos representados na ﬁgura (2.8), extra´ıdos

da ﬁgura (2.7).

Usando as raz˜oes estudadas sobre semelhan¸ca de triˆangulos, temos:

AB
T P

=

OB
OP

.

Observando o triˆangulo AOB, temos que:

sen α =

AB
r

,

cos α =

OB
r

,

CAP. 2 • DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

21

colocando os segmentos AB e OB em evidˆencia, temos:

AB = r sen α, OB = r cos α.

Notemos na ﬁgura (2.8) que no triˆangulo T OP , a medida do segmento OP ´e igual a r.

Agora substituindo na primeira raz˜ao de semelhan¸ca, teremos:

r sen α
T P

=

r cos α
r

.

Desta forma podemos observar que o ´unico segmento de reta representado por um lado

do triˆangulo T OP que ﬁcou indeterminado em rela¸c˜ao a circunferˆencia foi o segmento T P .

Colocando o segmento T P em evidˆencia teremos:

T P =

sen α
cos α

r.

Mas vimos anteriormente que o seno e o cosseno dependem exclusivamente do ˆangulo

e n˜ao das dimens˜oes dos lados desses triˆangulos. Consideremos uma circunferˆencia de raio

igual a um, como ﬁzemos nas se¸c˜ao (2.1.1).

Teremos agora, a deﬁni¸c˜ao alg´ebrica de tangente, a partir dessas observa¸c˜oes:

tg α =

sen α
cos α

.

Tamb´em citamos anteriormente que tangente era uma reta que tocava a circunferˆencia

em um ´unico ponto sem corta-l´a. Ent˜ao para dar sentido a descri¸c˜ao que ﬁzemos de tan-

gente, devemos represent´a-la geometricamente.

Figura 2.9: Representa¸c˜ao da posi¸c˜ao da tangente no c´ırculo trigonom´etrico.

SEC¸ ˜AO 2.1 • A importˆancia do uso das raz˜oes trigonom´etricas

22

Podemos ver na ﬁgura (2.9) a representa¸c˜ao geom´etrica deste conceito em uma circun-

ferˆencia de raio r=1.

Veremos a seguir a deﬁni¸c˜ao de tangente no c´ırculo trigonom´etrico de acordo com Paiva

[8].

Deﬁni¸c˜ao: “Dado um arco trigonom´etrico P A, A (cid:54)= C e A (cid:54)= D, de medida α, chama-se

tangente de α (tgα) a ordenada do ponto T obtido pela intersec¸c˜ao do prolongamento do

raio OA com o eixo das tangentes.”

Para o estudo da co-tangente continuaremos a abordagem deste conceito em uma cir-

cunferˆencia de raio r qualquer, como ﬁzemos na tangente, cujo centro coincide com a origem

de um sistema cartesiano ortogonal e consideremos tamb´em um ˆangulo α e segmentos de

retas paralelos aos eixos x e y.

Figura 2.10: Representa¸c˜ao da posi¸c˜ao da co-tangente no c´ırculo trigonom´etrico.

Para simpliﬁcarmos nosso trabalho faremos a representa¸c˜ao no c´ırculo trigonom´etrico da

co-tangente a partir da deﬁni¸c˜ao da tangente, pois o seu desenvolvimento via semelhan¸ca

de triˆangulos ´e feita de maneira an´aloga.

Consideremos nesta circunferˆencia trigonom´etrica um arco P A de medida α, 0o < α < 90o

e o ponto T, de intersec¸c˜ao do eixo t com a reta OA representado na ﬁgura (2.10).

Do triˆangulo OCT , temos que:

tg (90o − α) =

CT
OC

,

tg (90o − α) =

sen (90o − α)
cos (90o − α)

=

CT
1

,

CAP. 2 • DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

23

Observando a representa¸c˜ao geom´etrica da ﬁgura (2.10), temos:

Logo:

sen (90o − α) = cos α,

cos (90o − α) = sen α.

cos α
sen α

= CT =⇒ CT = cotg α,

como CT = cotg α, podemos concluir a deﬁni¸c˜ao alg´ebrica de co-tangente

cotg α =

cos α
sen α

.

Veremos a seguir a deﬁni¸c˜ao de co-tangente no c´ırculo trigonom´etrico de acordo com

Paiva [8].

Deﬁni¸c˜ao: “A co-tangente de um arco trigonom´etrico P A de medida α, com sen α (cid:54)= 0,

´e a abscissa do ponto T de intersec¸c˜ao do eixo das co-tangentes com a reta OA.”

Temos neste trabalho como foco principal o triˆangulo retˆangulo e n˜ao o c´ırculo trigo-

nom´etrico, mas n˜ao faria sentido algum aﬁrmarmos as descri¸c˜oes das nomenclaturas da

tangente e co-tangente sem ter representado as mesmas no c´ırculo trigonom´etrico.

2.1.3 Secante e co-secante de um ˆangulo agudo qualquer

Chamaremos as raz˜oes r5 e r6 de secante e co-secante, respectivamente. E veremos a
seguir o porque destas denomina¸c˜oes.

A secante do latim (secans, -antis, partic´ıpio presente de seco, -are cortar), e em

[Geometria], diz-se de linha ou superf´ıcie que corta outra. A co-secante, por sua

vez quer dizer, a secante do complemento de um ˆangulo.

De acordo com Eves [1] a secante e a co-secante, n˜ao foram usadas pelos antigos

astrˆonomos ou agrimensores. Estas surgiram quando os navegadores por volta do s´eculo

XV come¸caram a preparar tabelas para se localizarem e usavam um antigo instrumento as-

tronˆomico chamado astrol´abio, que teve muita importˆancia na astronomia, principalmente

SEC¸ ˜AO 2.1 • A importˆancia do uso das raz˜oes trigonom´etricas

24

na astronomia n´autica, quando os astros vis´ıveis no c´eu constitu´ıam o principal referen-

cial dos primeiros grandes navegadores. O modelo mais antigo, astrol´abio planisf´erico,

foi provavelmente inventado pelos gregos ou alexandrinos, em aproximadamente 150 a.C., e

mais tarde aperfei¸coado pelos ´arabes. Como podemos ver na ﬁgura (2.11) o astrol´abio pla-

nisf´erico consiste basicamente de dois discos planos, geralmente feitos de cobre. Um deles

representa a Terra e ´e marcado com as linhas de latitude, longitude, horizonte do observador

e outras linhas indicando ˆangulos acima do horizonte. O outro disco ´e um mapa simples do

c´eu, com as posi¸c˜oes das estrelas indicadas por ponteiros curvos e com a ecl´ıptica (linha do

movimento anual aparente do Sol). O astrol´abio tamb´em era usado na agrimensura,

para se conhecer, por exemplo, a altura de uma montanha a partir do c´alculo do ˆangulo

formado por sua sombra.

Figura 2.11: Astrol´abio de 1572, constru´ıdo por Gualterus Arsenius. O anel na parte superior

permite que o instrumento seja pendurado na vertical. As partes em relevo curvo indicam

algumas estrelas com seus nomes escritos em latim.

Cop´ernico sabia da secante que ele a chamou hipotenusa. Vi`ete conhecia os resultados

de:

cos sec α
sec α

= cotg α =

1
tg α

e

1
cos sec α

=

cos α
cotg α

= sen α.

As abrevia¸c˜oes usadas por v´arios autores para secante e co-secante foram semelhantes

para as fun¸c˜oes trigonom´etricas j´a discutidas. Cavalieri usou Se e Se.2, Oughtred usou

se arc e sec co arc, enquanto Wallis usou S e s . Albert Girard usou sec, escrito por

cima do ˆangulo como ele fez para a tangente.

Usaremos sec e cossec nos lugares de secante e co-secante, respectivamente para

simpliﬁcarmos nossa simbologia. Substituindo a raz˜ao r5 e r6 por secante e co-secante,
temos:

CAP. 2 • DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

25

sec α =

a
c

,

cossec α =

a
b

.

Assim podemos reescrever as representa¸c˜oes das raz˜oes r5 e r6, como:

sec α =

medida da hipotenusa
medida do cateto adjacente a α

,

cossec α =

medida da hipotenusa
medida do cateto oposto a α

.

Observemos que a secante ´e o inverso do cosseno e a co-secante ´e o inverso do seno,

ent˜ao podemos representa-l´a da seguinte forma:

sec α =

1
cos α

,

cossec α =

1
sen α

.

Figura 2.12: Representa¸c˜ao do ponto S intersectando o eixo das abscissa com a reta que

tangencia a circunferˆencia no ponto M .

Para o estudo da secante e da co-secante continuaremos a abordagem deste conceito

em uma circunferˆencia de raio r qualquer, como ﬁzemos na tangente e co-tangente, cujo

centro coincide com a origem de um sistema cartesiano ortogonal e consideremos tamb´em

um ˆangulo α e segmentos de retas paralelos aos eixos x e y.

Para simpliﬁcarmos nosso trabalho faremos a representa¸c˜ao no c´ırculo trigonom´etrico da

secante e da co-secante a partir da deﬁni¸c˜ao da cosseno e seno respectivamente , pois o

seu desenvolvimento via semelhan¸ca de triˆangulos ´e feita de maneira an´aloga.

Para a secante, consideremos na circunferˆencia trigonom´etrica de centro O, o ponto
A(1, 0) e um arco trigonom´etrico AM de medida α, 0o < α < 90o e o ponto S, de intersec¸c˜ao

do eixo das abscissas com a reta que tangencia a circunferˆencia no ponto M, representado

na ﬁgura (2.12).

Do triˆangulo M OS, temos que:

SEC¸ ˜AO 2.1 • A importˆancia do uso das raz˜oes trigonom´etricas

26

cos α =

OM
OS

=⇒ cos α =

1
OS

∴ OS =

1
cos α

.

Logo,

OS = sec α.

Como deﬁnimos anteriormente a rela¸c˜ao da secante com o cosseno, ent˜ao basta agora

representa-la no c´ırculo trigonom´etrico, como vemos na ﬁgura (2.13).

Figura 2.13: Representa¸c˜ao da posi¸c˜ao da secante no c´ırculo trigonom´etrico.

Veremos a seguir a deﬁni¸c˜ao de secante no c´ırculo trigonom´etrico de acordo com Paiva[8].

Deﬁni¸c˜ao: “A secante de um arco trigonom´etrico AM de medida α, com cos α (cid:54)= 0, ´e a

abscissa do ponto S de intersec¸c˜ao do eixo das secantes com a reta que tangencia a

circunferˆencia trigonom´etrica no ponto M .”

Figura 2.14: Representa¸c˜ao do ponto C intersectando o eixo das ordenadas com a reta que

tangencia a circunferˆencia no ponto M .

CAP. 2 • DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

27

Para a co-secante, consideremos na circunferˆencia trigonom´etrica de centro O, o ponto
A(1, 0) e um arco trigonom´etrico AM de medida α, 0o < α < 90o e o ponto C, de intersec¸c˜ao

do eixo das ordenadas com a reta que tangencia a circunferˆencia no ponto M. Ver ﬁgura

(2.14).

Do triˆangulo M OC, temos que:

cos (90 − α) =

OM
OC

=⇒ sen α =

1
OC

∴ OC =

1
sen α

.

Logo,

OC = cossec α.

Veremos a seguir a deﬁni¸c˜ao de co-secante no c´ırculo trigonom´etrico de acordo com

Paiva[8].

Deﬁni¸c˜ao: “A co-secante de um arco trigonom´etrico AM de medida α, com sen α (cid:54)= 0, ´e

a ordenada do ponto C de intersec¸c˜ao do eixo das co-secantes com a reta que tangencia a

circunferˆencia trigonom´etrica no ponto M .”

Como deﬁnimos anteriormente a rela¸c˜ao da co-secante com o seno, ent˜ao basta agora

representa-la no c´ırculo trigonom´etrico, como podemos ver na ﬁgura (2.15).

Figura 2.15: Representa¸c˜ao da posi¸c˜ao da co-secante no c´ırculo trigonom´etrico.

SEC¸ ˜AO 2.2 • Raz˜oes trigonom´etricas especiais

28

2.2 Raz˜oes trigonom´etricas especiais

Conv´em conhecermos o seno, o cosseno, a tangente, a co-tangente, a secante e a co-secante
do ˆangulos de 30o, 45o e 60o. S´o iremos fazer as demonstra¸c˜oes das trˆes primeiras raz˜oes,

pois as outras podem ser obtidas a partir delas.

2.2.1 Seno, cosseno e tangente para o ˆangulos de 45o.

Para calcularmos o seno, cosseno e tangente de 45o vamos considerar um quadrado ABCD

de lado l e diagonal d, mostrado na ﬁgura (2.16).

Figura 2.16: Quadrado ABCD de lado l e diagonal d.

A diagonal d forma com os lados l dois ˆangulos congruentes que somados valem 90o,
ent˜ao cada um deles ´e um ˆangulo de 45o, usando o Teorema de Pit´agoras (ver apˆendice

A), podemos escrever a diagonal d em fun¸c˜ao dos lados l :

d2 = l2 + l2,

d2 = 2l2,

√

2.

d = l

Figura 2.17: Quadrado ABCD de lado l e diagonal l

√

2.

CAP. 2 • DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

29

Podemos destacar no quadrado ABCD representado na ﬁgura (2.17) o triˆangulo retˆangulo

e seus respectivos lados e ˆangulos:

Podemos representar na ﬁgura (2.18) o triˆangulo retˆangulo, a partir da ﬁgura (2.17).

Figura 2.18: Triˆangulo retˆangulo is´osceles ABC de lado l.

Aplicando as deﬁni¸c˜oes de seno, cosseno e tangente para o ˆangulo de 45o , temos:

sen 45o =

cateto oposto
hipotenusa

=

l
√

l

2

=

1
√
2

=

√

2
2

,

cos 45o =

cateto adjacente
hipotenusa

=

l
√
2

l

=

1
√
2

=

√
2
2

,

tg 45o =

cateto oposto
cateto adjacente

=

l
l

= 1.

2.2.2 Seno, cosseno e tangente para o ˆangulo de 30o

Para isso, vamos considerar na ﬁgura (2.19) um triˆangulo equil´atero ABC.

Figura 2.19: Triˆangulo equil´atero ABC de altura h e lados l.

Podemos destacar algumas rela¸c˜oes:

Cada lado do triˆangulo mede l ;

SEC¸ ˜AO 2.2 • Raz˜oes trigonom´etricas especiais

30

CH ´e a bissetriz de ACB;

CH ´e a mediana, que tamb´em ´e mediatriz e altura de AB. Dividindo AB em duas partes

iguais de tamanho

em H. Como podemos ver na ﬁgura (2.20).

l
2

Figura 2.20: Triˆangulo equil´atero ABC, destacando seus lados e ˆangulos.

Usando o Teorema de Pit´agoras (ver apˆendice A), podemos escrever a altura h em

fun¸c˜ao dos lados l, da seguinte forma:

l2 = h2 +

(cid:19)2

,

(cid:18) l
2

h2 = l2 −

l2
4

,

h2 =

l

h =

3l2
4
√

3

2

,

.

Teremos na ﬁgura (2.21) um triˆangulo retˆangulo HCB, destacando seus lados e ˆangulos.

Figura 2.21: Triˆangulo retˆangulo HCB, destacando seus lados e ˆangulos.

Aplicando as deﬁni¸c˜oes de seno, cosseno e tangente para o ˆangulo de 30o, temos:

CAP. 2 • DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

31

sen 30o =

cateto oposto
hipotenusa

=

l
2
l
√
3

l

cos 30o =

cateto adjacente
hipotenusa

=

2
l

=

l
2

·

1
l

=

1
2

,

√

l

3

2

·

1
l

=

√

3
2

,

=

tg 30o =

cateto oposto
cateto adjacente

=

=

3

l
2

·

2
√
3

l

=

1
√
3

=

√
3
3

.

l
2
√

2

l

2.2.3 Seno, cosseno e tangente para o ˆangulo de 60o

Para isso, vamos considerar o triˆangulo retˆangulo que usamos na ﬁgura (2.21).
Aplicando as deﬁni¸c˜oes do seno, cosseno e tangente para o ˆangulo de 60o, temos:

√

l

3

sen 60o =

cateto oposto
hipotenusa

=

2
l

√

l

3

2

·

1
l

√
3
2

,

=

=

cos 60o =

cateto oposto
hipotenusa

=

tg 60o =

cateto oposto
cateto adjacente

=

l

l
2
l
√

3

2
l
2

=

l
2

·

1
l

=

1
2

,

√

l

3

2

·

2
l

=

√

3.

=

2.2.4 Co-tangente, secante e co-secante para os ˆangulos de 30o,

45o e 60o

Para tanto utilizaremos as deﬁni¸c˜oes que vimos anteriormente nas subse¸c˜oes (2.1.2) para

a co-tangente, e (2.1.3) para a secante e co-secante. E substituiremos pelos valores
encontrados, nas subse¸c˜oes (2.2.1), (2.2.2) e (2.2.3), para 30o, 45o e 60o respectivamente.

Para a co-tangente, temos:

cotg α =

1
tg α

,

SEC¸ ˜AO 2.2 • Raz˜oes trigonom´etricas especiais

32

cotg 30o =

1
tg 30o =

1
√
3
3

=

1
1

·

3
√
3

=

3
√
3

·

√
√

3
3

√
3

3

3

=

√

3,

=

cotg 45o =

1
tg 45o =
1
√
3

·

1
1
√
√

1
tg 60o =

= 1,

√

3
3

.

3
3

=

cotg 60o =

Para a secante, temos:

sec α =

sec 30o =

1
cos 30o =

=

1
√
3
2

,

1
cos α
2
1
√
1
3

·

sec 45o =

1
cos 45o =

=

1
1

·

2
√
2

=

2
√
2

·

1
√
2
2

=

2
√
3

·

√
3
√
3

√
3
2

3

,

=

√
2
√
2

√
2
2

2

=

√

2,

=

sec 60o =

1
cos 60o =

=

1
1

·

2
1

= 2.

1
1
2

Para a co-secante, temos:

cossec α =

cossec 30o =

1
sen 30o =

1
1

·

2
1

= 2,

,

1
sen α
1
1
2

=

cossec 45o =

1
sen 45o =

1
√
2
2

cossec 60o =

1
sen 60o =

1
√
3
2

=

1
1

·

2
√
2

=

2
√
2

·

√
√

2
2

√
2

2

2

=

√

2,

=

=

1
1

·

2
√
3

=

2
√
3

·

√
√

3
3

√
2

3

3

.

=

Representaremos, agora, na ﬁgura (2.22) a constru¸c˜ao de uma tabela com os resultados

encontrados.

CAP. 2 • DEFINIC¸ ˜OES B ´ASICAS DAS RAZ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

33

2.2.5 Resumo dos resultados encontrados - “Tabela

Trigonom´etrica”

Figura 2.22: Tabela de raz˜oes trigonom´etricas

CAP´ITULO 3

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS
UTILIZANDO O M´ETODO
TRADICIONAL

3.1 Encontrando padr˜oes de regularidades e usando o

seno em situa¸c˜oes do cotidiano

Como foi descrito anteriormente neste trabalho, primeiramente iremos propor uma si-

tua¸c˜ao problema do nosso cotidiano, depois iremos fazer a representa¸c˜ao escrita dessa si-

tua¸c˜ao, quer dizer, escrever inicialmente um registro em linguagem natural, e a “repre-

senta¸c˜ao discursiva”. O pr´oximo passo ser´a uma representa¸c˜ao n˜ao discursiva com uma

ilustra¸c˜ao do problema de acordo com sua interpreta¸c˜ao com um destaque para os dados

em “modelo matem´atico”. Al´em disso, almejamos que possamos representar uma solu¸c˜ao

do problema em uma convers˜ao do tratamento num sistema simb´olico, deﬁnindo o que o

problema realmente est´a pedindo para depois entendermos o que poder´ıamos fazer para re-

solver a situa¸c˜ao proposta. Desta forma esperamos que tenhamos condi¸c˜oes de associar o

real sentido da utiliza¸c˜ao de tais teoremas em situa¸c˜oes cotidianas.

34

CAP. 3 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO O M´ETODO
TRADICIONAL

35

3.1.1 Problema 01

O primeiro problema do instrumento est´a relacionado a seguinte situa¸c˜ao:

“Um avi˜ao ao decolar forma um certo ˆangulo α com a pista que est´a localizada horizon-

talmente. Na primeira observa¸c˜ao ele atingiu 500 metros de altura e percorreu uma distˆancia

de 1000 metros. O respectivo avi˜ao continua subindo agora na segunda observa¸c˜ao ele atingiu

1000 metros de altura e percorreu uma distˆancia de 2000 metros. E por ﬁm foi observado

que quando ele atingiu 1500 metros de altura ele tinha percorrido uma distˆancia de 3000

metros.”

1. Representa¸c˜ao Discursiva:

Figura 3.1: Avi˜ao em decolagem segundo um ˆangulo α.

Observando a ﬁgura (3.1) visualizamos e identiﬁcamos o ˆangulo entre o solo e o deslo-

camento feito pelo avi˜ao a dire¸c˜ao e o sentido do percurso.

2. Modelo Matem´atico:

Figura 3.2: Representa¸c˜ao das observa¸c˜oes das posi¸c˜oes relativas ao avi˜ao.

Desta forma observamos, que para o problema ser resolvido, precisamos conhecer o

estudo trigonom´etrico do triˆangulo retˆangulo.

SEC¸ ˜AO 3.1 • Encontrando padr˜oes de regularidades e usando o seno em situa¸c˜oes do
cotidiano

36

3. An´alise do Modelo Matem´atico:

Com base na representa¸c˜ao do modelo matem´atico descrito na ﬁgura (3.2), calculemos

a raz˜ao entre a altura que se encontrava o avi˜ao e a distˆancia percorrida por ele na

primeira observa¸c˜ao.

500
1000

=

1
2

= 0, 5.

Na segunda observa¸c˜ao calculemos a raz˜ao entre a altura que se encontrava o avi˜ao e

a distˆancia percorrida por ele.

1000
2000

=

1
2

= 0, 5.

Agora calculemos a raz˜ao entre a altura que se encontrava o avi˜ao e a distˆancia per-

corrida por ele na terceira observa¸c˜ao.

1500
3000

=

1
2

= 0, 5.

Nesse momento observamos o real signiﬁcado da pertinˆencia das raz˜oes trigonom´etricas

em diferentes etapas do deslocamento do avi˜ao. Ficado claro que as raz˜oes encon-

tradas dependem exclusivamente do ˆangulo de decolagem do avi˜ao e n˜ao dos

deslocamentos feito por ele.

4. Atividade Proposta:

Figura 3.3: Representa¸c˜ao da posi¸c˜ao relativas ao avi˜ao ao atingir 2000 m de altura.

O problema agora ´e enunciado, assim:

“Agora imaginemos que o avi˜ao continue a subir, como est´a representado na ﬁgura
(3.3) formando um ˆangulo de 30o com a pista que est´a localizada horizontalmente.

CAP. 3 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO O M´ETODO
TRADICIONAL

37

Como seria poss´ıvel encontrar a distˆancia percorrida pelo avi˜ao quando este atingir

2000 metros de altura?”

Neste momento podemos observar que a raz˜ao entre qualquer altura que o avi˜ao venha

a se encontrar e a respectiva distˆancia percorrida por ele, segundo o ˆangulo dado ´e

constante. Mas ainda temos um problema! Existem v´arias raz˜oes trigonom´etricas.

Qual delas ser´a usada?

Para um problema simples deste ser resolvido, basta somente sabermos identiﬁcar,

onde est˜ao os catetos e a hipotenusa. Em geral o que nos levada ao erro, ´e o fato de

n˜ao sabermos identiﬁcar no problema onde est˜ao estas medidas e a interpreta¸c˜ao do

problema de forma errada. Uma vez que os catetos e a hipotenusa s˜ao identiﬁcados

poderemos utilizar as no¸c˜oes sobre raz˜oes trigonom´etricas para resolver esta atividade.

Com os dados obtidos no problema, observemos que temos a medida do cateto oposto
ao ˆangulo de 30o e queremos encontrar a medida da hipotenusa, ent˜ao das raz˜oes
trigonom´etricas estudadas associadas com essas medidas ´e o seno do ˆangulo de 30o.

Ent˜ao podemos usar a raz˜ao encontrada:

sen α =

cateto oposto a α
hipotenusa

.

Substituindo por valores encontrados no problema, temos:

sen 30o =

2000
x

.

Substituindo o sen 30o por

na ﬁgura (2.22), temos:

1
2

, encontrados na tabela trigonom´etrica que podemos ver

1
2

=

2000
x

x = 2 · 2000

x = 4000 metros

Logo, o avi˜ao quando se encontra a 2000 metros de altura ter´a percorrido uma distˆancia

de 4000 metros. Ent˜ao podemos concluir que para resolver o problema o aluno foi

levado a encontrar a raz˜ao correta, e n˜ao fazer por tentativa at´e encontrar uma rela¸c˜ao

que possa satisfazer a quest˜ao.

SEC¸ ˜AO 3.2 • Uso do cosseno em situa¸c˜oes do cotidiano

38

3.2 Uso do cosseno em situa¸c˜oes do cotidiano

3.2.1 Problema 02

Vamos ao enunciado do segundo problema:

“Euclides deseja subir at´e o alto de um edif´ıcio por uma escada que tem aproximada-
mente 30 metros de comprimento. O p´e desta escada forma com o solo um ˆangulo de 60o.

Euclides antes de subir percebeu que tinha que caminhar do p´e da escada at´e o edif´ıcio para

buscar uma ferramenta que seria necess´aria para ser utilizada guando chegasse ao topo do

edif´ıcio. Quantos metros Euclides teria que andar para buscar esta ferramenta antes de subir

a escada?”

1. Representa¸c˜ao Discursiva:

Figura 3.4: Desenho representando Euclides subindo o Edif´ıcio.

Observando a ﬁgura (3.4) interpretamos o problema de maneira correta e identiﬁcamos

a posi¸c˜ao da escada em rela¸c˜ao ao solo; a posi¸c˜ao de Euclides ao se deslocar na escada;

e onde se localiza o edif´ıcio.

2. Modelo Matem´atico:

Localizamos a posi¸c˜ao do ˆangulo entre o solo e a escada; o comprimento da escada; a

altura do edif´ıcio; e a distˆancia do p´e da escada at´e o edif´ıcio.

CAP. 3 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO O M´ETODO
TRADICIONAL

39

Figura 3.5: Desenho representando a posi¸c˜ao de Euclides em rala¸c˜ao ao Edif´ıcio.

3. An´alise do Modelo Matem´atico:

De acordo como foi visto no primeiro problema, podemos identiﬁcar os catetos e a

hipotenusa, como vemos na ﬁgura (3.6), e poderemos utilizar as no¸c˜oes sobre raz˜oes

trigonom´etricas para resolver esta atividade. Com os dados obtidos no problema, ob-

servemos agora que temos a medida da hipotenusa e queremos encontrar a medida do
cateto adjacente ao ˆangulo de 60o, ent˜ao das raz˜oes trigonom´etricas estudadas associ-
adas com essas medidas ´e o cosseno do ˆangulo de 60o.

Figura 3.6: Representa¸c˜ao geom´etrica no triˆangulo retˆangulo do deslocamento de Euclides.

Ent˜ao podemos usar a raz˜ao encontrada:

cos α =

cateto adjacente a α
hipotenusa

.

Substituindo por valores encontrados no problema, temos:

cos 60o =

x
30

.

Substituindo cos 60o por

ﬁgura (2.22), temos:

1
2

encontrados na tabela trigonom´etrica que podemos ver na

SEC¸ ˜AO 3.3 • Uso da tangente em situa¸c˜oes do cotidiano

40

1
2

=

x
30

,

2 · x = 30,

x = 15 metros.

Para resolver o problema fomos levados a encontrar a raz˜ao correta. Dando-nos a

no¸c˜ao de sabermos distinguir o uso do seno e do cosseno em problemas propostos.

3.3 Uso da tangente em situa¸c˜oes do cotidiano

3.3.1 Problema 03

Vamos ao enunciado do terceiro problema:

“Euclides deseja medir a altura de um edif´ıcio mas neste momento ele se encontra atr´as

de um posto de observa¸c˜ao situado a 30 metros deste edif´ıcio. Euclides vˆe o ponto mais alto
do edif´ıcio atr´as deste posto de observa¸c˜ao sob um ˆangulo de 30o. Ele est´a impossibilitado de

subir no edif´ıcio, pois a distˆancia que separa o posto de observa¸c˜ao e o edif´ıcio est´a coberto

por uma estranha vegeta¸c˜ao, onde sua travessia n˜ao ser´a poss´ıvel. Sabendo que o posto de

observa¸c˜ao encontra-se a 1 metro do solo. Como Euclides poder´a calcular a altura deste

edif´ıcio?”

1. Representa¸c˜ao Discursiva:

Interpretamos o problema e identiﬁcamos a posi¸c˜ao correta do posto de observa¸c˜ao

em rela¸c˜ao ao solo e ao edif´ıcio; a localiza¸c˜ao de Euclides em rela¸c˜ao ao posto de ob-

serva¸c˜ao e o edif´ıcio; a posi¸c˜ao do edif´ıcio, e tamb´em identiﬁcamos que h´a um desn´ıvel

do observador em rela¸c˜ao ao edif´ıcio. Como podemos ver na ﬁgura (3.7).

CAP. 3 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO O M´ETODO
TRADICIONAL

41

Figura 3.7: Desenho representando Euclides no posto de observa¸c˜ao.

2. Modelo Matem´atico:

Identiﬁcamos o ˆangulo de observa¸c˜ao de Euclides em rela¸c˜ao ao topo do edif´ıcio; a

distˆancia entre o posto de observa¸c˜ao e o edif´ıcio; a altura do edif´ıcio; a altura do

posto de observa¸c˜ao; e o desn´ıvel entre o posto de observa¸c˜ao e o edif´ıcio. Como

podemos ver na ﬁgura (3.8).

Figura 3.8: Desenho representando a posi¸c˜ao de Euclides no posto de observa¸c˜ao em rela¸c˜ao

ao edif´ıcio.

3. An´alise do Modelo Matem´atico:

Como foi visto nos problemas anteriores, podemos identiﬁcar os catetos e a hipotenusa,

mas temos um dado novo, o posto de observa¸c˜ao est´a situado a uma altura de 1

metro em rela¸c˜ao ao solo. Ver na ﬁgura (3.9). N˜ao podemos considerar esta

informa¸c˜ao para calcular o problema, s´o iremos utiliza este dado para representar o

resultado ﬁnal.

SEC¸ ˜AO 3.3 • Uso da tangente em situa¸c˜oes do cotidiano

42

Figura 3.9: Representa¸c˜ao geom´etrica no triˆangulo retˆangulo da altura do Edif´ıcio.

Com os dados obtidos no problema, observemos agora que temos a medida do cateto
adjacente e queremos encontrar a medida do cateto oposto ao ˆangulo de 30o, ent˜ao das

raz˜oes trigonom´etricas estudadas associadas com essas medidas ´e a tangente do ˆangulo
de 30o.

Ent˜ao podemos usar a raz˜ao encontrada:

tg α =

cateto oposto a α
cateto adjacente a α

.

Substituindo por valores encontrados no problema, temos:

tg 30o =

x
30

.

Substituindo tg 30o por

ﬁgura (2.22), temos:

√

3
3

encontrados na tabela trigonom´etrica que podemos ver na

√
3
3

=

x
30

,

3 · x = 30 ·

√

3,

√
3

30 ·
3

,

x =

√

x = 10

3 metros.

Este problema ´e bem diferente dos anteriores, pois ainda n˜ao chegamos ao resultado

esperado. Embora tenhamos encontrado o valor correspondente no triˆangulo retˆangulo

dado, temos que levar em considera¸c˜ao o desn´ıvel do posto de observa¸c˜ao o o edif´ıcio.

CAP. 3 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO O M´ETODO
TRADICIONAL

43

Ent˜ao n˜ao basta s´o sabermos as raz˜oes trigonom´etricas, temos que saber usar a raz˜ao

correta em cada situa¸c˜ao e tamb´em temos que ter uma boa percep¸c˜ao representa-

tiva para termos condi¸c˜oes de chegar ao resultado pedido na quest˜ao e n˜ao s´o resolver

raz˜oes trigonom´etricas utilizando o triˆangulo retˆangulo descrito no problema.

Ent˜ao vamos concluir o problema para chegarmos ao resultado pedido que ´e a altura

h do edif´ıcio.

h = x + 1 metro,

√

h = (10

3 + 1) metros.

3.4 Uso do seno, cosseno e tangente em situa¸c˜oes do

cotidiano

3.4.1 Problema 04

Agora observaremos uma quest˜ao que ir´a envolver m´ultiplas raz˜oes trigonom´etricas. A se-

guir enunciaremos da seguinte forma:

“Nesta manh˜a Euclides que ´e um excelente proﬁssional foi designado para fazer servi¸cos

el´etricos em cima de trˆes ediﬁca¸c˜oes. Para realizar esses servi¸cos ele ter´a que subir at´e

o topo de cada um desses edif´ıcios. O primeiro servi¸co ser´a realizado na torre da Igreja,

o segundo em cima do telhado da escola, e o terceiro no Edif´ıcio Plasma de trˆes andares.

Euclides levar´a para esse servi¸co sua caixa de ferramentas e sua escada com 20 metros

de comprimento. Agora vamos ajudar Euclides a realizar os trˆes servi¸cos descritos acima.

Vejamos que em cada servi¸co ele se depara com uma situa¸c˜ao diferente.

a)Para realizar o primeiro servi¸co, Euclides colocou sua escada at´e o topo da torre da

igreja, e o padre lhe informou que a torre tem 10 metros de altura. Qual ´e o ˆangulo formado

pela escada e o solo?

b)Para realizar o segundo servi¸co, Euclides colocou sua escada at´e o topo do telhado e
observou que a escada formava com o solo um ˆangulo de 60o. Qual a distˆancia do p´e da

escada at´e a parede da escola que sustenta o telhado?

SEC¸ ˜AO 3.4 • Uso do seno, cosseno e tangente em situa¸c˜oes do cotidiano

44

c)E por ﬁm no ´ultimo servi¸co, Euclides n˜ao poder´a usar sua escada, pois a mesma n˜ao

tinha comprimento suﬁciente para chegar at´e o topo do Edif´ıcio Plasma. Ent˜ao ele pegou

emprestado uma escada auxiliar que se encontrava no terreno ao lado do edif´ıcio de compri-

mento desconhecido. Ao colocar essa escada at´e o topo do edif´ıcio de 30 metros de altura ele
observou que a escada formava um ˆangulo com o solo de 45o. Qual ´e a distˆancia do edif´ıcio

at´e o p´e desta escada auxiliar?”

1. Representa¸c˜ao Discursiva:

Figura 3.10: Desenho representando Euclides subindo uma Ediﬁca¸c˜ao.

Interpretamos o problema e identiﬁcamos as posi¸c˜oes corretas, da escada, das edi-

ﬁca¸c˜oes, da posi¸c˜ao de Euclides e observamos que a mesma representa¸c˜ao discursiva

da quest˜ao serve para resolver as trˆes situa¸c˜oes propostas, mas cada uma ser´a resolvida

de maneira diferente. Como podemos ver na ﬁgura (3.10).

2. Modelo Matem´atico:

Figura 3.11: Desenho representando Euclides subindo at´e o topo da torre da igreja.

Nesta situa¸c˜ao, temos a medida do comprimento da escada e a medida da altura da

igreja. Observemos que n˜ao foi mencionado a medida da distˆancia do p´e da escada

at´e a igreja. Ent˜ao o que queremos saber ´e o ˆangulo de inclina¸c˜ao entre a escada e o
solo. Como podemos ver na ﬁgura (3.11). ´E fundamental sabermos a localiza¸c˜ao exata
desse ˆangulo.

CAP. 3 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO O M´ETODO
TRADICIONAL

45

Figura 3.12: Desenho representando Euclides subindo at´e o topo do telhado da escola.

Agora queremos a medida da distˆancia do p´e da escada at´e a escola e continuamos

tendo a medida do comprimento da escada. Observemos que n˜ao foi mencionado a

medida da altura da escola, mas nos foi dado o ˆangulo de inclina¸c˜ao entre a escada e

o solo. Como podemos ver na ﬁgura (3.12).

Figura 3.13: Desenho representando Euclides subindo at´e o topo do Edif´ıcio Plasma.

Continuamos querendo a medida da distˆancia do p´e da escada, agora at´e o edif´ıcio e

pela primeira vez neste problema n˜ao temos a medida do comprimento da escada. O

que foi mencionado na quest˜ao ´e a medida da altura do edif´ıcio e o ˆangulo de inclina¸c˜ao

entre a escada e o solo.

3. An´alise do Modelo Matem´atico:

De acordo com a ﬁgura (3.14), podemos identiﬁcar o catetos oposto e a hipotenusa, e

queremos encontrar o ˆangulo de inclina¸c˜ao entre a hipotenusa e o cateto adjacente.

Figura 3.14: Representa¸c˜ao geom´etrica no triˆangulo retˆangulo do ˆangulo de inclina¸c˜ao da

escada com a torre da igreja.

SEC¸ ˜AO 3.4 • Uso do seno, cosseno e tangente em situa¸c˜oes do cotidiano

46

Ent˜ao das raz˜oes trigonom´etricas a que tem a raz˜ao associada com essas medidas ´e o

seno do ˆangulo α.

Ent˜ao podemos usar a raz˜ao:

sen α =

cateto oposto a α
hipotenusa

.

Substituindo por valores encontrados no problema, temos:

sen α =

sen α =

10
20

,

1
2

.

Veriﬁcando na tabela trigonom´etrica que podemos ver na ﬁgura (2.22), constru´ıda no

cap´ıtulo anterior que sen 30o =

1
2

.

Logo, o ˆangulo formado pela escada e o solo ´e de 30o.

De acordo com a ﬁgura (3.15), podemos identiﬁcar a hipotenusa, e o ˆangulo de in-
clina¸c˜ao entre a hipotenusa e o cateto adjacente que ´e de 60o. Queremos encontrar a

medida do cateto adjacente representado por y, como est´a destacado na ﬁgura (3.15).

Ent˜ao das raz˜oes trigonom´etricas a que tem a raz˜ao associadas com essas medidas ´e o
cosseno do ˆangulo de 60o.

Figura 3.15: Representa¸c˜ao geom´etrica no triˆangulo retˆangulo da distˆancia do p´e da escada

at´e a parede da escola que sustenta o telhado.

Ent˜ao podemos usar a raz˜ao:

cos α =

cateto adjacente a α
hipotenusa

.

CAP. 3 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO O M´ETODO
TRADICIONAL

47

Substituindo por valores encontrados no problema, temos:

cos 60o =

y
20

.

que podemos ver na tabela trigonom´etrica da ﬁgura (2.22),

Substituindo cos 60o por

1
2

da mesma forma como foi descrita nos problemas anteriores, temos:

1
2

=

y
20

,

y = 10.

Logo, a distˆancia do p´e da escada at´e a parede da escola que sustenta o telhado ´e de

10 metros.

De acordo com a ﬁgura (3.16), podemos identiﬁcar o cateto oposto, e o ˆangulo de
inclina¸c˜ao entre a hipotenusa e o cateto adjacente que ´e de 45o. Queremos encontrar a

medida do cateto adjacente representado por z, como est´a destacado na ﬁgura (3.16).

Ent˜ao das raz˜oes trigonom´etricas estudadas a que tem a raz˜ao associadas com essas
medidas ´e a tangente do ˆangulo de 45o.

Figura 3.16: Representa¸c˜ao geom´etrica no triˆangulo retˆangulo da distˆancia do p´e da escada

at´e o topo do Edif´ıcio Plasma.

Ent˜ao podemos usar a raz˜ao:

tg α =

cateto oposto a α
cateto adjacente a α

.

Substituindo por valores encontrados no problema, temos:

tg 45o =

30
z

.

SEC¸ ˜AO 3.5 • Conclus˜oes

48

Substituindo tg 45o por 1 da tabela trigonom´etrica da mesma forma como foi descrita

anteriores, temos:

1 =

30
z

,

z = 30.

Logo, a distˆancia do p´e da escada auxiliar at´e a parede do Edif´ıcio Plasma ´e de

30 metros.

O objetivo desta quest˜ao ´e observar que podemos usar as trˆes raz˜oes trigonom´etricas

destacadas neste trabalho, cada uma foi utilizada em determinadas circunstˆancia dando

uma reﬂex˜ao de aplicabilidade entre essas raz˜oes. O mais importante ´e que podemos

identiﬁcar as pequenas diferen¸cas entre elas na hora das abordagens de resolu¸c˜oes das

quest˜oes. Embora possamos concluir que um erro na interpreta¸c˜ao dessas pequenas

diferen¸cas nos levar˜ao a encontrar resultados completamente diferentes dos esperados.

3.5 Conclus˜oes

N˜ao ´e suﬁciente sabermos s´o as raz˜oes trigonom´etricas, se n˜ao tivermos a capacidade de

identiﬁcar todos os fatores pertinentes que est˜ao inseridos nos problemas propostos, como

acabamos de veriﬁcar nas estruturas de interpreta¸c˜ao e resolu¸c˜ao dos problemas que forma-

mos.

Observamos nessas atividades a aplicabilidade dos conceitos anteriores, em especial os

lados dos triˆangulos retˆangulos em rela¸c˜ao aos ˆangulos. Os conceitos at´e aqui trabalhados

nos levaram ao pensamento formal e signiﬁcativo que foi se formando ao longo do desenvolvi-

mento da proposta. As situa¸c˜oes reais propostas nos problemas nos permitiram uma melhor

reﬂex˜ao ao mostrar que os conceitos ´e que determinam o signiﬁcado e a aprendizagem ocorre

de forma prim´aria e sem obst´aculos e o entendimento desses conceitos b´asicos determinam

o desenvolvimento de todo o processo de conhecimento acerca do conte´udo estudado.

CAP´ITULO 4

A T ´ABUA TRIGONOM´ETRICA

4.1 O uso de materiais manipul´aveis

Ap´os a constru¸c˜ao dos problemas feitos a partir das observa¸c˜oes do cotidiano, observamos a

necessidade de elaborar um material concreto de apoio did´atico para ser utilizado em sala

de aula, um material que pudesse ser manuseado pelos pr´oprios alunos, fazendo com que

eles descobrissem por si s´o um padr˜ao de regularidade entre as observa¸c˜oes as quais estavam

manipulando neste respectivo material. O objetivo ´e levar o aluno `a encontrar os teoremas

como se fosse suas pr´oprias descobertas.

Elaboramos um material concreto e o chamamos de T´abua Trigonom´etrica onde os

alunos poder˜ao fazer varia¸c˜oes entre os lados e os ˆangulos de um triˆangulo retˆangulo qualquer.

O interessante neste material ´e que os alunos possam simular triˆangulos retˆangulos, s´o com os

movimentos das r´eguas de apoio, onde um r´egua ﬁca ﬁxa, deﬁnindo assim o ˆangulo e a outra

r´egua pode-se movimentar horizontalmente fazendo com que nesta t´abua sejam formados

um grande n´umero de triˆangulos todos semelhantes entre si.

49

SEC¸ ˜AO 4.2 • Constru¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica

50

4.2 Constru¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica

4.2.1 Materiais necess´arios:

1. Quatro peda¸cos de M DF (15, 0mm) de espessura e de aproximadamente 40, 0cm a

60, 0cm de comprimento que foram usados para fazer m´oveis sob medida encontra-

dos em marcenaria que seriam descartados por n˜ao terem utilidade, onde esses foram

utilizados para fazer as bordas da T´abua Trigonom´etrica . Sem custo algum.

2. Um peda¸co de folha de M DF (5, 0mm) de espessura e de aproximadamente 50, 0cm

de largura por 60, 0cm comprimento que foram usados para fazer m´oveis sob medida

encontrados em marcenaria que seriam descartados por n˜ao terem utilidade onde esses

foram utilizados para fazer a superf´ıcie de apoio da T´abua Trigonom´etrica. Sem custo

algum.

3. Dois peda¸cos de ripas de madeira de aproximadamente 30, 0cm a 50, 0cm cada um que

tamb´em seriam descartados.

4. Duas ﬁtas m´etricas amarelas compradas em casa de material de aviamento para custura

de tecidos. Uma para ser ﬁxada nas bordas da T´abua Trigonom´etrica e outra na r´egua

de movimenta¸c˜ao horizontal. Cada ﬁta custou R$1, 50.

5. Uma ﬁta m´etrica azul comprada em casa de material de aviamento para custura de

tecidos, para ser ﬁxada na r´egua de movimenta¸c˜ao angular. A ﬁta custou R$1, 50.

6. Dois parafusos pequenos com 10, 0mm de comprimento comprados em casa de material

de constru¸c˜ao para que a r´egua de movimenta¸c˜ao horizontal fosse movimentada ou

ﬁxada de acordo com a manipula¸c˜ao feita pelos alunos para dar maior precis˜ao as

medidas. Cada parafuso custou R$0, 30.

7. Dois parafusos m´edios com 16, 0mm de comprimento comprados em casa de material

de constru¸c˜ao para que a r´egua de movimenta¸c˜ao angular fosse movimentada ou ﬁxada

de acordo com a manipula¸c˜ao feita pelos alunos para dar maior precis˜ao as medidas.

Cada parafuso custou R$0, 40.

CAP. 4 • A T ´ABUA TRIGONOM´ETRICA

51

8. Quatro porcas com borboletas para ﬁxa¸c˜ao dos respectivos parafusos citados no item

7. Cada porca borboleta custou R$1, 80.

9. Uma base de pl´astico de apoio para a porca borboleta que ﬁxa a r´egua de movimenta¸c˜ao

angular. Foi usada uma tampinha retirada de uma garrafa P ET . Sem custo algum.

10. Utilizamos uma serra el´etrica para fazer os cortes no M DF nas madeiras e uma fura-

deira para fazer os furos nas r´eguas.

11. Utilizamos um transferidor para confeccionar os ˆangulos propostos para serem utiliza-

dos como referˆencia nas posi¸c˜oes feitas pela r´egua de movimenta¸c˜ao angular na T´abua

Trigonom´etrica.

12. E por ﬁm utilizamos uma cola de madeira para unir as extremidades dos materiais

que foram confeccionados e a colagem das ﬁtas m´etricas na T´abua e nas r´eguas de

movimenta¸c˜ao.

Observemos que os valores citados acima s˜ao correspondentes ao ano e local de elabora¸c˜ao

deste trabalho.

4.2.2 Etapas da constru¸c˜ao:

1. Primeiramente cortamos com a serra el´etrica as extremidades do M DF (15, 0mm) com
45o para serem usados para os lados da T´abua Trigonom´etrica, tomando cuidado para

que os cortes ﬁquem todos homogˆeneos onde poderemos fazer nossas medi¸c˜oes com pre-

cis˜ao. Neste mesmo material ﬁzemos cortes paralelos as faces voltadas para o interior

da T´abua, onde iremos encaixar a folha de M DF .

2. Fizemos um corte paralelo a face voltada para cima da pe¸ca que ﬁcar´a localizada a

direita da T´abua, para que a r´egua de movimenta¸c˜ao angular possa se deslocar com

facilidade.

3. Fizemos um corte paralelo ao comprimento da r´egua de movimenta¸c˜ao horizontal de

aproximadamente 20, 0cm de comprimento.

4. Na base inferior da r´egua de movimenta¸c˜ao horizontal tivemos que remover uma su-

perf´ıcie de aproximadamente 3, 0cm por 5, 0cm, para que ao ser movimentada fosse

poss´ıvel realizar os ajustes necess´arios para a precis˜ao da T´abua Trigonom´etrica.

SEC¸ ˜AO 4.2 • Constru¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica

52

5. Na folha de M DF (5, 0mm) ﬁzemos dois cortes paralelos a dois dos lados da T´abua

com espa¸camento de aproximadamente 20, 0cm de comprimento para que a r´egua de

movimenta¸c˜ao horizontal possa se deslocar com facilidade.

6. Depois usando uma furadeira ﬁzemos trˆes furos com uma broca de 6, 0mm nas duas

r´eguas de movimenta¸c˜ao.

7. Com a cola de madeira ﬁzemos a uni˜ao das extremidades do M DF (15, 0mm) com a

folha de M DF (5, 0mm) e colamos tamb´em a base de referˆencia dos ˆangulos no lado

inferior esquerdo.

8. As ﬁtas m´etricas amarelas tamb´em foram coladas, mas em trˆes faces voltadas para

cima: a superior, a inferior e a lateral direita. A outra ﬁta m´etrica azul foi colada na

r´egua de movimenta¸c˜ao angular.

9. Feito isso foram colocados os quatro parafusos com suas respectivas porcas borboletas,

ﬁndando assim o processo de constru¸c˜ao do material proposto.

4.2.3 Registro das etapas da constru¸c˜ao do material:

Figura 4.1: Uni˜ao das extremidades dos quatro peda¸cos de M DF (15, 0mm) com o peda¸co

de folha de M DF (5, 0mm); r´eguas de movimenta¸c˜ao com medidas deﬁnidas e cortes longi-

tudinais.

CAP. 4 • A T ´ABUA TRIGONOM´ETRICA

53

Figura 4.2: Uma base de pl´astico de apoio; Dois parafusos m´edios com 16, 0mm de com-

primento; Dois parafusos pequenos com 10, 0mm de comprimento; Arruelas de apoio aos

parafusos; Porcas com e sem borboletas para ﬁxa¸c˜ao.

Figura 4.3: Medidas angulares marcadas em um quarto de uma circunferˆencia feita em

M DF (5, 0mm).

SEC¸ ˜AO 4.2 • Constru¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica

54

Figura 4.4: Fixa¸c˜ao das medidas angulares e das ﬁtas m´etricas nas extremidades da T´abua

Trigonom´etrica.

Figura 4.5: Colagem das ﬁtas m´etricas nas r´eguas de movimenta¸c˜ao.

CAP. 4 • A T ´ABUA TRIGONOM´ETRICA

55

Figura 4.6: Material pronto para montar: T´abua centimetrada, duas r´eguas de movi-

menta¸c˜ao centimetradas, parafusos com porcas e arruelas e uma base de apoio pl´astica.

Figura 4.7: Fixa¸c˜ao inferior com um parafuso da r´egua de movimenta¸c˜ao horizontal.

SEC¸ ˜AO 4.2 • Constru¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica

56

Figura 4.8: Fixa¸c˜ao superior com um parafuso da r´egua de movimenta¸c˜ao horizontal, e da

r´egua de movimenta¸c˜ao angular.

Figura 4.9: Fixa¸c˜ao inferior com um parafuso da r´egua de movimenta¸c˜ao angular.

CAP. 4 • A T ´ABUA TRIGONOM´ETRICA

57

Figura 4.10: Observa¸c˜ao posicional da r´egua de movimenta¸c˜ao horizontal.

Figura 4.11: Vejamos agora como ﬁca a T´abua Trigonom´etrica depois de pronta.

Elaboramos esse material com o objetivo de fornecermos, orienta¸c˜oes t´ecnicas, na fase

de confec¸c˜ao que possibilitem o desenvolvimento do processo de constru¸c˜ao do material

SEC¸ ˜AO 4.2 • Constru¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica

58

concreto.

Salientamos ainda, que o material produzido apresenta riqueza cient´ıﬁca, sem deixar de

adentrar para a linguagem do cotidiano que, al´em de dinˆamica, deve convidar os educandos

para a leitura de experiˆencias junto a grupos de estudos e permitir que eles criem imagens

mentais de conceitos abstratos.

Mesmo sabendo que o material foi produzido para o conte´udo espec´ıﬁco referente a ´area

do conhecimento para qual foi selecionado, consideremos o seu percurso acadˆemico em demais

aplica¸c˜oes na ´area de concentra¸c˜ao.

Veriﬁcamos que a T´abua Trigonom´etrica ´e um material barato e f´acil de ser confeccio-

nado, podendo ser constru´ıdo por qualquer um que deseje ensinar e/ou estudar as raz˜oes

m´etricas existentes em um triˆangulo retˆangulo. Acreditamos que a T´abua Trigonom´etrica ´e

um instrumento importante para motivar; inovar; auxiliar na constru¸c˜ao do conhecimento;

desenvolver o pensamento matem´atico e desenvolver a criatividade, entre outras coisas e pode

ajudar em atividades l´udicas que servir´a de est´ımulo para que os estudantes participem do

processo de aprendizagem pela busca de estrat´egias e solu¸c˜oes, tornando o aprendizado mais

prazeroso.

CAP´ITULO 5

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS
UTILIZANDO A T ´ABUA
TRIGONOM´ETRICA

5.1

Introdu¸c˜ao

No cap´ıtulo anterior discutimos a necessidade de construir um material manipul´avel para ser

utilizado como apoio na resolu¸c˜ao dos problemas propostos. Agora resolveremos esses pro-

blemas utilizando a T´abua Trigonom´etrica, que foi constru´ıda para este ﬁm. Abordaremos os

problemas apenas com a manipula¸c˜ao deste material, chegando assim aos resultados espera-

dos. Acreditamos que a T´abua Trigonom´etrica possibilitar´a aos alunos n˜ao s´o `a manipula¸c˜ao

do material, mas tamb´em a possibilidade de conseguir identiﬁcar as posi¸c˜oes angulares cor-

retas entre os lados dos triˆangulos formados, e a visualiza¸c˜ao das distin¸c˜oes existentes entre

os lados formados com a manipula¸c˜ao deste material.

Interpretaremos os problemas diretamente no material proposto, conseguindo assim me-

lhorar a interpreta¸c˜ao descrita em linguagem usual e efetivar seu registro em linguagem

Matem´atica.

Vejamos na ﬁgura (5.1) a T´abua Trigonom´etrica pronta para ser usada:

59

SEC¸ ˜AO 5.2 • Usando a T´abua Trigonom´etrica para encontrar padr˜oes de regularidades
60
e resolver problemas

Figura 5.1: T´abua Trigonom´etrica

5.2 Usando a T´abua Trigonom´etrica para encontrar

padr˜oes de regularidades e resolver problemas

Usaremos os enunciados dos problemas do instrumento utilizados no cap´ıtulo 3, modiﬁcando

as representa¸c˜oes num´ericas e escalas das medidas, para a melhor manipula¸c˜ao na T´abua

Trigonom´etrica. Usaremos a simbologia u.m. para representarmos a no¸c˜ao de unidade de

medida.

5.2.1 Problema 01

Vamos ao enunciado do primeiro problema:

“Um avi˜ao ao decolar forma um ˆangulo α com a pista que est´a localizada horizontalmente.

Na primeira observa¸c˜ao ele atingiu 5 u.m. de altura e percorreu uma distˆancia de 10 u.m..

O respectivo avi˜ao continua subindo agora na segunda observa¸c˜ao ele atingiu 10 u.m. de

altura e percorreu uma distˆancia de 20 u.m.. E por ﬁm foi observado que quando ele atingiu

15 u.m. de altura ele tinha percorrido uma distˆancia de 30 u.m..”

1. Representa¸c˜ao Discursiva:

Com a manipula¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica, identiﬁcamos as posi¸c˜oes dos lados

do triˆangulo retˆangulo que representam: o deslocamento feito pelo avi˜ao e a altura

CAP. 5 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO A T ´ABUA
TRIGONOM´ETRICA

61

atingida por ele, e tamb´em a posi¸c˜ao do ˆangulo de decolagem do avi˜ao em rela¸c˜ao ao

solo. Veriﬁcando qual ´e o referencial usado para a resolu¸c˜ao da quest˜ao. Destacamos

na ﬁgura (5.2) a manipula¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica nas trˆes fazes do deslocamento

do avi˜ao.

Figura 5.2: As trˆes representa¸c˜ao do deslocamento do avi˜ao via T´abua Trigonom´etrica

2. Modelo Matem´atico:

Figura 5.3: Representa¸c˜ao geom´etrica do deslocamento do avi˜ao com resultados da T´abua

Trigonom´etrica

Destacamos na ﬁgura (5.3) os “triˆangulos retˆangulos” formados nas fazes de observa¸c˜ao

do avi˜ao e todas as medidas escalares e angulares representadas pelo seu deslocamento.

(Observamos que s˜ao triˆangulos retˆangulos aproximados e por isso utilizamos o s´ımbolo
∼ neles).

3. An´alise do Modelo Matem´atico:

Usando a T´abua Trigonom´etrica e com base na representa¸c˜ao do modelo matem´atico

descrito na ﬁgura (5.3), calculamos a raz˜ao entre a altura que se encontrava o avi˜ao e

a distˆancia percorrida por ele na primeira observa¸c˜ao.

5
10, 1

= 0, 4950 u.m..

SEC¸ ˜AO 5.2 • Usando a T´abua Trigonom´etrica para encontrar padr˜oes de regularidades
62
e resolver problemas

Na segunda observa¸c˜ao calculamos a raz˜ao entre a altura que se encontrava o avi˜ao e

a distˆancia percorrida por ele.

10
19, 9

= 0, 5025 u.m..

Agora calculamos a raz˜ao entre a altura que se encontrava o avi˜ao e a distˆancia per-

corrida por ele na terceira observa¸c˜ao.

15
29, 8

= 0, 5033 u.m..

Sabemos que a raz˜ao entre qualquer altura que o avi˜ao venha a se encontrar e a res-

pectiva distˆancia percorrida por ele, segundo o ˆangulo dado ´e praticamente constante.

Observamos que h´a um pequena diferen¸ca entre os resultados, falaremos e discutiremos

sobre estas diferen¸cas quando estivermos ﬁnalizando este problema.

4. Atividade Proposta:

“Agora imaginemos que o avi˜ao continue a subir, como est´a representado na ﬁgura
(5.3) formando um ˆangulo de 30o com a pista que est´a localizada horizontalmente.

Segundo como foi descrito anteriormente, como seria poss´ıvel encontrar a distˆancia

percorrida pelo avi˜ao quando este atingir 20 u.m..”

Figura 5.4: Representa¸c˜ao do deslocamento feito pelo avi˜ao a uma altura de 20 u.m. via

T´abua Trigonom´etrica

Podemos observar, na ﬁgura (5.4) como ﬁcaria o modelo matem´atico desta situa¸c˜ao

na T´abua Trigonom´etrica.

CAP. 5 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO A T ´ABUA
TRIGONOM´ETRICA

63

Para resolvermos este problema, primeiramente teremos que veriﬁcar na T´abua Trigo-

nom´etrica qual das medidas representadas nela ´e correspondente ao deslocamento do

avi˜ao.

Figura 5.5: Representa¸c˜ao do deslocamento feito pelo avi˜ao a 20 unidades de medidas de

altura, via T´abua Trigonom´etrica

Veriﬁcamos na ﬁgura (5.5), retirada da T´abua Trigonom´etrica que est´a marcando

39, 8 u.m., para o deslocamento do avi˜ao quando ele se encontra `a 20 u.m. de altura.

Como vimos no cap´ıtulo 3 ao resolver esse problema da forma tradicional encontramos

40 u.m., ocorrendo assim uma diferen¸ca entre os resultados.

Logo, quando o avi˜ao se encontra a 20 u.m. de altura ele ter´a percorrido uma distˆancia

de 40 u.m. ou 39, 8 u.m.? Nosso objetivo na resolu¸c˜ao desta quest˜ao n˜ao ´e a precis˜ao

dos resultados e sim a manipula¸c˜ao do problema.

5. Medidas e erros:

Como esta descrito no (apˆendice B), todas as m´aquinas operam com um sistema de

ponto ﬂutuante, e iremos agora analisar as diferen¸cas entre os resultados encontrados.

Essas diferen¸cas deve-se ao fato de que a T´abua trigonom´etrica n˜ao apresenta alta

precis˜ao. E em sua manipula¸c˜ao vimos que algumas medidas n˜ao correspondem aos

resultados que quer´ıamos encontrar. Veriﬁquemos agora usando para tanto uma an´alise

de medidas de erros, para sabermos qual o grau de precis˜ao que encontramos nesse

material.

Para a primeira an´alise o valor esperado era de 0, 5 u.m. e os valores encontrados foram:

0, 4950 u.m., 0, 5025 u.m. e 0, 5033 u.m.. Para a segunda an´alise o valor esperado era

de 40, 0 u.m., e o valor encontrado foi de 39, 8 u.m..

Usando as f´ormulas para calcular, os valores dos erros absoluto e relativos que podem

serem vistas no (apˆendice B). E usando |EA| para representar o valor do erro absoluto

SEC¸ ˜AO 5.2 • Usando a T´abua Trigonom´etrica para encontrar padr˜oes de regularidades
64
e resolver problemas

e |ER| para representar o valor do erro relativo, e consideraremos x para o valor te´orico
e ˜x para o valor medido, temos:

|EA| = |x − ˜x|

e

|ER| =

|EA|
˜x

=

|x − ˜x|
˜x

Para o caso A temos:

|EA1| = |0, 5 − 0, 4950| = 0, 0050 =⇒ |ER1| =

|EA2| = |0, 5 − 0, 5025| = 0, 0025 =⇒ |ER2| =

|EA3| = |0, 5 − 0, 5033| = 0, 0033 =⇒ |ER3| =

0, 0050
0, 4950
0, 0025
0, 5025
0, 0033
0, 5033

= 0, 0101;

= 0, 0049;

= 0, 0065.

Para o caso B temos:

|EA4| = |40, 0 − 39, 8| = 0, 2 =⇒ |ER4| =

0, 2
39, 8

= 0, 0050.

O erro relativo ´e frequentemente dado como porcentagem. Ent˜ao, representando os

resultados encontrados em termos percentuais, temos:

1, 01%, 0, 49%, 0, 65% e 0, 50%,

usando a f´ormula da m´edia aritm´etica (MA) que pode ser vista no (apˆendice B), para
os valore encontrados no caso A, temos:

MA =

1, 01 + 0, 49 + 0, 65
3

=

2, 15
3

= 0, 7166%

Logo, a T´abua trigonom´etrica apresenta nos resultados encontrados neste problema

um erro de aproximadamente 0, 7% para o caso A e 0, 5% para o caso B.

5.2.2 Problema 02

Vamos ao enunciado do segundo problema:

“Euclides deseja subir at´e o alto de um edif´ıcio por uma escada que tem aproximadamente
30 u.m.. O p´e desta escada forma com o solo um ˆangulo de 60o. Euclides antes de subir

percebeu que tinha que caminhar do p´e da escada at´e o edif´ıcio para buscar uma ferramenta

que seria necess´aria para ser utilizada quando chegasse ao topo do edif´ıcio. Quantas unidades

de medidas Euclides teria que andar para buscar esta ferramenta antes de subir a escada?”

CAP. 5 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO A T ´ABUA
TRIGONOM´ETRICA

65

1. Representa¸c˜ao Discursiva:

Destacamos na ﬁgura (5.6) a manipula¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica referente ao des-

locamento feito por Euclides.

Figura 5.6: Representa¸c˜ao do deslocamento feito por Euclides via T´abua Trigonom´etrica.

Com a manipula¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica, identiﬁcamos as posi¸c˜oes dos lados

do triˆangulo retˆangulo que representam: a posi¸c˜ao da escada em rela¸c˜ao ao solo; o

deslocamento feito por Euclides do p´e da escada at´e o edif´ıcio; a localiza¸c˜ao e a altura

do edif´ıcio. Veriﬁcando qual ´e o referencial usado para a resolu¸c˜ao da quest˜ao.

2. Modelo Matem´atico:

Figura 5.7: Representa¸c˜ao geom´etrica no triˆangulo retˆangulo do deslocamento feito por

Euclides, retirada da T´abua Trigonom´etrica.

Destacamos na ﬁgura (5.7) o triˆangulo retˆangulo formado pelo deslocamento feito por

Euclides observando-se as medidas escalares e angulares.

3. An´alise do Modelo Matem´atico:

SEC¸ ˜AO 5.2 • Usando a T´abua Trigonom´etrica para encontrar padr˜oes de regularidades
66
e resolver problemas

Usando a T´abua Trigonom´etrica e com base na representa¸c˜ao do modelo matem´atico

descrito na ﬁgura (5.7), primeiramente veriﬁcamos qual das medidas representadas

nela ´e correspondente ao deslocamento do p´e da escada at´e o edif´ıcio feito por Eu-

clides. Nesta ﬁgura identiﬁcamos os catetos e a hipotenusa. Observamos na T´abua

Trigonom´etrica que queremos encontrar a medida do cateto adjacente ao ˆangulo de
60o.

Observando esta medida veriﬁcamos a marca¸c˜ao de 15, 7 u.m., para o deslocamento

feito por Euclides do p´e da escada at´e o edif´ıcio. Como vimos no cap´ıtulo 3 ao re-

solver esse problema da forma tradicional encontramos 15 u.m., ocorrendo assim uma

diferen¸ca entre os resultados.

4. Medidas e erros:

Representamos essas medidas da mesma forma como foi descrito no primeiro problema

deste cap´ıtulo.

Para nossa an´alise o valor esperado era de 15 u.m. , e o valor encontrado foi de

15, 7 u.m..

Usando as f´ormulas de |EA| e |ER|, temos:

|EA| = |15, 0 − 15, 7| = 0, 7 =⇒ |ER| =

0, 7
15, 7

= 0, 0445.

Representando os resultados encontrados em termos percentuais, temos: 4, 45%.

Logo, a T´abua trigonom´etrica apresenta no resultado encontrado neste problema um

erro de aproximadamente 4, 4%.

5.2.3 Problema 03

Vamos ao enunciado do terceiro problema:

“Euclides deseja medir a altura de um edif´ıcio mas neste momento ele se encontra atr´as

de um posto de observa¸c˜ao situado a 30 u.m. deste edif´ıcio. Euclides vˆe o ponto mais alto
do edif´ıcio atr´as deste posto de observa¸c˜ao sob um ˆangulo de 30o. Ele est´a impossibilitado de

subir no edif´ıcio, pois a distˆancia que separa o posto de observa¸c˜ao e o edif´ıcio est´a coberto

por uma estranha vegeta¸c˜ao, onde sua travessia n˜ao ser´a poss´ıvel. Sabendo que o posto

CAP. 5 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO A T ´ABUA
TRIGONOM´ETRICA

67

de observa¸c˜ao encontra-se a 1 u.m. do solo. Como Euclides poder´a calcular a altura deste

edif´ıcio?”

1. Representa¸c˜ao Discursiva:

Destacamos na ﬁgura (5.8) a manipula¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica referente a altura

do edif´ıcio em rela¸c˜ao a ao solo e ao deslocamento feito por Euclides sobre a escada.

Figura 5.8: Representa¸c˜ao da altura do edif´ıcio, via T´abua Trigonom´etrica.

Com a manipula¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica, identiﬁcamos as posi¸c˜oes dos lados

do triˆangulo retˆangulo que representam: a posi¸c˜ao correta do posto de observa¸c˜ao em

rela¸c˜ao ao solo e ao edif´ıcio; a localiza¸c˜ao de Euclides em rela¸c˜ao ao posto de observa¸c˜ao

e o edif´ıcio; a posi¸c˜ao e a altura do edif´ıcio. Veriﬁcando qual ´e o referencial usado para

a resolu¸c˜ao da quest˜ao.

2. Modelo Matem´atico:

Figura 5.9: Representa¸c˜ao geom´etrica no triˆangulo retˆangulo da altura do edif´ıcio, retirada

da T´abua Trigonom´etrica.

Destacamos na ﬁgura (5.9) o triˆangulo retˆangulo formado pelo ˆangulo de observa¸c˜ao

de Euclides em rela¸c˜ao ao topo do edif´ıcio; pela distˆancia entre o posto de observa¸c˜ao

e o edif´ıcio e pela altura do edif´ıcio.

SEC¸ ˜AO 5.2 • Usando a T´abua Trigonom´etrica para encontrar padr˜oes de regularidades
68
e resolver problemas

3. An´alise do Modelo Matem´atico:

Como foi visto nos problemas anteriores, usando a T´abua Trigonom´etrica e com base na

representa¸c˜ao do modelo matem´atico descrito na ﬁgura (5.9), identiﬁcamos os catetos

e a hipotenusa, mas temos um dado novo o posto de observa¸c˜ao est´a situado a uma

altura de 1 u.m. em rela¸c˜ao ao solo. N˜ao podemos considerar esta informa¸c˜ao

para resolvermos o problema, pois observamos que a T´abua Trigonom´etrica ´e limitada

n˜ao tendo uma r´egua de movimenta¸c˜ao vertical para veriﬁcar este deslocamento.

Observamos na T´abua Trigonom´etrica que queremos encontrar a medida correspon-
dente a altura do edif´ıcio que ´e representada pelo cateto oposto ao ˆangulo de 30o.

Veriﬁcamos a marca¸c˜ao de 17, 51 u.m., para a altura do edif´ıcio. Como vimos no

cap´ıtulo 3 ao resolver esse problema da forma tradicional encontramos 17, 32 u.m.,

ocorrendo assim uma diferen¸ca entre os resultados.

4. Medidas e erros:

Representamos essas medidas da mesma forma como foi descrito nos problemas ante-

riores.

Para nossa an´alise o valor esperado era de 17, 32 u.m., e o valor encontrado foi de

17, 51 u.m..

Usando as f´ormulas de |EA| e |ER|, temos:

|EA| = |17, 32 − 17, 51| = 0, 19 =⇒ |ER| =

0, 19
17, 51

= 0, 0108.

Representando os resultados encontrados em termos percentuais, temos:

1, 08%.

Logo, a T´abua trigonom´etrica apresenta no resultado encontrado neste problema um

erro de aproximadamente 1, 0%. N˜ao conseguimos representar na T´abua Trigonom´etrica

a altura do posto de observa¸c˜ao em rela¸c˜ao ao solo para podermos calcular o seu

desn´ıvel.

CAP. 5 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO A T ´ABUA
TRIGONOM´ETRICA

69

5.2.4 Problema 04

Enunciaremos a quest˜ao da seguinte forma:

“Nesta manh˜a Euclides, que ´e um excelente proﬁssional, foi designado para fazer servi¸cos

el´etricos em cima de trˆes ediﬁca¸c˜oes. Para realizar esses servi¸cos ele ter´a que subir at´e o topo

de cada um desses edif´ıcios. O primeiro servi¸co ser´a realizado na torre da Igreja, o segundo

em cima do telhado da escola, e o terceiro no Edif´ıcio Plasma de trˆes andares. Euclides

levar´a para esse servi¸co sua caixa de ferramentas e sua escada com 20 u.m.. Agora vamos

ajudar Euclides a realizar os trˆes servi¸cos descritos acima. Vejamos que em cada servi¸co ele

se depara com uma situa¸c˜ao diferente.

a)Para realizar o primeiro servi¸co, Euclides colocou sua escada at´e o topo da torre da

igreja, e o padre lhe informou que a torre tem 10 u.m. de altura. Qual ´e o ˆangulo formado

pela escada e o solo?

b)Para realizar o segundo servi¸co, Euclides colocou sua escada at´e o topo do telhado e
observou que a escada formava com o solo um ˆangulo de 60o. Qual a distˆancia do p´e da

escada at´e a parede da escola que sustenta o telhado?

c)E por ﬁm no ´ultimo servi¸co, Euclides n˜ao poder´a usar sua escada, pois a mesma n˜ao

tinha comprimento suﬁciente para chegar at´e o topo do Edif´ıcio Plasma. Ent˜ao ele pegou

emprestado uma escada auxiliar que se encontrava no terreno ao lado do edif´ıcio de compri-

mento desconhecido. Ao colocar essa escada at´e o topo do edif´ıcio de 30 u.m. de altura ele
observou que a escada formava um ˆangulo com o solo de 45o. Qual ´e a distˆancia do edif´ıcio

at´e o p´e desta escada auxiliar?”

1. Representa¸c˜ao Discursiva:

Destacamos na ﬁgura (5.10) a manipula¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica referente ao

deslocamento de Euclides sobre a escada at´e o topo da torre da igreja, at´e o topo do

telhado da escola e at´e o topo do Edif´ıcio Plasma.

Com a manipula¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica, identiﬁcamos as posi¸c˜oes corretas: da

escada, das ediﬁca¸c˜oes e da posi¸c˜ao de Euclides. E observamos que a mesma repre-

senta¸c˜ao discursiva da quest˜ao serve para resolver as trˆes situa¸c˜oes propostas, mas cada

uma ser´a resolvida de maneira diferente veriﬁcando qual ´e o referencial usado para a

resolu¸c˜ao de cada quest˜ao.

SEC¸ ˜AO 5.2 • Usando a T´abua Trigonom´etrica para encontrar padr˜oes de regularidades
70
e resolver problemas

Figura 5.10: Representa¸c˜ao das alturas da igreja, da escola e do Edif´ıcio Plasma, via T´abua

Trigonom´etrica.

2. Modelo Matem´atico:

Destacamos na ﬁgura (5.11) o triˆangulo retˆangulo formado pelo ˆangulo de observa¸c˜ao

de Euclides em rela¸c˜ao ao topo da torre da igreja, pela distˆancia entre o p´e da escada

at´e a torre, pela altura da torre da igreja e pelo comprimento da escada.

Figura 5.11: Representa¸c˜ao geom´etrica no triˆangulo retˆangulo da primeira situa¸c˜ao, retirada

da T´abua Trigonom´etrica.

Na ﬁgura (5.12) destacamos o triˆangulo retˆangulo formado pelo ˆangulo de observa¸c˜ao

de Euclides em rela¸c˜ao ao topo do telhado da escola, pela distˆancia entre o p´e da

escada at´e a parede da escola que sustenta o telhado, pelo comprimento da escada e

pela altura do telhado da escola.

Figura 5.12: Representa¸c˜ao geom´etrica no triˆangulo retˆangulo da segunda situa¸c˜ao, retirada

da T´abua Trigonom´etrica.

CAP. 5 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO A T ´ABUA
TRIGONOM´ETRICA

71

E na ﬁgura (5.13) destacamos o triˆangulo retˆangulo formado pelo ˆangulo de observa¸c˜ao

de Euclides em rela¸c˜ao ao topo do Edif´ıcio Plasma, pela distˆancia entre o p´e da escada

at´e o edif´ıcio, pela altura do edif´ıcio e pelo comprimento da escada.

Figura 5.13: Representa¸c˜ao geom´etrica no triˆangulo retˆangulo da terceira situa¸c˜ao, retirada

da T´abua Trigonom´etrica.

3. An´alise do Modelo Matem´atico:

Como foi visto nos problemas anteriores, usando a T´abua Trigonom´etrica e com base

na representa¸c˜ao do modelo matem´atico descrito nas ﬁgura (5.11), (5.12) e (5.13)

identiﬁcamos os catetos e a hipotenusa.

Observamos na ﬁgura (5.11) que encontramos o ˆangulo de inclina¸c˜ao entre a escada e

o solo. Para encontrar esse ˆangulo basta veriﬁcar na T´abua Trigonom´etrica a medida

correspondente a altura da torre da igreja que ´e representada pelo cateto oposto e o

comprimento da escada que ´e representado pela hipotenusa.

Veriﬁcamos a marca¸c˜ao de 29o para o ˆangulo de inclina¸c˜ao. Ao resolver esse pro-
blema da forma tradicional encontramos 30o, ocorrendo assim uma diferen¸ca entre os

resultados.

J´a na ﬁgura (5.12), encontramos a distˆancia do p´e da escada at´e a parede da escola que

sustenta o telhado que ´e representada pela medida do cateto adjacente. Veriﬁcando

na T´abua Trigonom´etrica o que nos foi dado na quest˜ao que ´e o ˆangulo de inclina¸c˜ao

entre a escada e o solo e a medida do comprimento da escada que ´e representada pela

hipotenusa.

Veriﬁcamos a marca¸c˜ao de 10, 3 u.m., para a distˆancia do p´e da escada at´e a parede

da escola que sustenta o telhado. Ao resolver esse problema da forma tradicional

encontramos 10 u.m., ocorrendo tamb´em uma diferen¸ca entre os resultados.

SEC¸ ˜AO 5.2 • Usando a T´abua Trigonom´etrica para encontrar padr˜oes de regularidades
72
e resolver problemas

Na ﬁgura (5.13), encontramos a medida da distˆancia do p´e da escada at´e o Edif´ıcio

Plasma, que ´e representada pela medida do cateto adjacente. Veriﬁcando na T´abua

Trigonom´etrica o que nos foi dado na quest˜ao foi a medida da altura do edif´ıcio que ´e

representada pela medida do cateto oposto e o ˆangulo de inclina¸c˜ao entre a escada e o

solo. N˜ao temos a medida do comprimento da escada que ´e representada pela medida

do hipotenusa.

Veriﬁcamos a marca¸c˜ao de 29, 8 u.m., para a distˆancia do p´e da escada at´e o Edif´ıcio

Plasma. Ao resolver esse problema da forma tradicional encontramos 30 u.m., ocor-

rendo tamb´em uma diferen¸ca entre os resultados.

4. Medidas e erros:

Representamos essas medidas da mesma forma como foi descrito nos problemas ante-

riores deste cap´ıtulo.

Para nossa an´alise o valor esperado na primeira situa¸c˜ao o valor esperado era de 30o,
e o valor encontrado foi 29o. Na segunda situa¸c˜ao o valor esperado era de 10 u.m.,

e o valor encontrado foi de 10, 3 u.m.. Na terceira situa¸c˜ao o valor esperado era de

30 u.m., e o valor encontrado foi: 29, 8 u.m..

Usando as f´ormulas de |EA| e |ER|, nas trˆes situa¸c˜oes, temos:

|EA1| = |30, 0 − 29, 0| = 1, 0 =⇒ |ER1| =

|EA2| = |10, 0 − 10, 3| = 0, 3 =⇒ |ER2| =

|EA3| = |30, 0 − 29, 8| = 0, 2 =⇒ |ER3| =

1, 0
29, 0

0, 3
10, 3

0, 2
29, 8

= 0, 0344.

= 0, 0291.

= 0, 0067.

Representando os resultados encontrados em termos percentuais, temos:

3, 44%, 2, 91% e 0, 67%,

Logo, a T´abua trigonom´etrica apresenta nos resultados encontrados neste problema

um erro de aproximadamente 3, 4%, 2, 9% e 0, 6%, respectivamente, bem acima dos

demais problemas feitos neste cap´ıtulo.

CAP. 5 • RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS UTILIZANDO A T ´ABUA
TRIGONOM´ETRICA

73

5.3 Resultados e Conclus˜oes

Acreditamos que a T´abua Trigonom´etrica possibilita n˜ao s´o a convers˜ao para um registro

gr´aﬁco como tamb´em o tratamento desse registro. Consideramos aqui que a representa¸c˜ao

de um objeto via T´abua Trigonom´etrica constitui um nexo entre a representa¸c˜ao e arti-

cula¸c˜ao de imagens, de conceitos, uma vez que quando manipulamos a representa¸c˜ao temos

a possibilidade de discutir as propriedades e registrar as ideias envolvidas em uma linguagem

natural ou em uma nota¸c˜ao simb´olica ou alg´ebrica. Colocamos a importˆancia da utiliza¸c˜ao

do ˆangulo, suas necessidades e sua aplica¸c˜ao no cotidiano. Nesse momento os alunos passam

a ter uma vis˜ao mais estrutural, estabelecendo rela¸c˜oes adquiridas com a manipula¸c˜ao do

material.

Assim desta forma, o aluno teria um dos seus primeiros encontros nesse confronto do

valor te´orico calculado e do valor experimental obtido na medi¸c˜ao.

CAP´ITULO 6

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

A aprendizagem matem´atica tem sido destaque de in´umeras pesquisas, contudo o desinteresse

dos estudantes ´e um dos temas abordados por elas. O objetivo ´e apresentar uma proposta

para o ensino da trigonometria de forma alternativa e pr´atica.

O uso da T´abua Trigonom´etrica para a resolu¸c˜ao de problemas propostos nos permite

identiﬁcar algumas carˆencias de conceitos b´asicos na forma¸c˜ao do conhecimento dos alunos,

que interfere nos resultados em se tratando de c´alculos, medi¸c˜oes e aplica¸c˜oes de regras ou

f´ormulas. A inten¸c˜ao ´e ampliar as a¸c˜oes deste projeto, trazendo novas alternativas para

ensinar outros conte´udos em diferentes n´ıveis de ensino, usando materiais concretos como no

caso da T´abua Trigonom´etrica que auxiliem no processo de abstra¸c˜ao de tais conceitos.

A manipula¸c˜ao desse material nos possibilitar´a uma pr´atica que instigue a curiosidade,

a compreens˜ao e o racioc´ınio l´ogico, superando a concep¸c˜ao baseada nas repeti¸c˜oes e memo-

riza¸c˜oes, em vistas a um processo de forma¸c˜ao que complete a constru¸c˜ao do conhecimento

cient´ıﬁco signiﬁcativo dos aprendizes. Nossa inten¸c˜ao ao elaborar este material foi criar as

condi¸c˜oes para que os alunos participem do processo de constru¸c˜ao dos conceitos de trigono-

metria. Acreditamos que com a ajuda da T´abua Trigonom´etrica consigamos um ambiente

mais prop´ıcio no que diz respeito a relacionar e desenvolver alguns conceitos trigonom´etricos,

onde a aprendizagem desses conceitos ´e de suma importˆancia para a vida cotidiana, na escola

ou fora dela. A utiliza¸c˜ao deste material concreto deve construir um m´etodo capaz de inter-

mediar a aprendizagem possibilitando a abstra¸c˜ao dos conceitos e desenvolvendo o racioc´ınio

74

CAP. 6 • CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

75

l´ogico dos estudantes, tornando-se um recurso capaz de amenizar a falta de entendimento

desses em rela¸c˜ao a matem´atica.

Ao trabalhar com problemas propostos para o ensino de trigonometria no ensino fun-

damental, percebi claramente a diﬁculdade que os alunos tinham em visualizar ﬁguras. S´o

as ilustra¸c˜oes que eu fazia no quadro n˜ao eram suﬁciente para que eles criassem imagens

mentais. Esperamos que a partir da manipula¸c˜ao pelos alunos da T´abua Trigonom´etrica,

isso se tornar´a mais f´acil.

Poderemos adotar em trabalhos posteriores uma pesquisa qualitativa e metodol´ogica

para promover o envolvimento dos participantes visto que o pesquisador esteja presente no

contexto observado, pois neste trabalho n˜ao foi poss´ıvel tal aplica¸c˜ao. Ser´a escolhida essa

abordagem porque o trabalho ser´a realizado dentro do ambiente escolar, tendo como fonte

de dados as a¸c˜oes dos alunos nas resolu¸c˜oes das atividades propostas. O professor pesqui-

sador deve tentar a a¸c˜ao dos alunos, resgatando e elaborando conceitos matem´aticos com

a utiliza¸c˜ao da T´abua Trigonom´etrica para uma posterior compreens˜ao e sistematiza¸c˜ao

dos conte´udos estudados. A T´abua Trigonom´etrica poder´a ser usada sempre durante as

aulas para que os alunos visualizem e criem imagens mentais sobre o triˆangulo retˆangulo e

suas aplica¸c˜oes. Muitas vezes, achamos que com uma ´unica aplica¸c˜ao o material conseguir´a

fazer o seu papel. Por´em ele se torna mais eﬁcaz quando ´e manipulado v´arias vezes at´e que

os alunos consigam realmente apreender as informa¸c˜oes nele contidas, n˜ao s´o fazer c´alculos,

mas calcular aquilo que se percebe da realidade.

Espera-se assim que o uso da T´abua Trigonom´etrica proporcione vantagens no de-

senvolvimento e aplica¸c˜ao dos conte´udos propostos, mesmo que n˜ao atenda os requisitos

matem´aticos das deﬁni¸c˜oes encontradas nos livros. Para tanto ﬁzemos este estudo aprofun-

dado destes conceitos, onde abordamos suas origens.

´E bom salientar que este encontro do aluno com situa¸c˜oes reais de medi¸c˜ao ´e uma interes-
sante introdu¸c˜ao ao mundo das ciˆencias aplicadas como s˜ao a F´ısica, Qu´ımica e a Engenharia,

sendo esta ´ultima de importˆancia estrat´egica no desenvolvimento futuro do nosso pais.

Ao produzir esse material reﬂetimos sobre a nossa pr´atica de ensino no que se refere

a trigonometria no triˆangulo retˆangulo e procuramos instrumentos que de alguma forma

contribuam para a melhoria das nossas aulas.

76

APˆENDICE A

TEOREMA DE PIT ´AGORAS

A.1

Introdu¸c˜ao

O Teorema de Pit´agoras leva o nome do matem´atico e ﬁl´osofo grego Pit´agoras(Πυθαγoρας)

(570 a.C. – 495 a.C.), que tradicionalmente ´e creditado pela sua descoberta e demonstra¸c˜ao,

embora seja frequentemente argumentado que o conhecimento do teorema seja anterior a

ele (h´a muitas evidˆencias de que matem´aticos babilˆonicos conheciam algoritmos para cal-

cular os lados em casos espec´ıﬁcos, mas n˜ao se sabe se conheciam um algoritmo t˜ao geral

quanto o teorema de Pit´agoras). Ele ´e uma das joias da Geometria Anal´ıtica Plana, tamb´em

conhecida como Geometria Euclidiana.

Figura A.1: “Demonstra¸c˜ao” do Teorema de Pit´agoras no triˆangulo retˆangulo 3, 4 e 5.

77

SEC¸ ˜AO A.2 • O Teorema

78

Para ﬁnalizar esta introdu¸c˜ao observaremos na ﬁgura (A.1) que alguns livros did´aticos

colocam o caso como sendo uma demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras, mas na verdade ´e

s´o um exemplo particular ilustrativo limitado ao caso de um triˆangulo retˆangulo de lados 3,

4 e 5.

A.2 O Teorema

O Teorema de Pit´agoras ´e uma rela¸c˜ao matem´atica entre os comprimentos dos lados de

qualquer triˆangulo retˆangulo.

Na Geometria Euclidiana, o teorema aﬁrma que:

“Em qualquer triˆangulo retˆangulo, o quadrado do comprimento da hipotenusa ´e igual `a

soma dos quadrados dos comprimentos dos catetos.”

Figura A.2: Teorema de Pit´agoras: a soma das ´areas dos quadrados constru´ıdos sobre os

catetos b e c equivale `a ´area do quadrado constru´ıdo sobre a hipotenusa a.

Pelo teorema, a hipotenusa a ´e o lado oposto ao ˆangulo reto, e os catetos b e c s˜ao os dois

lados que o formam. O enunciado anterior relaciona comprimentos, mas o teorema tamb´em

pode ser enunciado como uma rela¸c˜ao entre ´areas:

“Em qualquer triˆangulo retˆangulo, a ´area do quadrado cujo lado ´e a hipotenusa ´e igual `a

soma das ´areas dos quadrados cujos lados s˜ao os catetos.”. Ver ﬁgura (A.2).

Para ambos os enunciados, pode-se equacionar:

CAP. A • Teorema de Pit´agoras

79

a2 = b2 + c2,

onde c representa o comprimento da hipotenusa, e a e b representam os comprimentos

dos catetos.

Todo teorema precisa ser demonstrado ent˜ao na continua¸c˜ao ser˜ao mostradas algumas

formas de prova-los. O livro The Pythagoream Proposition cont´em 370 demostra¸c˜oes.

A.3 Demonstra¸c˜oes

A.3.1 Prova 01

A demostra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras elaborada por Euclides ´e um exemplo do seu

estilo matem´atico.

Antes de iniciarmos esta demonstra¸c˜ao, devemos levar em conta que, para Euclides, duas

ﬁguras geom´etricas s˜ao iguais se tˆem a mesma ´area.

Vejamos a seguir a deﬁni¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras de acordo com Euclides[14].

Teorema: “Em todo o triˆangulo retˆangulo o quadrado feito sobre o lado oposto ao ˆangulo

reto a ´e igual aos quadrados formados sobre os outros lados b e c, que fazem o mesmo

ˆangulo reto.”

Seja ABC um triˆangulo retˆangulo, com ˆangulo reto em A. Ver ﬁgura (A.3).

Figura A.3: Triˆangulo retˆangulo ABC e os quadrados formados a partir de seus lados.

Dizemos que o quadrado feito sobre BC ´e igual `a soma dos quadrados feitos sobre AB e

AC.

Descrevam-se o quadrado BDEC sobre BC e os quadrados BAGF e ACKH sobre AB

e AC, respectivamente.

SEC¸ ˜AO A.3 • Demonstra¸c˜oes

80

A partir de A vamos tra¸car uma reta AL paralela a EC ou a BD, e tracemos tamb´em

as retas AD e F C. Ver ﬁgura (A.4).

Figura A.4: Compara¸c˜ao entre os triˆangulos ABD e F BC.

Como ∠BAG e ∠CAB s˜ao retos, os segmentos CA e AG est˜ao na mesma reta, do mesmo

modo, temos AB e AH.

Por ∠F BA ser reto e ∠CBD tamb´em, os ˆangulos ∠F BC e ∠ABD s˜ao iguais, j´a que
ambos resultam da soma do ˆangulo ABC com um ˆangulo reto. Observemos que BD = CB

e F B = AB, ent˜ao os triˆangulos F BC e ABD s˜ao congruentes, pois eles tˆem dois lados

iguais entre si, onde os ˆangulos compreendidos por estes lados tamb´em s˜ao iguais.

Figura A.5: Rela¸c˜ao entre o triˆangulo ABD e o paralelogramo BDLI.

Observemos na ﬁgura (A.5) que BD e AL por estarem na mesma paralela e terem a base

BD comum, o paralelogramo BDLI ´e o dobro do triˆangulo ABD.

Podemos ver na ﬁgura (A.6), por raz˜ao semelhante a anterior, que o paralelogramo ABF G

que ´e um quadrado e iremos designar seu lado por “b”, onde este ´e o dobro do triˆangulo

CBF , j´a que est˜ao entre as mesmas paralelas BF e CG e partilham a base BF .

Desde modo, como ABD = F BC, os paralelogramos ABF G e BDLI s˜ao iguais, por´em

suas ´areas s˜ao congruentes, logo igual a “b2”.

CAP. A • Teorema de Pit´agoras

81

Figura A.6: Rela¸c˜ao entre o triˆangulo F BC e o paralelogramo GF BA.

Trabalhando de forma an´aloga chegamos a que os paralelogramos ACKH e CELI tem

a mesma ´area, igual a “c2”, onde “c” ´e o lado do quadrado ACKH. Ver ﬁgura (A.7).

Figura A.7: Compara¸c˜ao entre os triˆangulos AEC e BCK.

Observemos na ﬁgura (A.8), que AEC e ILEC est˜ao entre as mesmas paralelas AL e

CE e terem a mesma base CE, ILEC ´e o dobro de AEC

Figura A.8: Rela¸c˜ao entre o triˆangulo AEC e o paralelogramo ILEC.

Do mesmo modo podemos observar na ﬁgura (A.9), que por BCK e HACK estarem

entre as paralelas HB e CK e terem a mesma base CK, HACK ´e o dobro de BCK. Como

AEC = BCK, podemos concluir que ILEC ´e igual a HACK.

SEC¸ ˜AO A.3 • Demonstra¸c˜oes

82

Figura A.9: Rela¸c˜ao entre o triˆangulo BCK e o quadril´atero HACK.

Veremos na ﬁgura (A.10) que como foi provado que GF BA = BDLI e HACK = ILEC,
temos que o quadrado BDEC feito sobre BC, lado oposto ao ˆangulo reto ∠CAB, ´e igual `a
soma dos quadrados HACK e BAGF , feito sobre AC e AB, respectivamente.

Figura A.10: A soma dos quadrados HACK e GF BA ´e igual ao quadrado BDEC.

A.3.2 Prova 02

Esta demonstra¸c˜ao foi elaborada por James Abram Garﬁeld, um general que foi eleito presi-

dente dos Estados Unidos por quatro meses (assassinado em 1881). James Garﬁeld gostava

muito de Matem´atica. Sua prova foi baseada numa ﬁgura, o trap´ezio, formada por trˆes

triˆangulos retˆangulos como podemos ver na ﬁgura (A.11).

´Area do trap´ezio ´e igual:

base maior + base menor
2

· altura.

CAP. A • Teorema de Pit´agoras

83

Figura A.11: Trap´ezio formado por trˆes triˆangulos retˆangulos.

Retirando os dados da ﬁgura (A.11), temos:

(b + c)
2

· (b + c).

´Area do trap´ezio ´e igual a soma das ´areas dos triˆangulos, como podemos ver na ﬁgura

(A.12).

Figura A.12: ´Areas destacadas do trap´ezio formado por trˆes triˆangulos retˆangulos.

ent˜ao,

logo,

a2
2

,

(b + c)
2

+

bc
· (b + c) = 2 ·
2
(b + c)2 = 2bc + a2,
b2 + 2bc + c2 = 2bc + a2,
b2 + c2 = a2,

a2 = b2 + c2.

SEC¸ ˜AO A.3 • Demonstra¸c˜oes

84

A.3.3 Prova 03

1oP asso :

Pit´agoras considerou um triˆangulo retˆangulo cujos os catetos medem b e c e cuja a

hipotenusa mede a, como podemos ver na ﬁgura (A.13).

Figura A.13: Triˆangulo retˆangulo de lados a, b e c.

2oP asso :

Construiu em seguida um quadrado de lado igual `a soma dos dois catetos do triˆangulo

(b + c) e fez nele a respectiva decomposi¸c˜ao. Ver ﬁgura (A.14).

Figura A.14: Quadrado de lados (b + c).

3oP asso :

Provemos que o quadril´atero interno ´e um quadrado, como efeito podemos ver na ﬁgura

(A.15).

Figura A.15: Quadrado interno, inscrito no quadrado externo.

CAP. A • Teorema de Pit´agoras

85

Analisaremos esse quadrado da seguinte forma:

Todos os seus lados tˆem o mesmo comprimento, pois s˜ao hipotenusas dos triˆangulos

retˆangulos.

Figura A.16: Compara¸c˜ao da soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo retˆangulo, com o

ˆangulo raso.

Os seus ˆangulos internos s˜ao todos retos. Observe o ˆangulo X da ﬁgura (A.16).

Pois:

x + 90o = 180o ⇐⇒ x = 90o.

E analogamente para os outros ˆangulos internos. Desta forma, ﬁca provado que o qua-

dril´atero interno ´e um quadrado.

Vejamos agora como ´e que Pit´agoras comprovou a sua demonstra¸c˜ao. A demonstra¸c˜ao

resulta do confronto da primeira ﬁgura com a que se segue, compondo as pe¸cas do quadrado

de uma outra forma, como veremos na ﬁgura (A.17).

Figura A.17: Compara¸c˜ao entre as ﬁguras, resulta na demostra¸c˜ao do teorema.

Pit´agoras nesta demonstra¸c˜ao partiu da hip´otese (um triˆangulo retˆangulo qualquer) e

chegou `a tese

a2 = b2 + c2.

APˆENDICE B

NOC¸ ˜OES B ´ASICAS DE ERROS E
MEDIDAS

B.1 Erros absolutos e relativos

B.1.1 O porque dos erros nas medidas

Quando realizamos uma medi¸c˜ao precisamos estabelecer a conﬁan¸ca de que o valor encon-

trado ´e realmente a medida precisa ou exata. Medir ´e um ato de comparar e esta compara¸c˜ao

envolve erros dos instrumentos, do operador, do processo de medida e outros. Podemos ter

erros sistem´aticos que ocorrem quando h´a falhas no m´etodo empregado, defeito dos instru-

mentos, etc. e erros acidentais que ocorrem quando h´a imper´ıcia do operador, erro de leitura

em uma escala, erro que se comete na avalia¸c˜ao da menor divis˜ao da escala utilizada. Em

qualquer situa¸c˜ao deve-se adotar um valor que melhor represente a grandeza e uma margem

de erro dentro da qual deve estar compreendido o valor real.

´E importante chamar a aten¸c˜ao para o fato de que a unidade de arredondamento ´e um
valor independente da magnitude do n´umero que est´a sendo aproximado. A acur´acia do

resultado de uma grandeza pode ser estimada por seus erros absolutos e relativos.

Os conceitos de precis˜ao e exatid˜ao s˜ao distintos um do outro. A precis˜ao de uma

m´aquina informa sobre o n´umero de d´ıgitos signiﬁcativos da m´aquina, sendo este ﬁxo para

86

CAP. B • No¸c˜oes b´asicas de erros e medidas

87

uma m´aquina. A exatid˜ao, ao contr´ario, deﬁne a precis˜ao do resultado, que depende de

diversos fatores, entre a precis˜ao, a base do sistema de numera¸c˜ao, etc.

B.1.2 Deﬁni¸c˜oes

Agora colocaremos as deﬁni¸c˜oes b´asicas que precisaremos nesta sec¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao:[Valor Real] “Deﬁnimos o valor real, como sendo o valor proveniente do cal-

culo te´orico da vari´avel x”.

Deﬁni¸c˜ao:[Valor Estimado] “Deﬁnimos o valor estimado, como sendo o valor proveni-

ente do ato da medida de uma certa vari´avel x, que denotaremos mediante ˜x”.

Deﬁni¸c˜ao:[Erro absoluto] “Sejam os valores reais de x e estimados de ˜x. Deﬁnimos como

erro absoluto a diferen¸ca entre o valor exato de um n´umero x e de seu valor aproximado ˜x:”

|EA| = |x − ˜x|.

Deﬁni¸c˜ao:[Erro relativo] “O erro relativo ´e deﬁnido como o erro absoluto dividido pelo

valor aproximado ˜x:”

|ER| =

|EA|
˜x

=

|x − ˜x|
˜x

.

B.2 M´edia aritm´etica simples

A m´edia aritm´etica simples ´e a mais utilizada no nosso dia a dia. ´E obtida dividindo-se
a soma das observa¸c˜oes pelo n´umero delas. ´E um quociente geralmente representado pelo
s´ımbolo x. Se tivermos uma s´erie n de valores de uma vari´avel x, a m´edia aritm´etica simples

ser´a determinada pela express˜ao:

x =

x1 + x2 + ... + xn
n

BIBLIOGRAFIA

[1] EVES, H., Introdu¸c˜ao a Hist´oria da Matem´atica,

S˜ao Paulo, v.1, n.1, p. 57-89, May 2004.

[2] BOYER, C., Hist´oria da Matem´atica,

S˜ao Paulo, v.1, n.2, p. 108-119, May 2002.

[3] ANTAR NETO, A., Trigonometria: No¸c˜oes de Matem´atica,

S˜ao Paulo, v.3, n.1, p. 13-25, May 1979.

[4] MACHADO, N. J., Matem´atica e l´ıngua materna: An´alise de uma impregna¸c˜ao m´utua,

S˜ao Paulo, v.1, n.3, p. 15-55, May 1993.

[5] ˆENIO, S., MARQUES, C., Matem´atica,

S˜ao Paulo, v.4, n.1, p. 186-196, May 1995.

[6] IEZZI, G., Fundamentos de Matem´atica Elementar,

S˜ao Paulo, v.3, n.8, p. 10-22, May 2004.

[7] ANDRINI, A., Praticando Matem´atica,

S˜ao Paulo, v.4, n.1, p. 201-218, May 2007.

[8] PAIVA, M., Matem´atica,

S˜ao Paulo, v.1, n.1, p. 351-456, May 2002.

88

[9] ROQUE, W., Introdu¸c˜ao ao c´alculo num´erico,

S˜ao Paulo, v.1, n.1, p. 17-49, May 2000.

[10] RUGGIERO, M., C´alculo num´erico: Aspectos te´oricos e computacionais,

S˜ao Paulo, v.1, n.2, p. 12-26, May 2004.

[11] MORGADO, A. S., An´alise combinat´oria e probabilidade,

Rio de Janeiro, v.1, n.9, p. 17-27, May 1991.

[12] ROQUE, W. L., Introdu¸c˜ao ao c´alculo num´erico: um texto integrado com DERIVE,

S˜ao Paulo, v.1, n.1, p. 28-46, May 2000.

[13] RUGGIERO, M. A., C´alculo num´erico: aspectos te´oricos e computacionais,

S˜ao Paulo, v.1, n.2, p. 10-21, May 1996.

[14] BICUDO, I., EUCLIDES: Os Elementos,

S˜ao Paulo, v.1, n.1, p. 132-133, May 2009.

89

