Campus de São José do Rio Preto 

Polo de Ilha Solteira – FEIS – Departamento de Matemática  

Uma Proposta de Ensino Sobre Conteúdos de Estatística            

Ministrados no Ensino Médio 

Luis Caio Ferreira 

Ilha Solteira – SP 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luis Caio Ferreira  

Uma Proposta de Ensino Sobre Conteúdos de Estatística Ministrados no 
Ensino Médio. 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre,  junto  ao  PROFMAT  –  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em Rede Nacional, Área de Concentração 
– Matemática, do Instituto de Biociências, 
Letras  e  Ciências  Exatas  (IBILCE)  da 
Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 
Mesquita  Filho”  (UNESP),  Campus  de 
São  José  do  Rio  Preto,  Polo  de  Ilha 
Solteira. 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Silvia Regina 
Vieira da Silva.  

Ilha Solteira 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luis Caio Ferreira  

Uma Proposta de Ensino Sobre Conteúdos de Estatística Ministrados no 
Ensino Médio. 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre,  junto  ao  PROFMAT  –  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em Rede Nacional, Área de Concentração 
– Matemática, do Instituto de Biociências, 
Letras  e  Ciências  Exatas  (IBILCE)  da 
Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 
Mesquita  Filho”  (UNESP),  Campus  de 
São  José  do  Rio  Preto,  Polo  de  Ilha 
Solteira. 

Comissão Examinadora 

Profa. Dra. Silvia Regina Vieira da Silva 
Unesp – Ilha Solteira  
Orientadora 

Profa. Dra. Mara Lucia Martins Lopes 
Unesp – Ilha Solteira 

Profa. Dra. Nair Rodrigues de Souza 
Instituto Federal de Educação – Três Lagoas 

Ilha Solteira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por tudo nessa jornada.  

Em especial ao meu pai Luiz Carlos Ferreira que foi um homem que me fez 
acreditar  que  uma  pessoa  só  seria  respeitada  na  vida  através  dos  seus  estudos, 
conhecimento  e  Formação,  não  importando  a  cor  da  sua  pele,  religião  ou  posição 
social.  Agradeço  também  a  minha  mãe  Alice  de  Souza  Modesto  que  foi  uma  das 
figuras  mais  importantes  da  minha  vida  escolar,  pois  sempre  foi Muito  participativa 
nas  reuniões  e  na  busca  de  saber  se  eu  estava  realmente  me  dedicando  aos 
estudos. 

Gostaria  de  dar  um  agradecimento  sincero  a  todos  os  meus  professores, 
tanto  do ensino  médio  como os  da  graduação  em  especial  ao  professor Dr.  Edson 
Carvalho,  da  UFMS-  Três  Lagoas,  que  me  mostrou  que  para  eu  ser  um  grande 
professor  eu  não  precisaria  saber  tudo  de  Matemática  e  sim  ter  uma  boa  relação 
com meus alunos.  

Meus  últimos,  e  sinceros  agradecimentos  vão  para  todos  os  professores  do 
PROFMAT-UNESP Ilha Solteira que me mostraram uma nova realidade matemática  
em  especial  a  professora  Silvia  Regina  Vieira  da  Silva,  que  teve  paciência  durante 
todo o período da minha orientação. Muito Obrigado.  

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  proposta  que  será  apresentada,  e  discutida,  neste  trabalho  é  consequência  de 
reflexões sobre o desenvolvimento de uma atividade que visou resgatar as notas de 
alunos de uma turma do segundo ano do ensino médio de uma escola vinculada à 
Federação  das  Indústrias  do  Estado  de  São  Paulo,  Serviço  Social  da  Indústria 
(SESI-SP). Tal proposta está amparada em orientações oficiais e tem a neurociência 
como  aliada.  Dentre  os  resultados  destaca  –  se  a  importância  do  desenvolvimento 
de atividades em grupo associado a estudos realizados pelos alunos sob orientação 
do professor, bem como estrutura adequada.  

Palavras-chave. Avaliação. Neurociência. Inteligências múltiplas. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  proposal  which  will  be  introduced  and  discussed  in  this  work,  is  consequence  of 
reflections about the development of an activity that aimed to improve the students’ grades 
from a Second Year High School Class of a school attached to Federal Industry of São Paulo 
State, Industrial Social Service (SESI-SP). Such proposal is covered in official orientations and 
has  the  principles  of  neuroscience  as  support.  Among  the  results  is  highlighted  the 
importance  of  developing  group  activities  associated  with  studies  carried  out  by  students 
under the teacher orientations. 

Key words. Evaluation. Neuroscience. Multiple intelligences. 

.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS  

Quadro 1- Quadro das notas Quadrimestrais do 2a ano- Ensino Médio ...........47 

Quadro 2-  Quadro de notas da avaliação aplicada...........................................38 

 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................................... 10 

1.0 

UMA BREVE DISCUSSÃO TEÓRICA ...................................................................... 19 

1.1.  Ambiente Escolar...................................................................................................... 20 

1.2 Um novo Conceito de Inteligência .............................................................................. 23 

1.3 A importância da Neurociência .................................................................................... 25 

1.4.  Ensino de Matemática ................................................................................................ 27 

1.5.  Avaliação Escolar ........................................................................................................ 29 

2.0. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................................................................................ 32 

3.0. DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO REALIZADO NO SESI .............................. 37 

3.2. Coleta de dados ............................................................................................................ 38 

3.3. Analise Descritiva dos Dados ..................................................................................... 38 

3.4. A apresentação ............................................................................................................. 39 

3.5. Critérios Avaliativos ...................................................................................................... 39 

3.6.  Descrição dos temas ................................................................................................... 40 

3.7. Ordem de Apresentação dos Trabalhos ................................................................... 42 

4.0. DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO DOS GRUPOS ........................................... 44 

5. DISCUSSÃO DA PROPOSTA ........................................................................................... 48 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 51 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 52 

ANEXO ....................................................................................................................................... 56 

 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  educação  “(...)  dever  da  família  e  do  Estado,  inspirada  nos  princípios  de 

liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por  finalidade  o  pleno 

desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua 

qualificação para o trabalho.” (BRASIL, 1996). E a escola, “(...) instituição construída 

historicamente  no  contexto  da  modernidade,  considerada  como  mediação 

privilegiada  para  desenvolver  uma  função  social  fundamental:  transmitir  cultura, 

oferecer  às  novas  gerações  o  que  de  mais  significativo  culturalmente  produziu  a 

humanidade”  (MOREIRA;  CANDAU,  2003,  p.  160),  através  dos  profissionais  que  a 

integram  e  do  projeto  pedagógico  que  a  guia,  deveria  dar  condições  para  a 

implementação da legislação vigente. Além disso, se a legislação está associada ao 

exercício  da  cidadania,  considerando  o  panorama  atual,  são  necessárias  muitas 

alterações.  

Segundo Libâneo (2012), por exemplo, “A escola de hoje precisa não apenas 

conviver  com  outras  modalidades  de  educação  formal,  informal e  profissional,  mas 

também articular-se e integrar-se a elas, a fim de formar cidadãos mais preparados e 

qualificados  para  um  novo  tempo”  (p.63).  E  no  que  diz  respeito  especificamente  à 

disciplina  de  Matemática,  já  não  é  de  hoje  que  existem  indicativos  sobre  a 

necessidade de mudanças. 

Discussões  no  âmbito  da  Educação  Matemática  que  acontecem  no 
Brasil  e  em  outros  países  apontam  a  necessidade  de  adequar  o 
trabalho  escolar  a  uma  nova  realidade,  marcada  pela  crescente 
presença da Matemática em diversos campos da atividade humana. 
Tais  discussões  têm  influenciado  análises  e  revisões  nos  currículos 
de Matemática no ensino fundamental (BRASIL, 1998, p.19) 

Portanto,  um  dos  objetivos  deste  trabalho  é  contribuir  com  a  temática.  Para 

tanto,  será  utilizada  uma  experiência  vivenciada  em  sala  de  aula,  associada  às 

reflexões posteriores, para defender uma proposta de ensino. Sendo que parte das 

experiências(notas  autobiográficas)  serão  descritas  a  seguir,  pois  justificam  a 

maioria das opções tomadas. 

10 

 
 
  
 
 
 
 
Notas autobiográficas  

 O meu contato com o ensino de Matemática, tanto como aluno e professor, 

ocorreu  em  escolas  públicas  do  estado  de  São  Paulo;  mais  especificamente  em 

Andradina-SP. 

 O  ensino  fundamental  foi  concluído  na  Escola  Maria  Vera  Quental  Tamai, 

que  atualmente,  foi  incorporada  pela  Prefeitura  para  oferecimento  dos  primeiros 

anos  do  ensino  fundamental.  Já  o  ensino  médio,  foi  cursado  totalmente  na  Escola 

João Brembatti de Calvoso.  

Entre  1992  e  1994,  quando  cursava  o  Ensino  Médio,  sentia-me  pressionado 

por  planejar  o  meu  futuro  profissional.  Na  época  eu  não  tinha  interesse  pela 

Matemática,  pois  as  disciplinas  Biologia  e  Literatura,  a  meu  ver,  eram  mais 

interessantes.  

Mas, 

independentemente  da  disciplina,  a  metodologia  utilizada  pelos 

professores era a tradicional. Apresentação das definições, utilizando lousa e giz. Na 

sequência  exemplos  e  posteriormente  resoluções  de  vários  exercícios.  E  para 

finalizar provas escritas. 

Durante o ensino médio, aquele que deixasse de atingir média C, equivalente 

a 5 pontos em relação a nota, máxima A, que equivale uma nota 10, nos dias atuais, 

em apenas três de todas as disciplinas do currículo escolar, já era automaticamente 

reprovado. Mas, caso houvesse possibilidade de realizar recuperação, a mesma era 

efetivada no final do ano, após o término do ano letivo. Nesta situação o aluno não 

poderia  ficar  em  mais  de  duas  disciplinas  para  a  recuperação  final,  pois,  caso 

contrário, o mesmo estaria automaticamente reprovado. 

Na época, o meu desempenho em Matemática era considerado regular. E em 

algumas  situações  posteriores  como,  vestibulares  e  concursos,  ficaram  abaixo  do 

esperado.  Um  bom  exemplo  a  ser  lembrado  foi  quando  ingressei  no  ensino  médio 

com a pretensão de ser médico. Para isto o meu rendimento em Matemática deveria 

ser melhor. Como  eu não  tinha  recursos  para fazer meus estudos  em  um  cursinho 

pré-vestibular na cidade de São Paulo, já que em Andradina-SP, na época não tinha 

cursinhos pré-vestibulares. Neste caso, tive que estudar sozinho.  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
Mas, em 1995, um amigo se mudou para São Paulo para fazer cursinho pré-

vestibular  e  me  doou  todo  o  material  didático  que  ele  havia  utilizado  numa  escola 

particular,  onde  o  mesmo  cursou  o  Ensino  Médio.  Assim,  tive  melhores  condições 

para cumprir o objetivo de estudar sozinho, principalmente as disciplinas associadas 

à área de exatas; Matemática principalmente. 

Confesso  que  esta  foi  uma  das  experiências  mais  difíceis  e  marcantes  da 

minha vida. Apesar de não conseguir estudar o dia inteiro, pois precisava trabalhar, 

acordava  todos  os  dias,  às  6  horas  e  estudava  até  às  12  horas,  uma  rotina  com 

hábitos  totalmente  contrários  aos  meus  padrões  de  comportamento  e  que  mudou 

completamente a minha vida.  

 E  quando  surgiam  as  dúvidas  durante  os  estudos?  Na  época,  os  recursos 

digitais ainda não eram suficientes para sanar dúvidas teóricas. Então, eu só podia 

contar com os livros. Não foi fácil, mas em três meses, mantendo o ritmo de estudo, 

consegui superá-las. 

Vale ressaltar que, na parte da tarde, eu trabalhava com aulas particulares de 

Matemática, Química e Física, disciplinas que, apesar do rendimento escolar regular, 

constituíram-se em fonte de renda por algum tempo. Aliás, acredito que assumir tal 

função  contribuiu  com  os  meus  estudos.  A  primeira  experiência  foi  justamente  em 

Matemática  e  Química  com  um  jovem  de  15  anos  que  cursava  o  primeiro  ano  do 

ensino médio. A nossa interação rendeu melhoria no desempenho do jovem e, com 

isso, novos alunos surgiram; amigos do rapaz.  

O pai do jovem criou uma estrutura para que o filho e os amigos pudessem ter 

as aulas particulares. Num quarto, localizado nos fundos da casa, foram colocadas 

mesas e cadeiras e instalada uma lousa. Essa foi a minha primeira experiência com 

o ensino, sentia prazer ao ensinar o que havia aprendido na escola e com horas de 

estudos.   

Durante  três  anos  tentei  alcançar  o  sonho  inicial,  ser  médico.  E,  como  não 

consegui passar nos vestibulares, desisti. Mas, continuei com os alunos particulares. 

Aliás,  a  quantidade  de  alunos  que  eu  tinha  garantia  a  minha  independência 

financeira.  E,  provavelmente  devido  a  esta  situação,  fui  contratado  para  trabalhar 

num  cursinho  pré-vestibular  em  Andradina,  para  tirar  dúvidas  dos  alunos  aos 

sábados. Foi após esta experiência que, finalmente, decidi ser professor.  

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
Prestei  dois  vestibulares,  um  na  Universidade  Estadual  Paulista-UNESP  em 

Presidente  Prudente, outro na  Universidade  Federal de  Mato  Grosso  do  Sul-UFMS 

em Três Lagoas, ambos em Matemática, Licenciatura Plena. Para minha satisfação 

fui  bem  classificado  e  optei  por  questões  de  praticidade,  fazer  o  curso  de 

Matemática  na  UFMS  em  Três  Lagoas  no  ano  2000,  onde  o  curso  era  noturno. 

Assim,  eu  poderia  continuar  ministrando  aulas,  particulares  e  no  cursinho  pré-

vestibular.  

O  fato  de  estar  matriculado  num  curso  de  licenciatura,  mesmo  sendo  em 

Matemática,  oportunizou, apesar da  pouca experiência,  assumir aulas  de  Física  no 

curso  pré-vestibular  no  qual  eu  estava  contratado  para  dar  aulas  aos  sábados 

(plantão de dúvidas).  

Nessa  época,  apesar das  aulas  que eu ministrava,  não tinha  consciência  da 

abrangência  da  Matemática,  da  importância  do  formalismo,  dos  métodos  que 

poderiam  ser  utilizados  para  o  ensino.  Foi  na  universidade  que  tal  consciência  foi 

despertada e o meu raciocínio matemático ampliado significativamente. A formação 

em nível superior faz diferença na vida do professor de Matemática, possibilita uma 

análise  crítica  e  bem  elaborada  dos  conceitos  que,  depois  de  encerrado  o  curso, 

serão abordados no ensino básico.  

Durante  o  período  em  que  estive  na  universidade,  entre  2000  e  2005, 

participei  do  Projeto  de  Recuperação  de  Verão,  promovido  pela  Secretaria  da 

Educação  do  Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  que  tinha  por  objetivo  realizar 

atividades  de  recuperação  de  ensino  para  alguns  alunos  das  escolas  públicas.  Os 

alunos  que  não  tinham  atingido,  pelo  menos,  média  final  5,  entre  1  e  10,  nas 

disciplinas  de  Matemática  e  Português,  participavam  de  um  curso  vinculado  ao 

referido projeto, ministrado durante o mês de Janeiro. Era realizado pela escola um 

planejamento  dos  conteúdos  mais  relevantes  e,  no  final  do  curso  de  verão,  uma 

avaliação  era  aplicada  pelo  professor  do  projeto.  Caso  o  aluno  obtivesse,  pelo 

menos nota 5, o mesmo estaria aprovado.  

Na  época  a  Secretária  de  Educação,  para  ministrar  os  cursos  que  faziam 

parte  do  projeto,  contratava  estudantes  universitários  matriculados  a  partir  do 

segundo  ano  do  curso  de  Licenciatura  em  Matemática,  ou  Letras.  Para  tanto,  a 

seleção foi fundamentada numa prova escrita em caráter de processo seletivo.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
Este projeto foi desenvolvido em dois anos seguidos, 2002 e 2003, e fiz parte 

destes dois momentos. As justificativas para o encerramento do Projeto não ficaram 

claras  na  época.  Mas,  a  minha  participação  se  configurou  como  minha  primeira 

experiência de professor do ensino público. 

Em  março  de  2003,  ainda  como  aluno  da  UFMS,  em  parceria  com  outros 

estudantes  universitários  matriculados  cursos  de  História,  Geografia  e  Letras  da 

referida  instituição,  participei  da  fundação  da  Associação  de  Integração  do 

Estudante-AIE,  uma  entidade,  sem  fins  lucrativos,  destinada  a  promover  cursinhos 

pré-vestibulares para alunos de baixa renda, oriundos de escolas públicas, com um 

preço acessível. Por ano eram atendidos, em média, 100 alunos e, durante os três 

anos de funcionamento, foram aprovados cerca de 90 alunos, aproximadamente, em 

vestibulares da UFMS (Três Lagoas) e da UNESP (Ilha Solteira).  

 Foi somente a partir do 3º ano de faculdade que eu comecei a trabalhar na 

rede  pública  de  ensino  do  Estado  de  São  Paulo  como  professor  substituto 

contratado  na  categoria  eventual.  Desde  então,  pude  vivenciar  as  situações  de 

sucesso  e  fracasso  do  ensino  público  em  minha  cidade  e  região,  pois  passei  pela 

maioria  das  escolas  públicas  de  ensino  médio  de  Andradina  e  de  várias  cidades 

situadas  nas  proximidades.  Diante  disso,  pude 

fazer  algumas  analogias  e 

suposições  sobre  as  unidades  escolares  da  nossa  região,  não  encontrando 

diferenças significativas de abordar conteúdos. 

Além  disso,  não  consegui  identificar  fatores  que  pudessem  servir  como 

referências para melhorar o desempenho dos alunos na vida escolar. Isso porque as 

metodologias  aplicadas  e  os  procedimentos  para  gerenciar  desempenho  eram 

praticamente os mesmos.  

Este  vínculo  propiciou  o  acompanhamento  de  certas  ideologias  do  sistema. 

Nessa época comecei a frequentar a Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do 

Estado de São Paulo – APEOSP, chegando a participar de algumas manifestações 

na  cidade  de  São  Paulo  em  prol  de  melhores  condições  de  trabalho  para  os 

profissionais da educação.  

Ressalto  que,  apesar  de  não  ter  realizado  nenhuma  pesquisa  a  respeito, 

arrisco afirmar que existe uma distância grande entre o que sugere os documentos 

oficiais e o que ocorre no ambiente escolar das instituições que frequentei.   

14 

 
 
 
 
      
 
 
 
Trabalhei  na  rede  pública  de  ensino  até  o  ano  de  2007  e  posteriormente  fui 

para o ensino privado. Mas, em 2010 deixei o ensino publico e passei a administrar 

uma  empresa  que  visava  oferecer  aulas  particulares  na  área  de  exatas  e  cursos 

preparatórios para o vestibular. 

       Entretanto,  no  ano  de  2011,  com  o  intuito  de  prestar  o  Exame  Nacional  de 

Acesso para ingressar no Mestrado Profissional em Rede Nacional-PROFMAT a fim 

de  ampliar  meu  currículo,  fiz  a  inscrição  para  o  processo  seletivo  de  admissão  de 

professores  na  Secretária  de  Educação  do  Estado  de  São  Paulo  na  cidade  de 

Andradina.  Foi  nesse  ano  que  tive  o  privilégio  de  trabalhar  com  quatro  salas  de 

aulas  que  seriam  avaliadas  pelo  Sistema  de  Avaliação  do  Rendimento  Escolar  do 

Estado  de  São  Paulo-SARESP  nas  disciplinas  de  Português  e  Matemática,  na 
escola estadual Álvaro Guião, também na cidade de Andradina-SP; duas salas de 9o 
ano, uma do 6o ano e outra do 3o ano do ensino médio.  

           Foi uma experiência gratificante, pois os alunos melhoraram o rendimento em 

Matemática.  Entretanto,  os  méritos  não  foram  só  meus,  a  escola,  através  de  seus 

colaboradores  vinham  desenvolvendo  ações  em  prol  dessa  meta.  Na  época,  tive 

liberdade  para  escolhes  a  metodologia  (resolução  de  problemas)  e  do  material 

didático  utilizado  esse  fim  (Material  didático  do  Programa  de  Iniciação  Científica 

(PIC)/OBMEP).  

E,  em  2012  ingressei  no  PROFMAT,  depois  de  ser  aprovado  no  exame 

nacional  de  acesso.  Foi  um  ano  de  muito  crescimento  e  ao  mesmo  tempo  de 

tensões  e  preocupações,  pois  o  curso  exigia  muita  dedicação.  Além  disso,  eu  não 

tinha afinidades com a estrutura do curso. 

Os  cursos  eram  teóricos,  sem  relação  alguma  com  a  sala  de  aula.  Mas,  a 

abordagem  dos  conteúdos  eram  feitas  através  de  resolução  de  problemas.  O  que 

me  deu  uma  visão  mais  crítica  e  apurada  em  situações  que  envolviam  tal 

metodologia.  Foi  a  partir  desse  curso  de  pós-graduação  que  desenvolvi  um  senso 

mais  consciente  do  ensino  de  Matemática  em  nosso  país.  Isso  levando  em 

consideração,  não  só  as  trocas  de  experiências  que  tive  com  outros  colegas  que 

também  faziam  parte  do  programa,  como  também  ao  tipo  de  abordagem  nos 

conteúdos  de  Matemática  (resoluções  de  problemas).  Percebi  que  esse  tipo  de 

abordagem era utilizada nas escolas aos quais trabalhei. 

15 

 
 
 
 
 
O curso melhorou o meu raciocínio lógico e a minha capacidade de escrita em 

demonstrar situações matemáticas.  Mas,  não  consegui concluir na  época,  pois tive 

reprovações que implicaram no meu desligamento do programa.  

Como  ainda  pretendia  retornar ao programa,  ingressei no  sistema  de ensino 

do  Serviço  Social  da  Indústria  -  SESI  através  de  um  processo  seletivo  mediante 

concurso  público,  feito  na  região  de  Araçatuba  no  ano  de  2010.  Mas,  somente  em 

2014  assumi  o  cargo  e,  assim,  enquanto  ensinava  aprendia,  pois  a  rede  SESI  de 

ensino  me  proporcionou  vários  aprendizados  através  de  seus  cursos  de 

capacitação,  aprimoramento  e  incentivo  a  carreira  de  professor.  Porque  todo 

professor,  ao  ingressar  na  rede  SESI  de  ensino,  passa  por  um  treinamento,  que 

coincide com o período de experiência profissional da carteira de trabalho. 

O  treinamento,  que  teve  duração  de  três  meses,  além  de  ensinamentos 

relacionados  à  burocracia  da  instituição,  incluiu  aulas  teóricas  sobre  a  legislação 

educacional.  

 Fui  admitido  com  carga  horária  de  12  aulas  semanais  no  ensino  médio,  4 
aulas  em  cada  etapa  escolar.  E,  especificamente,  com  os  alunos  da  3o  ano  do 
ensino  médio  desenvolvi  um  trabalho  visando,  especificamente,  o  vestibular, 
enquanto  que  no  1o  e  2o  ano  abordei  os  conteúdos  programáticos  de  Matemática 

previstos para cada etapa, utilizando diversas metodologias.  

E  foi  justamente  nessa  época,  utilizando  a  liberdade  concedida  pela  escola, 
que pude desenvolver dois projetos voltados para o ensino de Matemática, um no 1o 
ano e outro no 2o ano.  

Além  disso,  todo  professor  da  rede  SESI  deve  cumprir  uma  obrigação 

burocrática  relatando,  por  escrito  detalhado,  o  desempenho  do  aluno  perante  a 

disciplina.  Não  era  simplesmente  atribuir  uma  nota,  mas  fazer  uma  análise 

qualitativa  da  situação  de  ensino  aprendizagem  do  estudante,  a  qual  constava  a 

influência  de  vários 

fatores  associados  ao  ambiente  escolar,  como  a 

responsabilidade da escola, do professor, do aluno, dos pais. Além disso, se o aluno 

desenvolvia  alguma  habilidade,  mesmo  não  tendo  avançado  em  determinado 

conteúdo, a mesma deveria ser listada no relatório.  

O professor relatava e descrevia tudo, com o objetivo de documentar todas as 

atividades  pedagógicas  realizadas,  tanto  em  sala  de  aula  como  em  atividades 
16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
complementares  (laboratórios,  equipamentos  de  informáticas,  jogos).  Tal  exigência 

dava  transparência  ao  trabalho  desenvolvido,  e  ao  mesmo  tempo,  auxiliava  o 

professor  nas  justificativas  dadas  aos  pais  em  reuniões  quadrimestrais.  Portanto, 

caso aluno tivesse um rendimento insatisfatório, o professor deveria, não só justificar 

as  notas  vermelhas,  como  também  apresentar  propostas  para  melhorar  as 

condições  de  ensino  e  aprendizagem.  Para  tanto  a  instituição  dava  subsídios 

suficientes para que tal planejamento fosse desenvolvido.  

Pude desenvolver  vários  trabalhos  interessantes,  como a  semana  do  xadrez 

quando,  além  de  ensinar  os  alunos  jogar,  pude  explorar  o  jogo  matematicamente 

através dos conceitos de Análise Combinatória e Progressão Aritmética.  

 Vale destacar que no 1a ano desenvolvi um trabalho que, posteriormente, foi 

apresentado  na  Feira de  Ciências  da  escola.  O  referido  trabalho  consistia  em  uma 

análise  matemática  de  amostras  de  águas  e  refrigerantes  com  o  intuito  de 

determinar o pH do líquido analisado e verificar quais os impactos para a saúde da 

população.  Esse  trabalho  foi  desenvolvido  após  ter  ministrado  o  conteúdo  de 

Logaritmos durante as aulas de Matemática para essa sala.   

 Já  no  2o  ano,  após  abordar  os  conteúdos  de  Estatística  e  ter  aplicado  uma 

avaliação  escrita,  tive  a  ideia  de  explorar  os  conteúdos  com  uma  metodologia 

diferenciada em relação ao método tradicional. Essa abordagem consistia em fazer 

com que os alunos fizessem um estudo estatístico a partir de dados coletados pelos 

mesmos  juntamente  aos  órgãos  competentes  relacionados  a  temas  específicos 

selecionados  na  sala  de  aula.  Esta  abordagem  acabou  sendo  o  objetivo  dessa 

dissertação, fundamentando uma proposta de ensino. 

Foi somente após ter abordado os conteúdos de Estatística durante o período 

do segundo quadrimestre (método tradicional) e proposto uma avaliação escrita, nas 

quais  os  alunos  não  se  saíram  bem,  que  foi  possível  traçar  um  diagnóstico  que 

motivou  a  decisão  por  tentar  uma  nova  abordagem  desses  conteúdos  através  de 

outra metodologia.    

       No  meu  entender,  na  época,  acreditei  que  os  alunos  apresentavam  essas 

dificuldades  por  deficiências  em  alguns  conceitos  matemáticos  do  ensino 

fundamental, pois a participação nas aulas e atividades, antes das provas, fazia-me 

acreditar nesta hipótese. 

17 

 
 
 
 
 
 
Diante de tal constatação, busquei uma proposta de ensino com o objetivo de 

resgatar  alguns  conteúdos.  Nos  quais  a  Ciência  Estatística  funcionaria  como  uma 

ferramenta para esse fim; no ensino básico não existe uma disciplina de estatística.  

Vale  ressaltar  que  o  rendimento  insatisfatório  dos  alunos  me  fez  refletir, 

também,  sobre  uma  nova  forma  de  avalia-los.  Portanto,  a  ideia  era  propor  uma 

forma  de  apresentar  o  conteúdo  diferente  da  primeira  o  trabalho,  mas  também 

avalia-los de maneira diferente.  

Foi  neste  contexto  que  “nasceu”  a  proposta  que  será  discutida  nesta 

dissertação. 

Trabalhei  na  rede  SESI  de  ensino  durante  o  ano  letivo  de  2014,  mas  pedi 

demissão  em  2015,  pois  precisaria  de  um  tempo  maior  para  dedicar-me  ao 

PROFMAT e a outros projetos. 

Vale  destacar,  que  o  meu  retorno  ao  PROFMAT  estava  relacionado  à 

ampliação  do  meu  currículo  e  à  conclusão  do  curso  iniciado  anteriormente;  eu 

poderia aproveitar créditos das disciplinas já cursadas no programa em 2012. 

Regressando ao PROFMAT, no ano de 2015, me pareceu adequado utilizar a 

experiência descrita anteriormente como tema da minha dissertação.   

Portanto  o  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar  uma  proposta  de  ensino 

relacionada a conteúdos estatísticos ministrados no ensino médio. 

Para  cumprir  tal  objetivo,  está  dividido  em  capítulos,  sendo  que  no  primeiro 

será apresentada uma breve discussão sobre a parte teórica relacionada à temática 

que envolve este trabalho.   

No  segundo  capítulo  a  revisão  bibliográfica  realizada  através  do  Banco  de  

dados do PROFMAT.  

Já no terceiro, é apresentada a descrição do que foi solicitado aos alunos que 

fizeram parte da experiência que inspirou esta dissertação. 

No  capítulo  seguinte,  a  descrição  do  desenvolvimento  do  trabalho  solicitado 

aos alunos.  

No penúltimo capítulo uma discussão da proposta e no último, considerações 

finais.  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.0 UMA BREVE DISCUSSÃO TEÓRICA  

A  educação  no  Brasil,  desde  a  promulgação  da  Lei  de  diretrizes  e  bases 
(LDB), um marco na História da Educação Brasileira, ainda passa por reformulações. 
O  que  é  natural,  uma  vez  que  a  sociedade  está  em  constante  transformação. 
Consequentemente, muitas propostas foram (são) discutidas visando uma forma que 
satisfaça as demandas atuais.  

E, no que diz respeito à disciplina de Matemática, os Parâmetros Curriculares 
Nacionais (PCN´s) – Brasil (1998) –, documento que foi referência durante um bom 
tempo,  traz,  em  seu  texto,  fundamentação  para  uma  mudança  na  forma  como  o 
ensino de Matemática.   

Discussões  no  âmbito  da  Educação  Matemática  que  acontecem  no 
Brasil  e  em  outros  países  apontam  a  necessidade  de  adequar  o 
trabalho  escolar  a  uma  nova  realidade,  marcada  pela  crescente 
presença  da  Matemática  em  diversos  campos  da  atividade  humana. 
Tais  discussões 
influenciado  e  análise  nos  currículos  de 
Matemática no ensino fundamental (BRASIL, 1998, p.19). 

têm 

E, associada à forma de ensinar, menções sobre a forma de avaliar: 

A avaliação não deve se restringir ao julgamento de vista de sucesso 
ou  fracasso  do  aluno  e  sim,  sustentar  e  orientar  a  intervenção 
pedagógica;  Com  a  avaliação  o  professor  deve  ter  elementos 
suficientes  para  uma  reflexão  contínua  sobre  sua  prática;  Um 
sistema educacional comprometido com o desenvolvimento de seus 
alunos  faz  da  avaliação  um  instrumento  de  análise  de  propósito;  A 
atividade  de  avaliação  exige  critérios  claros  que  orientam  a  leitura 
dos aspectos a serem avaliados (…)(BRASIL, 1997,p. 55). 

Além disso, resultados atuais de avaliações de larga escala, como Programa 

Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes-PISA  e  Sistema  de  Avaliação  da 

Educação  Básica  –  SAEB,  apesar  das  críticas  de  alguns  autores  –  como  Buriasco 

(2002),  indicam  um  cenário  insatisfatório  no  que  diz  respeito  ao  aprendizado  dos 

alunos brasileiros.  

Portanto  se  faz  necessária  uma  reflexão  sobre  as  metodologias  de  ensino 

aplicadas em sala de aula, e, consequentemente, nas formas de avaliação.  

Entretanto,  segundo  a  legislação  vigente,  não  basta  abordar  somente 

conteúdos,  mas  desenvolver  habilidades  que  possibilitem  que  o  indivíduo  consiga 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
exercer sua cidadania (BRASIL, 1997). Mas, segundo Libâneo (2012), tal legislação 

tem uma importância ainda maior.   

trabalhadores  capazes  de 

A  formação  para  a  cidadania  critica  e  participativa  diz  respeito  a 
cidadãos 
interferir  criticamente  na 
realidade para transformá-la, e não apenas para integrar o mercado 
de trabalho. A escola deve continuar investindo para que se tornem 
críticos e se engajem na luta pelo papel social (LIBÂNEO, OLIVEIRA, 
TOSCHI, 2012, p. 34). 

Mas,  ainda  permanecem  práticas 

fundamentadas  em  metodologias 

tradicionais, apresenta-se determinado conteúdo, na sequência exemplos e, por fim, 

exercícios,  sem  alguma  reflexão  sobre  o  desenvolvimento  do  conteúdo  ou  alguma 

informação histórica. Enfim, falta algo que motive e induza o aluno a refletir sobre o 

que  é  ensinado.  Esta  prática  recorrente  pode  estar  relacionada  a  diversos  fatores, 

falta  de  experiências  (ou  oportunidades)  relacionadas  à  temática,  o  indivíduo  pode 

“estar professor” devido às circunstâncias de vida, gestão escolar, políticas públicas, 

dentre outros. 

E,  para  mudar  tal  realidade,  alguns  defendem  a  digitalização  como  uma 

possibilidade. Outros, ao contrário, são contra o uso de qualquer artefato digital no 

âmbito  escolar.  Mas,  existem  os  que  incentivam  a  renovação  das  metodologias  de 

ensino (BRASIL, 1996) e formas de avaliação (BURIASCO, 2002).  

Vale ressaltar que, atualmente, existem alunos ingressando no ensino médio, 

e  até  mesmo  no  ensino  superior,  com  dificuldades  em  conteúdos  básicos  de 

Matemática (SILVA, 2017) 

Portanto, uma mudança é necessária, caso queiramos alterar tal cenário.  

1.1. 

 Ambiente Escolar 

Um dos objetivos da educação escolar é que os alunos aprendam a 
assumir  a  palavra  enunciada  e  a  conviver  em  grupo  de  maneira 
produtiva e cooperativa. Dessa forma são fundamentais as situações 
em  que  possam  aprender  a  dialogar,  a  ouvir  o  outro  e  ajuda-lo,  a 
pedir ajuda, aproveitar críticas, explicar um ponto de vista, coordenar 
ações  para  obter  sucesso  em  uma  ação  conjunta  etc.  è  essencial 
aprender  procedimentos  dessa  natureza  e  valorizá-los  como  forma 
de convívio escolar e social (BRASIL, 1997, p.63). 

20 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Portanto,  o  ambiente  escolar  constitui-se  num  espaço  importante  para 

conduzir  o  estudante a  desenvolver habilidades  cognitivas  e  sociais;  é  nele  que  se 

passa  aproximadamente  um  terço  da  vida.  Mas,  será  que  as  escolas  brasileiras 

estão adequadas para cumprir tal missão?  

A imprensa tem divulgado casos de violência ocorridos no ambiente escolar1. 

Logo, tal situação não se restringe ao ambiente acadêmico e atinge a população de 

forma geral. Como reagir a mais este fator?   

Segundo os princípios da Neurociência,  

(...) os desafios ou as tarefas de aprendizagem não devem gerar no 
indivíduo qualquer vestígio emocional de ameaça, de desconforto, de 
insegurança,  receio  ou  medo,  pois  neste  caso  a  acessibilidade  às 
funções  cognitivas  superiores  de  retenção,  de  planificação,  de 
tomada  de  decisão,  de  execução  e  de  monitorização  e  verificação 
ficam bloqueadas e comprometem o funcionamento mental adaptado 
que retrata o processo de aprendizagem na sua fase final de fluência 
e de automaticidade (FONSECA, 2016, p. 02). 

Além disso, é comum, no ambiente escolar, ouvir frases do tipo: “Educação se 

dá em casa!”; “Antigamente aluno respeitava o professor”. Mas, no tocante à escola 

pública: 

A  Escola  Pública  de  há  uns  60  anos,  era  muito  diferente  de  hoje. 
Chegávamos  na  hora,  fazíamos  fila,  cantávamos  o  Hino  Nacional, 
entrávamos ordeiramente na sala, obedecíamos aos professores e – 
quando  se  tratava  de  uma  escola  rural  -  também  plantávamos  e 
colhíamos legumes, além dos primeiros de classe ter o privilégio de 
plantar uma árvore, claro, no Dia da Árvore. Mas, não nos deixemos 
levar  pela 
também 
humilhavam  os  alunos  que  fungavam  na  sala  e não  levavam  lenço, 
ficavam  de  mau  humor  e  não  explicavam  uma  segunda  vez, 
mandavam bilhetes para as mães, expulsavam alunos de sala e, nos 
casos  considerados  de  “grave  indisciplina”  havia  suspensão  ou 
faziam  gazeta, 
transferência  para  outra  escola.  Os  alunos 
bagunçavam  a  aula,  roubavam  legumes  –  mas,  tudo  isso  acontecia 
num  nível  “brando”.  A  revolta  se  manifestava  mais  claramente  do 

idealização  do  passado.  As  professoras 

1 

 Exemplos: 

agredida-em-sala-por-aluno-quer-garantir-que-fato-nao-se-repita.html 
https://www.gazetaonline.com.br/noticias/cidades/2017/08/ameacas-de-pais-de-alunos-a-
professores-tambem-fazem-parte-da-rotina-1014089239.html 

http://g1.globo.com/jornal-hoje/noticia/2017/08/professora-
; 

21 

 
 
 
 
 
 
 
   
                                                           
 
lado  de  fora  da  escola,  em  atritos  e  brigas.  Todo  mundo  temia  a 
reprovação,  que  acontecia  em  grande  escala,  e  podia  decidir  o 
destino de cada um, embora não se fosse consciente desta verdade 
(PAIVA, 2011, p. 39-40). 

Tudo  leva  a  crer  que  ainda  não  conseguimos  um  patamar  adequado  para 

implementação da legislação vigente.  

Entretanto, vale ressaltar que  

A  educação,  dever  da  família  e  do  Estado,  inspirada  nos  princípios 
de  liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por 
finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o 
exercício  da  cidadania  e  sua  qualificação  para  o  trabalho  (BRASIL, 
1996, p.10)  

Portanto, nem a escola pode deixar de cumprir sua função fundamentando-se 

na falta de estrutura familiar ou social, nem os responsáveis pelos alunos podem se 

omitir das responsabilidades que têm.  

A  motivação  para  a  aprendizagem  passa  pelas  emoções  e  o 
resultado  delas  colore  as  avaliações  e  os  rótulos  aos  educandos, 
desde as séries iniciais, traçando a trajetória escolar dos mesmos ao 
longo do processo de aprender. Desta forma, é de suma importância 
reconhecer  os  espaços  geográficos,  torná-los  agradáveis,  equilibrar 
emoções  para  atender  a  demanda  existente  em  nossos  espaços 
educativos,  estabelecer  vínculos  sólidos,  promovendo  segurança, 
confiança e afeto, pois só desta forma as deficiências/faltas serão, de 
alguma forma, dirimidas nos ambientes educacionais. Cabe ressaltar 
que  o  respeito  em  relação  ao  educando  é  importante,  pois  somos 
modelos das ações dos mesmos (GOULARD, 2014, p.2) 

Considerando  Gourlard  (2014)  como  referência,  arriscamos  afirmar  que  a 

equipe  de  trabalho  deveria  ser  sensibilizada  no  que  diz  respeito  à  importância  do 

convívio social no ambiente escolar, pois o mesmo pode ser tão importante quanto 

os conteúdos tratados.  

Outro fato relevante: A população tem consciência da função da escola?  

Como  apresentado  na  introdução  deste  trabalho  a  escola  é,  dentre  várias 

atribuições, responsável pela disseminação da cultura.  

E, no que diz respeito ao estudante, o mesmo, segundo Gardner(2004), pode 

não compreender tal função.   

As  crianças  são  aprendizes  naturais.  Mas  o  tipo  de  aprendizagem 
que ocorre na escola revela-se bem menos natural do que ocorre nos 

22 

 
 
 
 
 
 
campos,  nas  savanas  ou  nas  ruas.  Na  escola,  um  grupo  de  alunos 
reúne-se  por  determinadas  horas  por  dia;  espera-se  que  sejam 
educadas  uns  com  os  outros,  prestem  atenção  à  figura  adulta 
dominante  e  fiquem  sentados  quietos  por  períodos  relativamente 
longos, para que possam dominar materiais cuja aplicação a sua vida 
diária parece obscura (GARDNER, 2004, p. 137). 

Tal situação pode piorar, quando o aluno pergunta ao professor a utilidade de 

algum conceito (o famoso “Para que serve?”) e o professor responde, por exemplo: 

“Para  passar  no  vestibular.”  Esse  tipo  de  resposta  pode  estar  associada  ao 

desconhecimento, ou a diversos outros fatores.  

Nem  todo  conceito  matemático  tem  uma  aplicação  que  um  aluno  do  ensino 

básico tenha condições de entender. Mas, considerando um das funções da escola, 

repassar  a  cultura  matemática  de  formas  diferenciadas,  como,  por  exemplo, 

utilizando a história da Matemática domo auxílio, poderia ser uma alternativa. 

Neste  trabalho  serão  abordados  conceitos  estatísticos  inseridos  no  currículo 

da  disciplina  de  Matemática.  Os  referidos  conceitos  têm  diversas  aplicações  e 

formas  de  abordagem.  Sendo  assim,  no  ambiente  escolar,  várias  são  as 

possibilidades de apresentação. Por que, então, manter o método tradicional? 

Ressaltando  que  tal mudança  não  deve  estar  associada  somente  ao  melhor 

aproveitamento de conteúdos, mas ao comportamento dos estudantes. 

A  aprendizagem  acontece  através  de  um  ciclo  orgânico  no  qual 
mapas cognitivos e experiências de referências comportamentais são 
agregados para formar sistemas maiores de programas coordenados 
que produzem desempenho competente (MANCILHA, 1998, p. 03). 

1.2 Um novo Conceito de Inteligência  

O quociente de inteligência (QI) se baseava em dois princípios fundamentais: 

o  raciocínio  lógico  e  a  linguagem.  Indivíduos  com  elevado  conhecimento  lógico-

matemático  e  linguístico  que  se  destacavam  nos  testes  de  QI,  eram  considerados 

inteligentes.  

Mas,  em 1992, o  psicólogo  norte-americano  Howard  Gardner,  após  décadas 

de estudos, publicou a teoria das inteligências múltiplas.  

23 

 
 
 
 
 
 
 
  
Gardner indicou sete tipos de expressão da inteligência: matemática, musical, 

interpessoal, intrapessoal, linguística, corporal e espacial.  

 Como  resultado  dessa  investigação  interdisciplinar,  cheguei  a  uma 
definição  da  inteligência  e  a  uma  lista  provisória  de  inteligências. 
Defino  uma 
inteligência  como  um  potencial  biopsicológico  de 
processar formas específicas de informação de diferentes maneiras. 
Os  seres  humanos  desenvolveram  capacidades  diversas  de 
processamento da informação - o que chamo de “inteligências” – que 
lhes  permitem  resolver  problemas  ou  criar  produtos.  Para  serem 
considerados “inteligentes”, esses produtos e soluções precisam ser 
valorizados  pelo  menos  em  uma  cultura  ou  comunidade. 
(GARDNER, 2005, p.40) 

Assim  um  ser  humano  passou  a  poder  ser  considerado  inteligente  mesmo 

tendo  um  QI  inferior.  Isso  não  significa  que  os  testes  de  QI  perderam  a  sua 

importância, mas  deixaram  de  ser o  único  instrumento  de  avaliação  da  inteligência 

humana. 

Para  exemplificar  consideremos  o  jogador  Manoel  Garrincha,  vulgo  Mané 

Garrincha. Diversas vezes o referido jogador se expressou erroneamente, em meios 

de  comunicação  e  foi  muito  criticado.  Mas,  Mané  Garrincha,  possuía  uma 

inteligência  cenestésica-corporal,  uma  das  inteligências  citada  por  Gardner(2004). 

Segundo  Gardner,  ao  contrário  do  que  se  imagina,  o  sujeito  em  atuação  corporal 

utiliza  mais  o  cérebro  do  que  o  corpo,  pois  no  momento  que  está  exercendo  uma 

atividade física apresenta níveis de concentração e memória elevados.  

Não  é  intenção  descrever  como  funciona  cada  uma  das  novas  inteligências,  

mas, como este conceito pode estar associado a ações desenvolvidas na escola.  

Atualmente,  apesar  da  legislação  vigente,  das  orientações  oficiais  e  do  

material  científico  disponível,  ainda  prevalece  o  método  tradicional  de  ensino;  “Na 

prática  escolar  tendem  a  manter-se  as  orientações  teóricas  e  práticas  das 

pedagogias clássicas. Tem sido muito comum, também, uma mistura de concepções 

curriculares e metodológicas, tanto nas escolas quanto na cabeça dos professores” 

(LIBÂNEO, 2012, p. 244) 

Mas, a transmissão de conhecimento talvez não seja suficiente para estimular 

o  aluno  a  desenvolver  habilidades  necessárias  nos  tempos  atuais;  trabalhar  em 

equipe,  por  exemplo.  Para  tanto,  as  unidades  escolares  deveriam  passar  por  uma 

reformulação, sendo que, primeiramente, deveria vencer um primeiro desafio: 

24 

 
 
 
 
 
 
 
  
(...)  acostumar  as  crianças  ao  ambiente  escolar.  Isso  é  mudança 
mental  no  nível  mais  básico:  ajudar  as  crianças  progredirem  do 
aprender  por  meio  da  observação  ao  aprender  por  meio  do  ensino 
formal.  Cada  vez  mais,  em  países  desenvolvidos,  as  pré-escolas  e 
os jardins de infância ajudam as crianças a se familiarizarem com as 
interações  específicas  que  ocorrem  em  uma  sala  de  aula 
(GARDNER, 2004, p.137). 

Atualmente, o ambiente escolar, em geral, não é um local no qual os alunos 

têm satisfação em ficar.  

Portanto,  além  de  entender  a  função  da  escola,  desenvolver  ações  que 

motivem os alunos a permanecessem no ambiente seria fundamental.  

1.3 A importância da Neurociência 

 A  Neurociência  vem  destacando  o  papel  das  emoções  e  do  meio  ambiente 

na nossa capacidade de aprender e guardar informações.  

respostas  ao  ambiente,  porém 

Nesta  interação  entre  corpo  e  cérebro  dos  organismos  complexos, 
surgem  as 
tais  organismos 
complexos,  como  o  humano,  fazem  mais  do  que  interagir,  gerar 
respostas 
como 
comportamento:  eles  armazenam  imagens  a  partir  dessa  conexão 
com a realidade (FERNANDES et al, 2015, p.397). 

espontâneas 

conhecidas 

reativas, 

ou 

Neste  caso,  os  profissionais  vinculados  ao  ambiente  escolar  poderiam 

contribuir com o desenvolvimento dos alunos utilizando padrões de comportamento, 

que  pudessem  levá-los  a  adquirir  novas  habilidades;  “O  que a  escola  pode fazer é 

primeiramente fornecer as técnicas básicas com as quais o aluno terá acesso a uma 

parte  de  tais  conhecimentos”  (PAIVA,  2011,  p.48).  Por  exemplo,  os  conteúdos 

poderiam  ser  abordados  através  de  pesquisas,  atividades  teatrais,  trabalhos 

manuais,  dentre  outras  formas.  Assim,  segundo  Gardner  (2004),  tais  ações  teriam 

reflexo no interesse dos alunos pela escola.  

Mas,  para  atingir  tal  objetivo,  novas  metodologias  de  ensino  deveriam  ser 

implementadas, 

capacitando  os  alunos  na  otimização  do 

tempo,  e 

concomitantemente,  no  aprendizado  de  conteúdos;  “Quanto  mais  recursos 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
somotossensoriais2 forem empregados na transmissão de uma informação, melhor a 

qualidade  das  sinapses  ocorridas  para  a  formação  da  memória  de  longa  duração” 

(FERNANDES et al, 2005, p.402). 

Portanto,  a  aprendizagem  do 

indivíduo  dependeria, 

também,  do  seu 

comportamento,  do  seu  estado  emocional  e  da  sua  interação  com  a  disciplina. 

Assim, a atitude do aluno frente ao aprendizado corresponderia, em certo grau, para 

o seu desempenho escolar. 

A aprendizagem é um processo constante que pode ser definido com 
mudanças  adaptativas  no 
comportamento,  decorrente  das 
experiências da vida. Geralmente isso envolve um processo no qual 
a  pessoa  altera  o  seu  estado  de  comportamento  para  modificar  os 
resultados  que  está  gerando  no  seu  ambiente  e  estabelece 
experiências  pessoais  de 
cognitivos 
(MANCILHA,1998,p.3). 

referência  e  mapas 

 Isso,  não  quer  dizer  que  o  aluno  não  precise  estudar  para  ter  bom 

desempenho. Entretanto, para ter bons resultados nos estudos deveria corresponder 

com  determinados  comportamentos  e,  ao  mesmo  tempo,  estar  num  estado 

emocional  equilibrado  para  que  o  seu  cérebro  guarde  as  informações  aprendidas; 

“Uma  conexão  interessante  entre  Neurociência  e  educação  é,  justamente,  seus 

pressupostos  acerca  da  memória,  afeto  e  atenção,  que  podemos  usar  a  favor  do 

aprendizado infantil, criando ambiente e situações facilitadoras”(FERNANDES et al, 

2015, p.403). 

 Nessa  linha  de  pensamento  não  existe  sucesso  ou  fracasso  escolar,  e  sim, 

resultados,  que  podem  ser  bons  ou  ruins,  dependendo  do  comportamento  e  dos 

objetivos de cada pessoa.  

Para exemplificar, considere uma situação descrita em  Silva (2004). Um dos 

entrevistados  contou  uma  história  que  envolveu  um  colega  de  turma  que  havia 

repetido duas vezes por causa da disciplina de Matemática. Então, quando o aluno 

iniciou  a  etapa  escolar  pela  terceira  vez,  a  turma  se  juntou  e  o  auxiliou  na  

aprovação. O rapaz tornou-se publicitário.  

2 

 É  a  condição  que  permite  ao  ser  vivo  experimentar  sensações  nas  partes 
distintas do seu corpo; sensações de tato, temperatura, da posição das partes do corpo ou 
dor. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Tinha um amigo, o Osvaldo, um exemplo muito interessante... Hoje, 
já não tenho tanto contato, mas ele foi uma das pessoas que sofreu 
muito  com  a  Matemática.  Repetiu  dois  anos  só  por  causa  de 
Matemática.  No  3º  ano,  a  gente  o  alcançou  e  aí  nós  fomos  dando 
uma  força  para  ele.  E  era  engraçado  porque  ele  tinha  um  talento 
para  escrever,  era  bom  demais,  escrevia  peças...  Você  vê  a 
diferença  daquela  época  para  hoje.  Atualmente,  a  gente  já  respeita 
mais a potencialidade que a pessoa tem. Mas, naquela época... E ele 
fazia  trabalhos  sempre  excepcionais,  sempre  excepcionais.  E,  aí, 
virou um publicitário. (SILVA, 2004, 2009) 

Em  geral,  alunos  como  este,  num  ambiente  escolar  tradicional,  não  são 

considerados  inteligentes,  o  que  pode  contribuir  com  o  desinteresse  pela  escola.  

Mas,  sob  a  luz  das  inteligências  múltiplas,  tais  alunos  seriam  analisados  de  outra 

forma, valorizados em algum aspecto. 

Essa abordagem de indivíduo, comportamento e resultado, fornece uma nova 

concepção de aprendizagem baseada nas conexões nervosas, na capacidade que o 

cérebro tem de armazenar informações em um contexto particular e, principalmente, 

quais habilidades podem ser desenvolvidas.    

A  educação  deveria  estar  focada  no  desenvolvimento  de  habilidades 

cognitivas e pensantes, e não mais, somente na transmissão de conteúdos. 

1.4.  Ensino de Matemática  

A Matemática é importante na medida em que a sociedade necessita 
e se utiliza, cada vez mais, de conhecimentos científicos e recursos 
tecnológicos,  que  por  sua  vez  são  essenciais  para  a  inserção  das 
pessoas  como  cidadãos  no  mundo  do  trabalho,  da  cultura  e  das 
relações sociais. (BRASIL, 1998, p.55) 

Portanto,  aprender  através  da  disciplina  de  Matemática,  se  constitui  de  uma 

necessidade.  Mas,  avaliações  de  larga  escala  –  como  o  Sistema  de  Avaliação  do 

Ensino Básico - SAEB – indicam um rendimento insatisfatório.  

A  qualidade  do  ensino  que  é  oferecido  na  escola  pública  brasileira  é 
muito baixa. [...] No aprendizado de Matemática na 4o série, 12% estão 
no nível muito crítico, 40% no crítico e 40% no intermediário. Somente 
8% estão com aprendizado adequado e nenhum no estágio avançado. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo o próprio INEP, isto significa que cerca de 52% das crianças 
na  4o  série  (  níveis  muito  crítico  ou  crítico  )  não  conseguem  ler  as 
horas  em  um  relógio  digital,  nem  realizar  operações  de  multiplicação 
ou divisão ( MENEZES-FILHO, 2007, p.6) 

Embora tais avaliações tenham limitações, as mesmas indicam uma realidade 

que  não  é  estranha  aos  que  convivem  no  ambiente  escolar  e  que  tem  acesso  a 

trabalhos científicos. 

A  Matemática  tem  sido  uma  das  disciplinas  em  que  o  aluno  apresenta 

maiores deficiências de aprendizagem.  

Uma  situação  rotineira  para  refletirmos.  Certo  dia,  na  rodoviária,  um  senhor, 

possivelmente  da  terceira  idade,  facilitou  o  troco  ao  sugerir  que  a  atendente 

aceitasse  R$2,00;  a  passagem  custava  R$52,00.  Entretanto,  o  mesmo  teve  que 

recorrer à outra pessoa para saber em qual ônibus deveria embarcar, pois não sabia 

ler.  O  conhecimento  deste  homem  deve  ter  sido  motivado  pela  necessidade  e  nos 

motiva a refletir sobre a importância da escola no cotidiano das pessoas. Além disso, 

as quatro operações no ambiente escolar encontram amparo em diversos contextos. 

Mas, nem sempre conceitos matemáticos têm  a mesma “sorte” e isso não significa 

que não tem importância no contexto escolar.  

Outra distorção perceptível refere-se a uma interpretação equivocada 
da  idéia  de  contexto,  ao  se  trabalhar  apenas  com  o  que  se  supõe 
fazer parte do dia-a-dia do aluno. Embora as situações do cotidiano 
sejam fundamentais  para conferir  significados  a  muitos  conteúdos  a 
serem  estudados,  é  importante  considerar  que  esses  significados 
podem  ser  explorados  em  outros  contextos  como  as  questões 
internas  da  própria  Matemática  e  dos  problemas  históricos.  Caso 
contrário,  muitos  conteúdos  importantes  serão  descartados  por 
serem  julgados,  sem  uma  análise  adequada,  que  não  são  de 
interesse para os alunos porque não fazem parte de sua realidade ou 
não têm uma aplicação prática imediata. (BRASIL, 1998, p.23). 

A  função  da  escola  novamente  em  evidência,  bem  como  a  importância  da 

formação  do  professor  para  que  o  mesmo  consiga  apresentar  ao  aluno  cada 

conteúdo  utilizando  a  metodologia  mais  adequada,  sem  perder  de  vista  a 

necessidade  de  desenvolver  as  habilidades  necessárias  para  o  exercício  da 

cidadania.  

Em  uma  sociedade  de  conhecimento  e  aprendizagem,  é  preciso 
dotar os sujeitos de competências e habilidades para a participação 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
na  vida  social,  econômica  e  cultural,  a  fim  de  não  ensejar  novas 
formas de divisão social, mas, sim, a construção de uma sociedade 
democrática na forma e no conteúdo. (LIBÂNEO et al, 2012, p. 242). 

Portanto,  precisamos  refletir  no  ensino  de  Matemática  de  tal  forma  que  seja 

possível atingir os objetivos da educação escolar.  

Neste trabalho, pretendemos contribuir com tal reflexão.  

1.5.  Avaliação Escolar  

Neste trabalho a avaliação constituiu-se em elemento motivador da proposta 

que  se  pretende  discutir.  Além  disso,  faz  parte  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. Portanto é necessário que façamos uma reflexão a respeito.  

Para tanto, o ponto de partida será uma expressão, muito citada, relacionada 

à avaliação: “progressão continuada”.  

A LDB, apesar de propiciar avanços legais com relação à educação escolar, 

propiciou  a  utilização  da  progressão  continuada  no  sistema  educacional  brasileiro 

sem formação prévia dos professores.   

Essa  iniciativa  governamental  propõe  efetuar  o  trabalho  escolar 
independente  das  notas.  Mais  precisamente,  isto  equivale  a  dizer 
que  desaparecem  os  tradicionais  boletins  e  as  notas  bimestrais, 
ficando apenas a avaliação formativa no interior da sala de aula com 
os  pareceres  descritivos  no  final  de  cada  bimestre,  sem  notas  ou 
conceitos. (NEVES; BORUCHOVITCH, 2004, p. 77) 

Se os professores tivessem passado por uma capacitação, talvez tal iniciativa 

atingisse seus objetivos. Mas, como exigir tal feito dos professores se até o ano de 

1996,  a  forma  de  avaliar  era  outra.  A  avaliação  era  pautada  em  uma  pontuação 

específica,  que  exigia  do  aluno  uma  nota  mínima  a  ser  alcançada,  em  todas  as 

disciplinas, para ser aprovado em determinada etapa escolar. Mas, essa normativa 

implicou  num  número  elevado  de  reprovações,  bem  como  aumento  da  evasão 

escolar. Tais  situações  motivaram  a  implementação da  progressão  continuada;  “As 

taxas  de  repetência  evidenciam  a  baixa  qualidade  do  ensino  e  a  incapacidade  dos 

sistemas  educacionais  e  das  escolas  de  garantir  a  permanência  do  aluno, 

29 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
penalizando  principalmente  os  alunos  de  níveis  de  renda  mais  baixo”  (BRASIL, 

1997, p.25 ). 

Apesar  de  boa  parte  dos  Estados  não  adotar  a  nova  proposta,  a  mesma 

parecia interessante do ponto de vista econômico e político.    

As  reprovações  representam  um  grave  prejuízo  financeiro,  de  sorte 
que  sempre  este  é  o  teor  das  justificativas,  quando  se  propõe 
eliminar as reprovações, alegando que, se o aluno for aprovado, não 
se deve reclamar, mas, se reprovado, uma parcela do orçamento se 
perdeu. (MACHI, 2009, p.47) 

Os PCN´s também traziam críticas ao sistema avaliativo anterior.  

Estudos  indicam  que  a  repetência  constitui  um  dos  problemas  do 
quadro  educacional  do  país,  uma  vez  que  os  alunos  passam,  em 
média, 5 anos na escola antes de se evadirem ou levam cerca de 11,2 
anos  para  concluir  as  oito  séries  de  escolaridade  obrigatória.  No 
entanto, a grande maioria da população estudantil acaba desistindo da 
escola,  desestimulada  em  razão  das  altas  taxas  de  repetência  e 
pressionada  por  fatores  socioeconômicos  que  obrigam  boa  parte  dos 
alunos ao trabalho precoce. (BRASIL, 1997, p.19) 

A  Progressão  Continuada,  então,  se  apresentava  como  uma  forma  de 

diminuir os índices de evasão escolar e de reprovação. Mas, com as novas regras, 

os  professores  tiveram  que  mudar  suas  práticas  avaliativas.  Surgiu,  então,  a 

expressão  “recuperação  paralela”,  quando  o  professor  devia  desenvolver  ações 

através  das  quais  o  aluno  pudesse  recuperar  o  conteúdo  não  aprendido.  Essa 

mudança  contribuiu  com  a  diminuição  das  altas  taxas  de  evasão  escolar  e 

reprovação,  mas  não  garantiu  aprendizado  efetivo  dos  alunos;  surgem  “os 

analfabetos funcionais”. 

Evidente  que  um  sistema  educacional  que  conceda  a  um  jovem  um 
certificado  de  conclusão  de  ensino  fundamental  sem  que  tal  jovem 
tenha absorvido - após nove anos de estudos - conhecimentos básicos 
de  Língua  Portuguesa  –  para  ficar  apenas  no  aspecto  mais  gritante, 
pressuposto  ao  aprendizado  das  demais  disciplinas  –  não  está 
cumprindo  o  objetivo  de  qualificação  para  o  mercado  de  trabalho. 
( PANICACCI, 2009, p. 13) 

No  tocante  à  Matemática  não  é  diferente.  Como  afirmado  anteriormente, 

alunos  do  ensino  médio,  atualmente,  tem  apresentado  dificuldades  com  as  quatro 

30 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
operações  (SILVA,  2017),  conhecimento  necessário  para  o  exercício  da  cidadania. 

Tal situação pode estar relacionada à “progressão continuada”. Mas,  

(…)  a Matemática é uma linguagem que  busca  dar 
de 
aspectos  do  real  e  que  é  instrumento  formal  de  expressão  e 
comunicação para diversas ciências. É importante considerar que as 
tecnologias,  são  construções  humanas 
ciências, assim como as  
situadas  historicamente  e  que  os  objetos  de  estudo  por  elas 
construídos  e  os  discursos  por  elas  elaborados  não  se  confundem 
com  o  mundo  físico  e  natural,  embora  este  seja  referido  nesses 
discursos (BRASIL, 2000, p.20). 

conta 

Sendo assim, o aluno não pode ser reprovado sem critérios, mas também não 

pode ser aprovado sem saber o conhecimento necessário. O que fazer?  

A prova escrita pode fornecer informações sobre o conhecimento que o aluno 

possui, mas, além de ser elaborada com muito cuidado, não pode ser a única forma 

de avaliar.  

(...)  é  preciso  repensar  certas  ideias  que  predominam  sobre  o 
significado  da  avaliação  em  Matemática,  ou  seja,  as  que  concebem 
como  prioritário  avaliar  apenas  se  os  alunos  memorizam  as  regras  e 
esquemas,  não  verificando  a  compreensão  dos  conceitos,  o 
desenvolvimento  de  atitudes  e  procedimentos  e  a  criatividade  nas 
soluções, que, por sua vez, se refletem nas possibilidades de enfrentar 
situações-  problema  e  resolvê-las.  Outra  ideia  dominante  é  a  que 
atribui  exclusivamente  ao  desempenho  do  aluno  as  causas  das  
dificuldades nas avaliações (BRASIL, 1998, p. 54 ).  

Diante  deste  cenário  faz-se  necessário  refletir  sobre  novos  instrumentos  de 

avaliações. Ressaltando que desde 2000 já haviam críticas a respeito.  

Mas  o  significado  de  educação  geral  no  nível  médio,  segundo  o 
espírito  da  LDB,  nada  tem  a  ver  com  o  ensino  enciclopedista  e 
academicista  dos  currículos  de  Ensino  Médio  tradicionais,  reféns  do 
exame vestibular. Vale a pena examinar o já citado Artigo 35 da lei, na 
ótica pedagógica ( BRASIL, 2000, p. 73). 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.0. REVISÃO BIBLIOGRÁFICA  

Todo  ensino  desafiador  ministrado  de  forma  lúdica  tem  esse  efeito: 
aulas  dinâmicas,  divertidas,  ricas  em  conteúdo  visual  e  concreto, 
onde  o  aluno  não  é  um  mero  observador,  passivo  e  distante,  mas 
sim,  participante,  questionador  e  ativo  nessa  construção  do  seu 
próprio  saber,  o  deixam  "literalmente  ligado",  plugado,  antena  do 
(MIETTO, 2012, p. 03). 

A  revisão  bibliográfica  que  subsidiou  este  trabalho  foi  realizada  através  do 

acesso  ao  banco  de  dados  do  PROFMAT.  Para  tanto,  foi  utilizada  a  palavra 

Estatística no campo de busca resultando na listagem de 26 trabalhos. Mas, visando 

utilizar como referência trabalhos mais recentes, surgiu outro critério, os anos 2015 e 

2016.  Daí,  dos  26,  restaram  10,  cuja  leitura  ultrapassou  o  resumo  e  possibilitou  a 

seleção  de  5  trabalhos  que  se  aproximavam  do  que  tinha  sido  desenvolvido  no 

SESI.  

Por exemplo, em Catanhêde (2015), os alunos participaram de uma proposta 

contextualizada  na  qual  o  aluno  resolveria  problemas  estatísticos  relacionados.  à 

questões sociais. Mas, não foi proposta coleta de dados, o professor levou os dados 

para que os alunos analisassem.  

Já  em  Campos  (2015),  existia  um  estudo  estatístico  das  avaliações  do 

ENEM(duas  edições),  mas  não  estava  relacionado  à  sala  de  aula,  por  isso  foi 

descartado. 

A  seguir  dados  relacionados  às  5  dissertações  selecionadas  segundo  os 

critérios  enunciados  anteriormente.  Os  mesmos  estão  organizados  da  seguinte 

forma: título, ano, estado, objetivos e contribuições.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
TÍTULO 01: “A estatística e o planejamento estratégico como instrumento de auxílio 

para  melhoria  do  ensino  aprendizado  em  matemática  nas  escolas  públicas  do 

Maranhão.”  

 Ano: 2015  

 Estado: Maranhão 

 Objetivo(s):  “Apresentar  uma  metodologia  que  possibilite  a  melhoria  do  ensino-

aprendizagem de Matemática no estado do Maranhão” ( SILVA, 2015, p. 11). 

Contribuição(ões): 

Neste  trabalho  fica  entendido  que  todas  unidades    de  ensino  deve  
trabalhar  com  estratégias  adequadas  e  objetivos  pré-definidos    de 
ensino e aprendizado bem elaborados para melhorar desempenhos e 
atingir  resultados  específicos.  No  referente  trabalho  o  autor  faz 
referências  ao  modelo  “Balanced  Scorecard”,  que  nada  mais  é  que 
uma  metodologia  de  desempenho  aplicada  ao  setor  privado  de 
instituição  de  ensino  que,  utiliza  dados  estatísticos  para  medir 
produtividade  e  eficiência  nas  unidades  escolares.  Entretanto,  o 
trabalho  não  é  uma  proposta  avaliativa  e,  ao  mesmo  tempo,  não 
representa uma prática de ensino aplicada aos alunos (SILVA, 2015, 
p.11 ). 

TÍTULO 02: “Ensino-aprendizagem-avaliação de estatística através da resolução de             

problemas: uma experiência com alunos do 3º ano do Ensino Médio”. 

Ano: 2015 

Estado: Maranhão 

Objetivo(s):  “Apresentar uma  proposta  de  resolução  de  problemas  em  sala  de  aula 

colocando  o  aluno  frente  a  frente  na  busca  de  soluções  reais  de  tais  problemas.” 

( CATANHÊDE, 2015, p. 16 ). 

Contribuição(ões):  

Através  desse  trabalho  pude  constatar  o  quão  importante  é  a  
Estatística para a compreensão do aluno em  diversos problemas do 
cotidiano e   nas   variadas  áreas  do conhecimento  humano   e como 
ela contribui para a resolução de diversos problemas. A autora adota 
uma metodologia não convencional nas escolas brasileiras que é de 
colocar  o  aluno  na  situação  de  resolução  de  problema.  Essa  é  a 
proposta  que  mais  se  aproxima  desse  trabalho.  Entretanto,  não 
coloca  o  aluno  para  coletar  dados  na  busca  de  informação. 
( CATANHÊDE, 2015, p.25 ).  

33 

 
 
 
 
 
TÍTULO 03:  “ Análise do conteúdo de estatística descritiva do Ensino Médio.” 

Ano: 2015 

Estado: Paraíba 

Objetivo(s): “Contribuir para o ensino-aprendizagem da Estatística Descritiva, tendo        

como ferramentas, a utilização da mesma no cotidiano dos alunos e a resolução de 

problemas.” (SALVADOR , 2015, p.4).  

Contribuição(ões):  

trabalho  explora  a  habilidade  dos  alunos  em 

trabalhar 
O 
estatisticamente com uma coleta de dados em uma escola colocando  
os mesmos para fazer um estudo de distribuição estatística em sala 
de  aula.  Com  o  uso  de  ferramentas  digitais  o  professor  promove  a 
interação  do  aluno  com  os  conceitos  estatísticos  e  dados 
matemáticos através das construções de gráficos, tabelas e cálculos 
de  medidas  de  dispersões  e  suas  variações.  Isso  deixa  muito  claro 
que  o  uso  de  ferramentas  digitais  em  sala  de  aula  contribui  para  a 
melhoria do ensino, isso quando é feito de forma objetiva e centrada. 
( SALVADOR , 2015, p. 4 ). 

TÍTULO 04: “ A estatística no cotidiano escolar: uma experiência com alunos do 3o 

ano do ensino médio”.                   

Ano: 2015 

Estado: Paraíba 

Objetivo(s): 

Contribuição(ões): 

Buscar e trazer para a sala de aula, uma situação prática que 
auxiliasse  na  assimilação  do  conteúdo  de  Estatística.  Os 
alunos  aprenderam  a  coletar  dados,  interpretar  informações  e 
construir  gráficos,  além  de  que,  tiveram  a  oportunidade  de 
conhecer o perfil dos alunos de sua Escola.(ARAUJO, 2015, p. 
9). 

 O trabalho contribui com a minha proposta pelo de ter uma proposta 
taxa  de  produtividade  dos  alunos  e 
avaliativa  para  medir  a 
principalmente,  por  dar  devida 
importâncias  da  Estatística  no  
cotidiano  descrevendo  relatos  históricos  sobre  a  mesma.  O  mesmo 
coloca os alunos na busca de informação e ao mesmo tempo faz com 
que  ele  conheça  o  perfil  dos  estudantes  da  sua  escola                                                                                                                       
(ARAUJO, 2015, p. 9). 

34 

 
 
 
 
    
  
 
TÍTULO  05:  “A  matemática  financeira  e  a  estatística  como  ferramentas  para  uma        

gestão financeira consciente”. 

Ano: 2016 

Estado: São Paulo 

Objetivo(s):  “Apresentar  ferramentas  aos  jovens  do  Ensino  Médio  em  relação  à 

importância  da  organização  e  planejamento  de  sua  vida  financeira,  frente  à 

sociedade consumista em que vivemos”. 

Contribuição(ões):  

O  referente  trabalho  contribui  para  uma  proposta  contextualizada 
voltada para a Matemática financeira, e ao mesmo tempo, o assunto 
é de suma importância, para que, o jovem estudante possa entender, 
em  nossa  sociedade,  quais  os  impactos  causados  pelo  consumo 
desenfreado e sem planejamento. Uma verdadeira aula de educação 
financeira,  fazendo  com  que,  o  aluno  se  torne  consciente  de  seus 
valores  sociais  e  econômicos.  Porém,  embora  seja  um  assunto 
contextualizado,  a  diferença  é  que  o  trabalho  não  é  uma  proposta 
avaliativa para o aluno, entretanto o mesmo é selecionado devido  a 
sua  relevância  dentro  da  contextualização  do  ensino  (SANTOS, 
2015, p.15 ).     

Uma análise  

O PROFMAT é um programa em rede nacional, por isso um das informações  

selecionadas  para  constituição  dos  dados  desta  pesquisa,  foi  o  estado.  E, 

considerando  os  dados  coletados,  a  maioria  está  vinculado  a  instituições  do 

nordeste  brasileiro.  Seria  interessante  uma  pesquisa  de  revisão  bibliográfica 

utilizando  o  banco  de  dados  do  programa  visando  mapear  as  temáticas  mais 

abordadas  por  estado.  A  seguir,  uma  análise,  trabalho  por  trabalho,  visando 

fortalecer esta dissertação.  

Na  primeira  dissertação(Título  1),  apesar  de  se  enquadrar  nos  critérios 

iniciais, para cumprir os objetivos, o autor realizou um levantamento estatístico nas 

escolas do Maranhão, visando melhorias no Ensino. Mas, tal ação não se constitui 

numa metodologia que poderia ser utilizada em sala de aula.  

Já  na  segunda,  os  alunos  não  realizaram  a  coleta  de  dados,  mas  o  autor 

avaliou as etapas que os alunos desenvolveram.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
Na  dissertação  seguinte  (Título  3)  não  existe  menção  à  forma  como  o  autor 

avaliou o trabalho desenvolvido pelos alunos. 

Na  quarta  dissertação  os  temas  abordados  não  estavam  relacionados  a 

situações do cotidiano em geral, mas o cotidiano escolar. 

A  última  dissertação  selecionada  incluía  um  estudo  estatístico  do  padrão  de 

consumo da sociedade moderna, visando uma conscientização do aluno no que diz 

respeito  ao  consumo.  O  autor  utiliza,  além  da  estatística,  conceitos  de  Matemática 

financeira não previstos para serem abordados no ensino médio. Mas, os alunos não 

tem participação ativa no desenvolvimento da abordagem; são meros receptores.  

Portanto,  a  dissertação  que  está  sendo  descrita  aqui  difere  das  demais  nos 

seguintes aspectos: 

  Contextualização  –  utiliza  vários  temas  de  relevância  social  durante  o  

processo de ensino dos conteúdos estatísticos;  

  Participação  dos  alunos  –  os  alunos  participaram  ativamente  no 

desenvolvimento dos conteúdos;  

  Os alunos foram avaliados em diversas etapas, discutias previamente com os 

mesmos.  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.0. DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO REALIZADO NO SESI 

Durante  o  2º  quadrimestre  do  ano  letivo  da  rede  SESI  de  ensino,  em  2014, 

foram desenvolvidos conteúdos de Estatística através do método tradicional; análise 

de  gráficos,  construção  de  tabelas,  distribuição  de  classes,  calculo  de  média, 

mediana, modas, distribuição de frequência.  

         Para finalizar o processo foi aplicada uma avaliação escrita, composta por 10 

questões dissertativas, nos quais o aluno deveria responder perguntas relacionadas 

a dados estatísticos e construir gráficos e tabelas.  

Entretanto,  os  alunos,  em  geral,  não  tiveram  rendimento  satisfatório  com  a 

avaliação.  Vale  destacar  que,  na  avaliação  aplicada,  pelo  método  tradicional,  os 

alunos  apresentaram  dificuldades  em  fazer  cálculos  de  porcentagem  e  analisar 

gráficos.  Supostamente,  por deficiências  acumuladas  ao  longo  dos  anos  de  ensino 

da  vida  escolar. Por isso,  se  tornou  relevante  abordar novamente  os  conteúdos  de 

Estatística, mas de forma diferente da primeira abordagem.   

3.1. O Trabalho 

Os grupos foram formados pelos próprios alunos, três possuíam 4 integrantes 

e os demais 5. Entretanto, dois alunos não participaram do trabalho. Um por ter sido 

transferido  da  escola  no  final  do  mês  de  agosto  e  o  outro  por  estar  de  atestado 

médico.  Portanto,  restaram  30  participantes,  dos  quais  5  grupos  ficaram  com  4 

membros e, os outros 2 grupos, 5.   

Foram listados 7 temas, elaborados previamente pelo professor. Cada grupo 

abordou  um  tema  relacionado  a  área  de  interesse  público  como  saúde,  educação, 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comercio, segurança publica e politica.  A distribuição dos mesmos foi realizada por 

sorteio. 

A  avaliação  final  do  trabalho  foi  obtida  através  da  média  aritmética  dos 

seguintes quesitos:  

1)  Pesquisa e coleta de dados; 

2)  Parte  escrita  incluindo  gráficos,  tabelas  e  cálculos  estatísticos  dos  dados 

coletados;  

3)  Apresentação utilizando o software Power Point. 

Vale ressaltar que o critério da avaliação foi passado por escrito aos alunos. 

A seguir serão descritas como os alunos deveriam desenvolver o trabalho. 

3.2. Coleta de dados  

Nesta  etapa  os  alunos  deveriam  realizar  uma  coleta  de  dados  junto  aos 

órgãos  competentes  relacionados  ao  tema  principal  do  trabalho.  Entretanto,  ao 

coletar  esses  dados  os  mesmos  deveriam  buscar  informações  junto  a  um 

profissional da área no caso específico do tema.  

A  título  de  comprovação,  cada  grupo  se  dirigiu  aos  órgãos  competentes 

relacionados  a  seus  temas,  com  uma  declaração  por  escrito  do  coordenador 

pedagógico da escola. Nesta declaração o aluno colocaria a hora e a data da visita 

para a coleta de dados.  

Todas as declarações foram apresentadas junto ao coordenador pedagógico 

da escola com a assinatura do profissional responsável pelo órgão.   

3.3. Analise Descritiva dos Dados 

Após a coleta dos dados os alunos deveriam detalhar por escrito como 

foi realizado o trabalho. Além de apresentar tabela de distribuição de frequência, um 

gráfico  de  setores,  um  gráfico  de  barras  e  um  gráfico  de  linhas.  Além  disso,  os 

estudantes  deveriam  apresentar  os  cálculos  das  médias,  aritmética  e  geométrica, 

juntamente com a mediana e moda.  

38 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Todos  deveriam  usar  o  programa  estatístico  EXCEL  para  a  confecção  de 

gráficos e tabelas.  

 A  estrutura  do  texto  deveria  incluir  capa,  introdução,  objetivos,  materiais  e 

métodos, resultados e discussões e uma análise conclusiva.  

3.4. A apresentação 

 Os  estudantes  deveriam  apresentar  o  trabalho  utilizando  o  software  Power 

Point, de acordo com os dados coletados e apresentados na parte escrita. 

Cada  grupo  teria  50  minutos  para  efetivar  tal  apresentação  e,  caso,  fosse 

necessário, seria adicionado 10 minutos. 

Após a apresentação de cada grupo, em clima de debate, os demais alunos 

deveriam  fazer  perguntas  e  considerações  pertinentes  ao  tema  do  trabalho 

apresentado. E os membros do grupo deveriam responder.  

Vale ressaltar que as apresentações seriam realizadas na sala de informática 

da  escola.  Neste  caso,  cada  aluno  poderia  visualizar  as  imagens  do  trabalho 

apresentado em um computador individual, o que poderia facilitar a compreensão.  

3.5. Critérios Avaliativos  

O grupo só receberia uma nota insatisfatória caso não cumprisse alguma das 

três etapas propostas ou caso não cumprisse alguma das exigências implícitas nas 

etapas descritas anteriormente:  

● toda coleta de dados deveria ter um questionário para viabilizar o contado com um 

profissional especializado; 

● a parte escrita do trabalho deveria conter todos os gráficos, tabelas e cálculos; 

●  o  trabalho  escrito  deveria  ser  entregue  ao  professor  um  dia  antes  da 

apresentação;  

● o trabalho não deveria conter erros grosseiros de cálculos matemáticos, gráficos e 

tabelas;  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
●  a  apresentação  deveria  durar  no  máximo  50  minutos,  tendo  10  minutos  de 

tolerância em caso de algum grupo solicitasse para concluir sua apresentação. Mas, 

caso  fosse  necessário,  os  outros  40  minutos  finais  da  aula  seriam  utilizados  para 

fazer considerações pertinentes ao trabalho. Nesta etapa os demais alunos da sala 

poderiam fazer perguntas a titulo de esclarecimentos e tirar dúvidas;  

Vale  lembrar que  os  trabalhos foram  apresentados  no  tempo  de  duas  aulas, 

sendo a duração de 50 minutos cada.    

Para  a  atribuição  das  notas  de  cada  etapa  do  trabalho  foi  elaborado  um 

quadro, no qual as três notas foram inseridas para que a média aritmética das notas 

atribuídas a cada etapa fosse visualizada.   

Quadro 01: Modelo do Quadro de  notas 

Coleta de dados 

Descrição 

Apresentação 

Fonte: Próprio autor 

3.6.  Descrição dos temas  

●  GRUPO 01 –  Número de infectados pela dengue nos anos de 2013 e 2014  

Orientação inicial: O grupo deveria coletar os dados junto à Secretaria Municipal de 

Saúde da cidade de Andradina. Além disso, fazer um estudo Estatístico da amostra 

procurando  descrever  os  reais  números  dos  casos  de  dengue  no  município,  de 

acordo com a secretaria de saúde do mesmo. Além disso, buscar confrontar  dados 

com a realidade   procurando saber se existia, na época,  alguma política municipal 

de combate à doença. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
● GRUPO 02 – Número de assassinatos entre jovens na faixa etária de 14 a 26 anos 

no período entre 2009 e 2013 

 Orientação  inicial:  O  grupo  deveria  colher  dados  junto  a  Secretária  de  Segurança 

Pública  Municipal.  Além  disso,  refletir  sobre  os  dados  analisados  buscando 

informações  reais  dos  fatos,  já  que  um  dos  alunos  do  grupo  tinha  um  primo 

envolvido  nessa  faixa  de  violência.  Diante  de  tais  fatos,  os  alunos  deveriam  fazer 

uma  análise  das  politicas  publicas  de  segurança  e  ao  mesmo  tempo  se  ouve,  ou 

não,  alguma  tentativa  das  autoridades  em  amenizar  essa  situação  criando 

mecanismos  de  ordem  educacional  e  cultural  para  que    o  jovem  saísse  da 

criminalidade.   

● GRUPO 03 – Hábito de leitura nas escolas da rede pública e particular.  

Orientação  inicial:  O  grupo  deveria  fazer  uma  visita  as  bibliotecas  das  escolas,  

considerando  os  anos  letivos  de  2013  e  2014,  procurando  saber a  real quantidade 

de  alunos  envolvidos  com  a  leitura  e,    além  disso,  deveria  pesquisar  sobre  as 

possíveis  politicas  escolares  de    incentivos    a  leitura.  Ao  confrontar  os  dados  das 

escolas  públicas  e  particulares,  o  grupo  deveria    fazer  uma  analise  crítica  de  toda 

situação buscando saber as reais diferenças de incentivo a leitura.  

●GRUPO 04 – Casos de leishmaniose período entre 2012 a 2014.  

 Orientação  inicial:  O  grupo  deveria  fazer  um  comparativo  estatístico  dos  casos  de 

leishmaniose  durante  um  período  de  três  anos  consecutivos  na  cidade  de 

Andradina-SP. Neste trabalho, os alunos coletavam dados do controle de zoonoses 

da  cidade  a  procura  de  identificar  se  existiam  políticas  públicas  de  combate  á 

doença.  Um  profissional  deveria  ser  consultado,  já  que  o  assunto  correspondia  a 

uma área específica da Medicina Veterinária.   

●  GRUPO  05  –  Consumo  de  anticoncepcional  durante  um  período  de  um  ano  em 

três estabelecimentos farmacêuticos e em um Centro de Saúde Pública.   

41 

 
 
 
 
 
Orientação inicial: O grupo deveria construir uma tabela estatística sobre o consumo 

desses  medicamentos  fazendo  uma  análise  comportamental  durante  um  ano  de 

consumo,  por  exemplo,  em  qual  mês  ou  época  do  ano  ocorre  um  aumento  do 

consumo do produto em questão. Além disso, deveriam identificar também possíveis  

fatores que levaram a isso.  

●  GRUPO  06  –  Consumo  de  refrigerantes  e  cervejas  em  bares,  restaurantes  e 

lanchonetes.  

Orientação  inicial:  Neste  trabalho  o  grupo  deveria  fazer  uma  comparação  entre  o 

consumo de cerveja e refrigerante buscando saber qual é o mais consumido,  e em 

quais períodos do ano ocorre um maior consumo desses produtos.  

●GRUPO 07: Eleições municipais e federais dos anos de 2008,2010, 2012 e 2014.  

Orientação inicial: O grupo teve que colher junto a justiça  eleitoral da cidade, dados 

da quantidade de votos válidos nas eleições de 2008, 2010, 2012 e 2014 na cidade 

de  Andradina-SP.  Depois  realizar  um  estudo  estatístico  sobre  a  participação  dos 

andradinenses  nessas  eleições.  O  grupo  deveria  também,  destacar  em  quais 

eleições a população da cidade foi mais participativa, nas municipais ou federais.  

3.7. Ordem de Apresentação dos Trabalhos 

Primeiramente,  os  temas  foram  listados  na  lousa,  acompanhados  das  datas 

de  apresentação.  Além  disso,  os  grupos  foram  enumerados.  A  partir  de  então,  o 

sorteio foi realizado considerando os grupos. Por exemplo, para o primeiro tema foi 

sorteado o grupo 4. Para o segundo tema, o grupo 5, e assim por diante.  

 A seguir a ordem dos temas abordados e as datas da apresentação:  

●GRUPO  04  –  Casos  de  leishmaniose  período  entre  2012  a  2014  (data: 

07/10/2014). 

42 

 
 
 
 
 
 
●  GRUPO  05  –  Consumo  de  anticoncepcional  durante  um  período  de  um  ano  em 

três  estabelecimentos  farmacêuticos  e  em  um  Centro  de  Saúde  Pública  (data: 

14/10/2014). 

●  GRUPO  06  –  Consumo  de  refrigerantes  e  cervejas  em  bares,  restaurantes  e 

lanchonetes ( data:21/10/2014).  

● GRUPO 07: Eleições municipais e federais dos anos de 2008,2010, 2012 e 2014 

(data: 28/10/2014). 

● GRUPO 01– Número de infectados pela dengue nos anos de 2013 e  2014 (data: 

04/11/2014). 

● GRUPO 02 – Número de assassinatos entre jovens na faixa etária de 14 a 26 anos 

no período entre 2009 e 2013 (data: 11/11/2014). 

●  GRUPO  03  –  Hábito  de  leitura  nas  escolas  da  rede  pública  e  particular  (data: 

18/11/2014). 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.0. DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO DOS GRUPOS  

Todos cumpriram as etapas e os prazos pré-estabelecidos de acordo com os 

critérios apresentados.  

Mas, com um mês de antecedência, o primeiro grupo se empenhou na coleta 

de dados e na execução da parte escrita do trabalho. Enquanto os demais fizeram 

somente  a  coleta  de  dados;  os  mesmos  optaram  por  aguardar  a  apresentação  do 

primeiro grupo.  

No  dia  da  apresentação  do  primeiro  grupo,  vários  questionamentos  foram 

feitos pelos alunos presentes. Mas, o grupo deixou a desejar, pois seus integrantes 

não consultaram um profissional da área. Além disso, alguns dados não estavam de 

acordo com os gráficos e tabelas apresentados. Por último, algumas dúvidas sobre o 

assunto não foram esclarecidas. Portanto, o rendimento do grupo foi 7,0.  

Já  os  Grupos  05  e  06,  com  temas  relacionados  à  padrões  de  consumo, 

tiveram  um  desempenho  melhor;  provavelmente  utilizaram  os  erros  ocorridos  na 

primeira apresentação como referência. 

Os integrantes do grupo 05 visitaram três estabelecimentos comerciais e um 

Centro  de  Saúde.  Além  disso,  consultaram  um  farmacêutico.  E  a  sala  se 

surpreendeu  com  a  constatação  do  grupo:  no  mês  de  dezembro  o  consumo  de 

anticoncepcional  é  maior  que  comparado  aos  outros  meses  do  ano.  Os  alunos 

acreditavam  que  o  maior  consumo  seria  no  mês  de  fevereiro  (carnaval).  Outra 

questão  levantada  pelo  grupo  foi  a  faixa  etária  dos  consumidores.  A  maioria  era 

formada  por  jovens  e  adolescentes  entre  14  a  20  anos.  Mas,  o  grupo  não  se  saiu 

bem  na  apresentação,  pois  não  conseguiram  esclarecer  algumas  informações. 

Neste caso, o grupo não conseguiu a pontuação máxima, mas teve um desempenho 

de 8,0 em sua nota.  

Já  os  integrantes  do  grupo  06  também  se  saíram  bem  na  coleta  de  dados, 

realizada em seis estabelecimentos de maior circulação na cidade. Entre eles, duas 
44 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
      
conveniências, dois supermercados e duas lanchonetes. E, ao comparar o consumo 

de  cerveja  com  refrigerantes,  constataram  que  no  mês  de  dezembro  ocorria  um 

consumo maior de refrigerantes, comparado com o consumo de cerveja. Mas tal fato 

se  inverte  no  mês  de  fevereiro.  Entretanto,  havia  vários  erros  de  cálculos  na  parte 

escrita, alguns gráficos estavam incongruentes em relação aos dados apresentados. 

Como esses erros persistiram durante a apresentação o grupo não conseguiu atingir 

a pontuação máxima, atingiu nota 8,0.  

O  Grupo  07  se  destacou  ao  apresentar  a  definição  de  coeficiente  eleitoral. 

Muitos  alunos  fizeram  questionamentos  como:  Por  que  muitas  vezes  um  vereador 

com  300  votos  é  eleito  enquanto  outros  com  até  1000  votos  perdem  as  eleições? 

Por  que  um  determinado  candidato  a  deputado  federal  precisa  de  100.000  votos 

para se eleger enquanto que outros se elegem com apenas 20.000?  

Além  do  coeficiente,  o  grupo  apresentou  dois  gráficos  comparativos,  sendo 

um  deles  tirado  de  uma  pesquisa  do  Datafolha  e  o  outro  construído  a  partir  dos 

dados  coletados.  Entretanto,  no  momento  da  apresentação  os  membros  do  grupo 

não  souberam  identificar  qual  gráfico  era  o  dos  dados  coletados  e  qual  era  do 

instituto Datafolha. Portanto, a nota foi 8,8.  

Já  os  integrantes  do  grupo  01,  ao  apresentarem  os  dados  estatísticos  dos 

casos  de  dengue  dos anos  de  2013  e  2014,  utilizaram  informações  relacionadas  a 

2007, o ano considerado como de maior surto de dengue na cidade. Tal estratégia 

mostrou  que  em  2007  o  número  de  casos  foi  muito.  Assim,  o  grupo  destacou 

medidas  de  prevenção  feitas  pelo  setor  publico  local  a  fim  de  conter  o  surto.  Mas, 

não  entrevistou  um  profissional  da  área  a  título  de  obter  maiores  informações. 

Obteve nota 7,5.    

O  Grupo  02,  cujo  tema  era  o  número  de  assassinatos  entre  jovens,  se 

destacou em vários sentidos. Os alunos fizeram pesquisa nos bairros onde residiam 

além  da  coleta  dos  dados  em  órgão  competente.  A  cidade,  na  época,  havia 

registrado  uma  das  maiores  taxas  de  mortandade,  entre  jovens  na  faixa  etária  dos 

14  aos  22  anos,  nos  últimos  3  anos.  Tal  fato  esteve  relacionado  a  uma  guerra  de 

gangues.  Além  disso,  os  membros  do  grupo  entrevistaram  alguns  profissionais:  o 

delegado de policia, um policial civil, um policial militar e um comissário de menores. 

Além  das  entrevistas,  o  grupo  trouxe  dados  estatísticos  do  instituto  IBGE-  Instituto 

45 

 
 
 
 
 
  
Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística,  para  confrontar  os  dados  obtidos  na  cidade. 

Mas,  apesar  dos  alunos  terem  mostrado  muitas  informações  estatísticas 

sobre  a  violência  urbana  e  seu  trabalho  estar  de  acordo  com  vários  critérios 

exigidos,  os  mesmos  apresentaram  alguns  erros  em  cálculos  e  na  apresentação 

gráfica. A nota foi de 9,5. 

Por fim, o último grupo teve a pontuação máxima (nota 10), pois a coleta de 

dados e o questionário (bibliotecários) foram bem elaborados, a parte escrita estava 

totalmente  engajada  aos  dados  e  a  apresentação;  gráficos,  tabelas  e  os  cálculos 

estavam  corretos,  inclusive.  Os  alunos  descobriram,  através  dos  dados  coletados, 

que as escolas públicas analisadas, mesmo com bibliotecas em situações precárias, 

apresentavam  maior  índice  de  leitura  e,  ao  mesmo  tempo,  promovia  ações  para 

incentivar seus alunos com a leitura. Isso foi destaque na apresentação do trabalho, 

já que as escolas particulares visitadas apresentavam belíssimas bibliotecas, porém, 

nenhum incentivo a leitura. Além disso, o grupo apresentou um panorama histórico 

acerca da leitura através de um pequeno documentário (5 minutos) que ressaltou o 

surto de incapacidade cerebral que está dominando a sociedade pós-moderna, pelo 

fato  da  mesma  não  trabalhar  seus  níveis  de  inteligência  adequadamente;  a  leitura 

tem uma grande contribuição na reversão deste quadro. 

 Por  último,  vale  ressaltar  que  os  membros  do  grupo,  apesar  da  pressão 

exercida  pelos  questionamentos  dos  demais  alunos  da  sala,  não  se  intimidaram  e 

responderam todas as perguntas. 

Portanto,  as  notas  resultaram  no  preenchimento  da  coluna  relacionada  á 

etapa 3 do quadro a seguir: 

 QUADRO 02: Notas Quadrimestrais 2a ano - Ensino médio 

ALUNOS 
01 
02 
03 
04 
05 
06 
07 
08 
09 

Etapa 1 
7,0 
8,0 
8,5 
7,0 
7,5 
7,5 
7,0 
8,0 
5,3 

Etapa 2  Etapa 3 

7,0 
7,5 
8,0 
7,0 
7,1 
7,0 
7,0 
10,0 
7,0 

8,0 
7,0 
8,8 
7,0 
8,0 
7,0 
7,0 
10,0 
8,8 

46 

 
 
 
 
 
 
 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 

7,0 
9,5 
9,3 
7,5 
7,8 
7,3 
5,6 
6,6 
7,8 
7,0 
8,0 
8,0 
9,0 
7,0 
9,0 

7,0 
7,0 
6,0 
7,0 
4,5 
4,5 

7,1 
8,0 
7,1 
7,0 
7,0 
7,8 
7,0 
7,0 
7,8 
7,3 
7,6 
8,8 
10,0 
7,5 
8,1 

7,3 
7,3 
7,0 
7,0 
7,0 
6,8 

9,5 
8,0 
8,0 
8,0 
7,5 
10,0 
8,0 
8,0 
8,8 
9,5 
8,0 
8,8 
10,0 
10,0 
10,0 

7,5 
7,5 
9,5 
7,5 
9,5 
8,0 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. DISCUSSÃO DA PROPOSTA 

Esta  proposta  cumpriu  alguns  princípios  da  Neurociência,  por  exemplo, 

garantiu  a  participação  de  todos  os  alunos.  Segundo  Goulard  (2014),  é  importante 

garantir a participação do aluno no processo de ensino-aprendizagem.  

Outro  exemplo:  mudanças  comportamentais.  Ao  longo  do  desenvolvimento 

dos  trabalhos  os  alunos  alteraram  o  comportamento,  visando  aprender  com  as 

experiências dos demais colegas. Mancilha (1998) cita as mudanças em padrões de 

comportamento que as metodologias de ensino podem proporcionar ao aluno como 

forma de melhorar rendimento escolar. A aprendizagem do aluno estaria associada 

a seu comportamento.  

Além disso, o trabalho em grupo possibilitou desenvolver novas habilidades e 

aprimorar  novas  inteligências  como  a  Interpessoal.  Segundo  Gardner  (2004),  tal 

inteligência ocorre na interação dos alunos com os demais colegas da sala.  

Durante  as  apresentações  dos  trabalhos  os  alunos  tiveram  a  chance  de 

desenvolver a inteligência emocional (GOLEMAN, 1995), já que responderam vários 

questionamentos pertinentes ao trabalho realizado, durante a apresentação.  

Vale ressaltar que, neste trabalho, as reflexões neurocientíficas apresentadas  

reforçam  a  necessidade  da  utilização  de  metodologias  pedagógicas  indicadas  em 

documentos oficiais. 

A  integração  dos  diferentes  conhecimentos  pode  criar  as  condições 
necessárias para uma aprendizagem motivadora, na medida em que 
ofereça maior liberdade aos professores e alunos para a seleção de 
relacionados  aos  assuntos  ou 
conteúdos  mais  diretamente 
problemas  que  dizem  respeito  à  vida  da  comunidade.  Todo 
conhecimento  é  socialmente  comprometido  e  não  há  conhecimento 
que  possa  ser  aprendido  e  recriado  se  não  se  parte  das 
preocupações  que  as  pessoas  detêm.  O  distanciamento  entre  os 
conteúdos  programáticos  e  a  experiência  dos  alunos  certamente 
responde  pelo  desinteresse  e  até  mesmo  pela  deserção  que 
constatamos em nossas escolas (BRASIL, 2000, p. 22). 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um  exemplo:  o  trabalho  em  grupo.  Trata-se  de  um  método  antigo,  que  em 

determinada época passou a ser mais valorizado. Mas, não basta agregar os alunos, 

algumas orientações devem ser realizadas e cobradas.  

Outro  exemplo,  a  contextualização,  pouco  presente  em  sala  de  aula,  apesar 

das sugestões contidas em documentos oficiais e diversos trabalhos científicos.  

Mas, o que a Neurociência acrescenta? 

A  Neurociência  endossa  propostas  que  já  foram  amplamente  discutidas  e 

divulgadas,  apresentando  resultados  físicos,  comportamentais.  Além  disso,  não 

restringe  o  julgamento  do  sujeito  somente  a  questões  relacionadas  a  raciocínio 

lógico e linguístico. 

Portanto,  os  conceitos  de  inteligência  destacados  nesta  proposta  surgem 

como  uma  possibilidade  de  alterar  práticas  de  ensino  visando  o  aprendizado  dos 

alunos.  Ressaltando  que  não  se  pretende  incentivar  o  extermínio  do  método 

tradicional, mas propor outra forma de apresentar conteúdos matemáticos na escola.   

Outro fator  importante.  Os  conteúdos  de estatística facilitaram a  composição 

desta  dissertação,  mas  nada  impede  que  seja  feito  algo  semelhante  ao  abordar 

outro  conteúdo  que  está  programado  para  ser  ministrado  na  disciplina  de 

Matemática. Além disso, alguns conteúdos podem ser mais valorizados caso sejam 

abordados  de  outra  forma.  Por  exemplo,  a  dedução  do  número  pi  através  da 

medição  de  superfícies  cilíndricas.  Para  deduzir  tal  valor não  é  uma  exigência,  por 

exemplo, ter contextualização.  

 Outro fator: a  avaliação.  O  desenvolvimento  de  trabalhos  sob  orientação  do 

professor  forneceu  informações  mais  adequadas  sobre  o  desempenho  do  aluno, 

pois,  incluindo  várias  etapas,  é  possível  acompanhar  o  avanço,  ou  não,  do  aluno. 

Mas,  os  primeiros  grupos  ficaram  em  desvantagem  em  relação  aos  demais.  Isso, 

levando em conta que os últimos grupos tiveram mais oportunidades, e tempo, para 

construir  um  trabalho  segundo  o  que  foi  exigido;  os  erros  dos  colegas  serviram  de 

referência.  Esta  situação  foi  notada  no  final  da  experiência,  mas,  devido  às 

circunstâncias  –  como  por  exemplo,  final  de  ano  letivo  –  não  foram  favoráveis  a 

49 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
aplicação  de  outra 

forma  de  avaliação.  Os  primeiros  grupos, 

inclusive, 

demonstraram insatisfação.  

Portanto, em uma segunda abordagem seria necessário pensar noutra forma 

de avaliar; pesos diferentes nas notas, prova escrita contextualizada, centro outras.   

Mas,  independente  das  notas  atribuídas  aos  alunos  quando  a  experiência 

ocorreu,  foram  cumpridos  os  objetivos  pré-estabelecidos;  é  imprescindível  deixar 

claro para o aluno os objetivos das propostas avaliativas aplicadas em sala de aula 

(BRASIL, 1997). Tal comportamento, segundo Goleman (1995), estabelece uma boa 

relação  interpessoal  entre  alunos  e  professores  diminuindo  os  conflitos  dentro  da 

sala de aula.  

Outra questão relevante, em relação à eficácia da proposta, esta relacionado 

ao  perfil  da  escola.  O  SESI  forneceu  estrutura  para  a  realização  do  trabalho; 

laboratório e um técnico de informática. O que segundo Goulard ( 2014) é de suma 

importância.  Além  disso,  foi  dada  total  liberdade  ao  professor  para  aplicar  a 

metodologia.  Noutro  ambiente,  com  outra  estrutura,  a  experiência  poderia  ser  

totalmente  outra,  podendo  exigir  mais  trabalho  do  professor.  Por  exemplo,  uma 

escola  que  não  possuísse  um  laboratório  de  informática  com  um  instrutor  técnico 

para  dar  suporte  aos  alunos  que  precisasse  de  auxílio.  Neste  caso,  o  professor 

deveria fazer toda a explicação sobre a utilização do software. Dai entraram em jogo 

outras  questões:  o  tempo  de  desenvolvimento  para  cada  conteúdo,  o  tempo  que  o 

professor deveria dispor para se preparar para uma atividade como esta.  

Portanto,  a  estrutura  escolar,  o  comportamento  dos  alunos  e  o  preparo  do 

professor  são  fatores  relevantes  para  o  desenvolvimento  desta  proposta  (MIETTO, 

2012)  

Defende-se,  então,  a  proposta  apresentada  aqui,  como  uma  alternativa  à 

tradicional,  na  qual  os  alunos  teriam  possibilidade  de,  além  de  aprender  os 

conteúdos  de  uma  maneira  mais  prazerosa,  desenvolver  diversas  habilidades 

necessárias  para  o  exercício  da  cidadania  como  a  inteligência  emocional  e 

interpessoal.  Além  de  promover  ações  diretas  no  comportamento  do  aluno  e  fazer 

do espaço escolar um local interessante para o desenvolvimento humano.  

50 

 
 
 
  
 
 
 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O curso de licenciatura em Matemática numa universidade bem avaliada e a 

metodologia de ensino utilizada no PROFMAT (resolução de problemas) associados 

às  experiências  vividas  no  ambiente  escolar 

foram 

fundamentais  para  o 

desenvolvimento desta dissertação. Mas, com esta proposta não se tem a pretensão 

resolver  os  problemas  relacionados  ao  ensino  de  Matemática,  mas  motivar  outros 

professores a tentar formas alternativas de abordar conteúdos previstos no currículo 

de  Matemática  das  escolas.  Romper  com  as  práticas  cristalizadas  ao  longo  da 

formação  não  é  fácil,  mas  pode  ser  prazeroso,  pois  o  comportamento  dos  alunos 

tende a ser melhor.  

Ressaltando  que  o  ensino  não  é  responsabilidade 

somente  do  professor,  mas  da  gestão,  coordenação,  funcionários  e  legislação 

(LIBANEO, 2012).  

Por  fim,  na  cultura  vigente,  as  propostas  de  ensino-aprendizagem  são 

acompanhadas de algum tipo de avaliação. Mas, é interessante não avaliar somente 

o aluno, o professor deve considerar em sua avaliação o trabalho que desenvolveu e 

fatores como a estrutura escolar, por exemplo.  

51 

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ARAUJO, S. P. A Estatística no cotidiano escolar: uma experiência com alunos do 
3o ano do ensino médio. 2015. 59 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - 
Universidade Estadual da Paraíba, Campina Grande, 2015. 

BRASIL. Senado Federal. Constituição da República Federativa do Brasil de 
1988. Brasília, 1988. 

______Ministério da Educação e do Desporto. Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação, No 9394, 20/12/1966. Estabelece as diretrizes de base da educação. 
Brasília, 1996. 28 p. 

______Ministério da Educação e do desporto. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais (5a a 8a):/ Secretaria da 
Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1997. 113 p. 

______ Ministério da Educação e do desporto. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: terceiro e quarto ciclo do ensino fundamental (5a a 8a): matemática/ 
Secretaria da Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 148 p. 

______ Ministério da Educação e do desporto. Parâmetros Curriculares Nacionais 
do Ensino Médio: Bases Legais/ Secretaria da Educação Fundamental. Brasília: 
MEC/SEF, 2000. 109 p. 

BURIASCO, R. Sobre avaliação em matemática: uma reflexão. Educação            em 
Revista, Belo Horizonte, n. 36, p. 255-264, 2002.  

CAMPOS, R. B. L. Análise técnica da matriz de referência do ENEM e dos itens 
de matemática das edições de 2012 a 2014. 2015. 85 F. Dissertação (Mestrado 
em Matemática) - Universidade Federal Rural do Pernambuco, Recife, 2015. 

CANTANHÊDE, R. B. S. Ensino-aprendizagem-avaliação de estatística através 
da resolução de problemas: uma experiência com alunos do 3a ano do Ensino 
Médio. 2015. 72 f. Dissertação ( Mestrado em Matemática) - Centro de Ciências 
Exatas e Tecnológicas, Universidade Federal do Maranhão, São Luís, 2015. 

FERNANDES, C. T.; MUNIZ, C. A.; MOURÃO-CARVALHAL, M. I.; DANTAS, P. M. 
S.    Possibilidades de aprendizagem: reflexões sobre neurociência do aprendizado, 
motricidade e dificuldades de aprendizagem e cálculo em escolares entre 7 e 12 
anos. Ciência & Educação, Bauru, v. 21,n. 2, p. 395-416, 2015. Disponível em: < 
http://www.scielo.br/pdf/ciedu/v21n2/1516-7313-ciedu-21-02-0395.pdf>. Acesso em: 
08 dez. 2017. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
FERREIRA, C. C. Ensino da estatística através da musica. 2015. 57 f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Goiás, Jataí, 
2015.  

FONSECA, Vitor da. Importância das emoções na aprendizagem: uma abordagem 
neuropsicopedagógica. Revista Psicopedagogia, São Paulo ,v. 33, n. 102, p. 365-
384, 2016. Disponível em: 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
84862016000300014&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em: 07 out. 2017.  

GARDNER, H. Mentes que mudam: a arte e a ciência de mudar as nossas ideias e 
as dos outros. Porto Alegre: ARTMED, 2004. 219 p. 

GOLEMAN, D. Inteligência emocional: a teoria revolucionária que define o que é 
ser inteligente. Rio de Janeiro: Objetiva, 1995. 383 p. 

GOULARD, R.; MARONA, M. V. A interferência emocional na aprendizagem.  
Disponível em: <https://psicologado.com/neuropsicologia/a-interferencia-emocional-
na-aprendizagem>.  Acesso em: 10 out. 2017. 

LIBÂNEO, J. C.; OLIVEIRA, J. F.; TOSCHI, M. S. Educação escolar: políticas 
estruturas e organização. São Paulo: Cortez, 2012. 544 p.  

MACHI, M. Progressão continuada no sistema de ciclos: a atuação e a formação 
do professor. 2009. 144 f. Tese (Doutorado em Educação) - Faculdade de Filosofia e 
Ciências, Universidade Estadual Paulista, Marilia, 2009.  

MANCILHA, J. Programação neolinguística aplicada ao ensino e à 
aprendizagem. Rio de Janeiro: INAP- Instituto de Neurolinguística Aplicada, 1998. 
p. 1-38. Disponível em: <www.inaprj.com.br>. Acesso em: 10 out. 2017 

MENEZES-FILHO, N. A evolução da educação no Brasil e seu impacto no 
mercado de trabalho. São Paulo: FEA/USP, 2001. Disponível em: 
<http://www.todospelaeducacao.org.br/arquivos/biblioteca/f4e8070a-8390-479c-
a532-803bbf14993a.pdf>. Acesso em: 10 out. 2017.  

MIETO, V. L. A Importância da Neurociência á Educação-Neuroeducação e 
educaçãoInclusiva, 2012, p.4.Disponível em: 
<http://neuropsicopedagogianasaladeaula.blogspot.com.br> Acesso em: 12 out. 
2017. 

MOREIRA, A. F. B; CANDAU, V. B. Educação escolar e cultura(s): construindo 
caminhos. Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, n. 23, p. 156-168, 
2003. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n23/n23a11>. Acesso em: 10 
out. 2017 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEVES, E. R. C.; BORUCHOVITCH, E. A motivação de alunos no contexto da 
progressão continuada. Psicologia: Teoria e Pesquisa, Brasília, DF, v. 20, n. 1, p. 
77-85, 2004. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/%0D/ptp/v20n1/a10v20n1.pdf>.  Acesso em: 10 out. 2017. 

PAIVA, V. A Instabilidade da instituição escolar. Educativa, Gôiania, v.141, p. 39-57, 
2011. 

PANICACCI, F. L. Progressão continuada nas escolas publicas: distorções no 
modelo, aprovação automática, danos à infância e juventude, e a crítica dos 
especialistas em educação: Universidade do Minho, Portugal, 2009, 21p. 
Disponível em : 
<www.mpsp.mp.br/portal/page/portal/.../Artigo%20Progressão%20Continuada.doc> 
Acesso em: 04 out. 2017. 

RIBEIRO, R. N. T. Probabilidade e estatística aplicadas ao esporte. 2016. 67 f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Rural do Semi-Arido- SISB-
UFERSA, Mossoró, 2016. Disponível em: 
<http ://www.profmatsbm.org.br/dissertacoes/>. Acesso em: 06 mar. 2017. 

SALVADOR, W. M. Análise do conteúdo de estatística descritiva do ensino 
médio. 2015. 71 f. (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Campina 
Grande, Campina Grande, 2015. Disponível em: 
<http ://www.profmatsbm.org.br/dissertacoes/>.  Acesso em: 06 mar. 2017. 

SANTOS, S. R. A matemática financeira e a estatística como ferramentas para 
uma gestão financeira consciente.  2016. 108 f. Dissertação (Mestrado em 
Matemática) – Faculdade de Ciências e Tecnologia, Universidade Estadual Paulista, 
Presidente Prudente, 2016. Disponível em: < 
https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/134328/santos_sr_me_prud.pdf?
sequence=3&isAllowed=y>.  Acesso em: 06 mar. 2017 

SILVA, M. A. S. A estatística e o planejamento estratégico como instrumento de 
auxílio para a melhoria do aprendizado em matemática nas escolas públicas do 
estado do Maranhão. 2015. 67 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Centro 
de Ciências Exatas e Tecnológicas, Universidade Federal do Maranhão, São Luís, 
2015. Disponível em: <http://www.profmatsbm.org.br/dissertacoes/>. Acesso em: 06 
mar. 2017. 

SILVA, S. R. V. As quatro operações no ensino superior: conexões entre a 
prática docente e a pesquisa em educação matemática. In: ENCONTRO PAULISTA 
DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 13, 2017, Ilha Solteira. Anais... Ilha Solteira: 
Faculdade de Engenharia, Universidade Estadual Paulista, 2017. Não pag. 

______. A identidade cultural do professor de matemática a partir de 
Depoimentos (1950-2000). 2004. 298 f. Tese (Doutorado em Educação 
Matemática) - Instituto de Geociências e Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio 
Claro, 2004. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SPAZZIANI,  M.  L.  Profissão  de  professor:  cenários,  tensões  e  perspectivas.  São 
Paulo: Ed. Unesp, 2016. 382 p. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 

56 

 
 
 
 
 
 
 
57 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

 
 
 
 
 
60 

 
 
 
 
 
61 

 
 
 
 
 
62 

 
 
 
 
 
63 

 
 
 
 
 
64 

 
 
 
 
 
65 

 
 
 
 
 
66 

 
 
 
 
 
67 

 
 
 
 
 
68 

 
 
 
 
 
69 

 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
72 

 
 
 
 
 
73 

 
 
 
 
 
74 

 
 
 
