UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

LEANDRA BARBIERI 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: Uma Proposta Didática  Explorando  Ambientes  de Aprendizagem  à 

Luz da Matemática Crítica 

CHAPECÓ/SC 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEANDRA BARBIERI 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: Uma Proposta Didática  Explorando  Ambientes  de Aprendizagem  à 

Luz da Matemática Crítica 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  da 
Universidade  Federal  da  Fronteira  Sul  –  UFFS  como 
requisito para obtenção do título de Mestre em Matemática.     

Orientadora:  Profa. Dra. Rosane Rossato Binotto 

CHAPECÓ/SC  

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  ao  meu  filho  Henrique  que 

compreendeu  meus  períodos  de  ausência  e 

angústia, 

sempre  me  acolhendo  com  muito 

carinho  e verdadeiro amor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiro  a  Deus  por  me  iluminar,  guiar  e  cuidar  de  mim  e  de  meus  próximos 

concedendo-me  serenidade,  paz,  saúde,  discernimento  para  que  eu  possa  sempre  perceber  o que 

há de melhor  em cada situação que me inspira  ou me desafia. 

Aos  meus  pais,  Hélio  e  Salete,  ao  meu  irmão,  Leonardo  e  demais  familiares  por 

compreenderem  minha  ausência  em  muitos  momentos.  Sempre  estiveram  comigo  me 

incentivando,  apoiando  e  acreditando  em  minhas  escolhas,  contribuindo  e  auxiliando  para  que  eu 

realizasse as atividades  solicitadas.   

Ao  meu  filho  Henrique  que  nos  momentos  de  dificuldades  e  angústias  sempre  tinha  um 

beijo  e um abraço caloroso e de verdadeiro  amor para me acalmar e confortar. 

Aos  meus  colegas  e  amigos  do  curso pelas angústias e dificuldades compartilhadas, assim 

como todo o incentivo,  apoio,  companheirismo  e parcerias estabelecidas durante as atividades. 

Aos professores com quem tive contato durante este curso que abriram novos horizontes e 

mostraram uma nova forma de educar. 

À  minha  querida  e  paciente  orientadora,  professora  Rosane,  por  todos  os  seus 

ensinamentos  durante  o  curso e nessa fase final, pela valiosa ajuda, compreensão e dedicação em 

todas as orientações. 

Aos  meus  amigos  que  me  incentivaram  e  me  apoiaram,  muitas  vezes  escutando  minhas 

angústias  e em outras minhas  empolgações,  vibrando  junto  comigo,  pelos  resultados alcançados. 

Enfim,  a  todas  as  situações  e  pessoas  que  direta  ou  indiretamente  contribuíram  para  que 

eu pudesse percorrer esta caminhada. Gratidão! 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Apresenta-se proposta de sequência didática para o estudo de Educação Financeira sob a ótica da 

Educação  Matemática  Crítica  identificando  ambientes  de  aprendizagem  nestas  atividades. 

Constitui-se  em  uma  pesquisa  qualitativa  propositiva  com  produção  de  roteiro  para  proposta  de 

sequência  didática  que  poderá  ser  aplicada  no  Ensino  Médio,  independente  da  série.  Entretanto, 

referencia-se  para  esse  trabalho  o  Novo  Ensino  Médio,  pois  com  a  implementação  do  mesmo,  o 

estudante  tem  a  opção  em  fazer  a  escolha  pelo  componente  curricular  eletivo  de  Educação 

Financeira.  Os  dados  analisados,  por  meio  de  categorias,  compreendem atividades desta proposta 

didática.    A  escolha  do  tema  justifica-se  em  função  da  observação  com  relação  a  indecisão  dos 

estudantes  referente  às  questões  de  consumo,  planejamento  e  orçamento  financeiros.  Em  outros 

trabalhos  acadêmicos  analisados com a mesma temática se enfatiza a questão do trabalho a partir 

do  cotidiano  dos  estudantes,  assim  a relevância de uma abordagem de maneira crítica em relação 

aos  conceitos  da  Educação  Financeira.  Com  a  apresentação  e  o desenvolvimento dessa proposta 

de  sequência  didática,  a  expectativa  é  de  que  os  estudantes  investiguem,  testem,  simulem, 

resolvam  os  problemas  propostos  movendo-se  por  diferentes  ambientes  de  aprendizagem, 

ampliando  as  possibilidades  de  uma  formação  completa  no  desenvolvimento  dos  conteúdos,  além 

da  atuação  em  processos  de  ação  e  reflexão,  usando-se  dos  conhecimentos  matemáticos 

estudados. Almeja-se então que esta abordagem possa interferir de forma crítica e responsável em 

ações  que  sejam  exigidas  a  tomada  de  decisão  referente  a  questões  financeiras  do cotidiano dos 

estudantes e também de seus familiares. 

Palavras-chave:  Educação  Financeira.  Educação  Matemática  Crítica.  Situações  do  cotidiano. 

Ambientes  de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  paper  is  related  a  didactic  sequence  for  the  Financial  Education  study,  under  view  the 

Critical  Mathematic  Education, 

identifying  learning  environment  in  these  activities.  It  is 

constituted  in  a  propositive  qualitative  research  with  production  of  a  script  to  propose  a  didactic 

sequence  that  could  be  applied  in  high  school,  regardless  of  grade.  However,  The  New  High 

School  is  referred  to  for  this  work,  because  with  its  implementation, the student has the option to 

choose  the  elective  curriculum  component  of  Financial  Education.  The  data  analyzed  through 

categories  include  activities  of  this  teaching  proposal.  The  choice  of  theme  is  justified  on  the 

basis  of  observation  with  respect  to  indecision  of  the  students  related  to  issues  of  consumption, 

financial  planning  and  budget.  In  others  academic  studies  analyzed  with  the  same  theme  are 

emphasized  the  issue  of  work  from  the  daily  lives  of  students,  so  the  relevance  of  a  critical 

approach  to  the  concepts  of  Financial  Education.  With  the  presentation  and  development  of  this 

proposed  didactic  sequence,  the  expectation  is  that  students  will  investigate,  test,  simulate,  solve 

the  proposed  problems  moving 

through  different 

learning  environments,  expanding 

the 

possibilities  of  a  complete  training  in  content  development,  besides  acting  in  action  and  reflection 

processes,  using  mathematical  knowledge  studied.  Finally,  It  aims  so  that  this  approach  can 

interfere  critically  and  responsibly  in  actions  that  require  decision  making  relating  to  financial 

issues of the daily  lives  of students and also their families. 

Keywords:  Financial  Education.  Critical  Mathematic  Education.  Everyday  situations.  Learning 

environments. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Quadro 1 – Competências e Habilidades  referentes à Educação Financeira na BNCC ............... 25 

Quadro 2 – Ambientes  de Aprendizagem  ..................................................................................... 34 

Quadro 3 – Potencialidades  das atividades  ................................................................................... 72 

Quadro  4  –  Apresentação  das  atividades  de  acordo  com  as  categorias 

textuais  de 

análise ........................................................................................................................................... 74 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC  

Base Nacional  Comum  Curricular 

CEB 

CNE 

Câmara de Educação Básica 

Conselho  Nacional  de Educação 

CONEF 

Comitê  Nacional  de Educação Financeira 

COVID-19  Doença do Coronavírus  (SARS-CoV-2) 

EC 

EFE 

EJA 

Educação Crítica 

Educação Financeira  Escolar 

Educação de Jovens e Adultos 

ENEF   

Estratégia Nacional  de Educação Financeira 

EM 

EMC 

Ensino  Médio 

Educação Matemática Crítica 

FBEF   

Fórum  Brasileiro  de Educação Financeira 

MEC 

NEM   

OCDE  

SELIC  

Ministério  de Educação 

Novo Ensino  Médio 

Organização de Cooperação e Desenvolvimento  Econômico 

Sistema Especial  de Liquidação  e Custódia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO....................................................................................................................11 

2 REVISÃO DE LITERATURA ............................................................................................. 17 

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................................................ 21 

3.1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA ............................................................................................ 21 

3.1.1 A Educação Financeira na BNCC ................................................................................... 24 

3.2 A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA ....................................................................... 28 

3.2.1 Educação Financeira com ênfase em Educação Matemática Crítica .................................. 29 

3.2.2 A Educação Matemática Crítica e o senso de criticidade e autonomia dos estudantes ........ 32 

4 O NOVO ENSINO MÉDIO NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA ........................... 38 

4.1 NEM: MOVIMENTAÇÕES PRINCIPAIS......................................................................... 38 

4.2 A  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  NO  NOVO  ENSINO  MÉDIO  E A CONTRIBUIÇÃO DA 
MATEMÁTICA CRÍTICA ..................................................................................................... 40 

5 METODOLOGIA................................................................................................................ 42 

5.1 O CONTEXTO................................................................................................................. 42 

5.2 OS DADOS: SEQUÊNCIA DIDÁTICA ............................................................................ 43 

5.3 ANÁLISE DOS DADOS .................................................................................................. 45 

6 SISTEMATIZAÇÃO DA PROPOSTA ................................................................................. 47 

6.1 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS DE CADA ENCONTRO ................................. 47 

6.1.1 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 01 ........................................................ 49 

6.1.2 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 02 ........................................................ 54 

6.1.3 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 03 ........................................................ 58 

6.1.4 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 04 ........................................................ 61 

6.1.5 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 05 ........................................................ 65 

6.1.6 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 06 ........................................................ 67 

6.1.7 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 07 ........................................................ 68 

6.2  ANÁLISE  DE  POTENCIALIDADE  DAS  ATIVIDADES  DO  PONTO  DE  VISTA  DA 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA................................................................................ 70 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................... 77 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 80 

APÊNDICE............................................................................................................................ 83 

 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO  

Apresento  inicialmente  breve  relato  de  minha  caminhada  acadêmica  e profissional. Foram 

passos  decisivos,  que  influenciaram  na  escolha  do  tema  pesquisado  e  também na fundamentação 

escolhida. 

Por  necessidades  financeiras e para continuar matriculada na escola em que estudei desde 

a  Educação  Infantil,  me  oportunizaram  o  trabalho  como  auxiliar  de  professora.  Assim,  pude 

concluir  o  Ensino  Médio,  contribuir  no  pagamento  da  mensalidade  e  ainda  ajudar  meus  pais  no 

orçamento  financeiro.  Isso  fez  com que eu refletisse sobre o melhor uso do dinheiro e em opções 

de  economia,  pois  o  valor  que  eu  recebia,  mesmo  sendo  baixo, era necessário que eu o utilizasse 

como  ajuda  financeira  em  minha  família  e  também  para  que  pudesse  adquirir  alguns produtos de 

desejo. 

Desde  o  Ensino  Fundamental,  o  gosto  pelos  números  e  pela  Matemática  me  motivava. 

Apresentava  facilidade  nos  conteúdos  repassados  pelos  professores  e  ajudava  meus  colegas  de 

turma  com  dificuldade.  Isso  continuou  durante  o  Ensino  Médio,  o  que  me  motivou  a  cursar 

Licenciatura  em Matemática. 

Depois  de  graduada,  prestei  concurso  público  estadual sendo aprovada. Assumi turmas de 

Ensino  Fundamental  e  Médio.  Em  minha  trajetória,  tive  algumas  mudanças  de  escola  e  me 

identifiquei  em  uma  que  ofertava  o  Ensino  Médio  Integrador  e  que  na  sequência  tornou-se  polo 

para  o  Novo  Ensino  Médio.  Foi  nesse  período  de  muitos  desafios  na  prática  profissional  que  fiz 

várias  reflexões,  em  especial  sobre  o  que  e  como  ensinar  de  forma  a  motivar  os  estudantes  na 

busca pelo saber. 

Somado  a  isso  tudo,  em  2020,  passou-se  a enfrentar uma epidemia que modificou o nosso 

modo  de  viver  e  trouxe  para  alguns,  dificuldades  financeiras  que,  para  mim,  retomaram  a 

discussão  do  papel  da  matemática  na sociedade e assim a temática Educação Financeira voltou a 

fazer parte das minhas reflexões. Ciente de que a educação não se dá apenas no ambiente escolar, 

mas  no  cotidiano  de  cada  um,  e  que  ela  deve  proporcionar  o  desenvolvimento  do  pensamento 

crítico  é que se pensou no desenvolvimento  deste trabalho  à luz da Matemática Crítica. 

Vale  ressaltar  que  em  diversas  situações  do  cotidiano,  independente  do  contexto  ser 

familiar,  profissional  ou  escolar,  cidadãos  envolvem-se  com  situações  financeiras. As  abordagens 

 
 
12 

geralmente  são  feitas  de  maneira  prática  e  usual.  Os  debates  sobre  juros,  descontos,  economia, 

dívidas,  investimentos  e  empréstimos são comuns. Entretanto, a reflexão que se faz remete a qual 

conhecimento que as pessoas têm sobre esse tema, se este pode ser um item influenciador no agir 

em  relação  a  situação  financeira  de  cada  um  e  como  agem  frente  a  situações  que exigem certo 

conhecimento  financeiro. 

No  cenário  escolar,  em  especial  no  Ensino  Médio,  depara-se  com  estudantes,  que 

provavelmente  já  são  consumidores  com  aspirações  de  compras  futuras.  Nem  sempre  agem  de 

forma  consciente,  às  vezes  agem  por  impulso  e  até  por  questões  de  influência  da  mídia, 

esquecendo-se  de  analisar  sua  real  condição  financeira  e  de  investimento.  É  preciso  estar ciente 

de  que  não  são  todos  os  estudantes  que  possuem  sua  própria  renda,  mas  que  mesmo  assim 

necessitam  fazer  escolhas  para  suas  compras  ou  desejos  de  consumo,  com recursos advindos de 

familiares,  o que possivelmente  impacta no  orçamento familiar. 

Apresenta-se  para  esse  público  uma  proposta  de  sequência  didática  para  o  ensino  de 

Matemática  Financeira  considerando  o  desenvolvimento  das  atividades  à  luz  da  Educação 

Matemática  Crítica. A  intenção  é que sejam possibilitados conhecimentos a esses jovens para que 

analisem,  reflitam  e  ajam  da  melhor  maneira  possível,  conforme  o  seu  contexto  diante  de 

situações  financeiras  em  que  lhes  for exigida a tomada de decisão. Espera-se também que atuem 

ativamente  na  elaboração  e  conscientização  de  orçamentos  e  planejamentos  financeiros 

familiares. 

A  intencionalidade  inicial  era  fazer  a  aplicação  dessa  proposta  de  sequência  didática  em 

uma  unidade  escolar  que  já  aderiu  ao  Novo  Ensino  Médio  (NEM),  e  optou  pelo  componente 

eletivo  de  Educação  Financeira.  Entretanto,  devido  aos protocolos de segurança da COVID-19, o 

acesso  a  essa  unidade  escolar  foi  restringido  apenas  aos  estudantes  e  funcionários,  o  que 

impossibilitou  a  sua  aplicação.  Salienta-se  que  essa  proposta  foi  elaborada  com  foco  no  Novo 

Ensino  Médio,  entretanto  não  há  impedimentos  para  que  seja  aplicada  em  qualquer  modalidade 

de  Ensino  Médio  e  independe  de  série.  Talvez  com  necessidades  de  algumas  alterações,  porque 

há menos disponibilidade  de tempo para aplicação no componente  curricular  de matemática. 

O  motivo  de  se  ter  pensado  no  Novo  Ensino  Médio  se  deve  ao  fato  de  que  com  a 

implantação  do  mesmo  em  algumas  unidades  escolares,  está  sendo  ofertada  a  possibilidade  aos 

estudantes  de  adquirirem  mais  conhecimento  a  respeito  de  conceitos  sobre  Educação Financeira. 

Constitui-se  em  um  componente  curricular  ofertado  de  maneira  eletiva,  sendo  de  escolha  da 

 
13 

comunidade  escolar  a  adesão  por  ele  ou  não.  Com  isso preza-se para que a responsabilidade e a 

participação  de  cada  estudante  em  relação  a  suas  decisões,  frente  a  situações  de  consumo, 

investimento,  planejamento  e economia seja mais consciente e responsável. 

A  disponibilidade  de  um  componente  curricular  específico  de  Educação  Financeira 

possivelmente  facilita  e  desenvolve  algumas  habilidades  nos  estudantes  e  com  essas  a  aquisição 

de  conceitos  essenciais  que  auxiliam  no  planejamento  e  execução  de  suas  ações  financeiras 

presentes  e  futuras.  De  certa  forma,  a  necessidade  da  escola  em  promover  reflexões  e  ações 

diante  de  situações  da  educação  financeira,  para  que  esse  estudante  aja de forma a enfrentar os 

desafios  que  surgirem  de  maneira mais eficaz, também se amplia. Julga-se essencial que parta da 

realidade  do  estudante,  com  possibilidades  de  aliar  o  conhecimento  de  suas  vivências  com  o 

adquirido  na escola. 

Assim  à  Educação  Financeira  escolar  cabe  o  papel  de  contribuir  no  processo  de 

aprendizagem  dos  estudantes,  oferecendo  uma  visão  realista  do  cenário  em  que  vivem. 

Pressupõe-se  que  com  isso  se  atinja  uma  melhor  compreensão  dos  conceitos  e  conteúdos 

financeiros  abordados,  para  que  posteriormente  venham  aplicá-los  na  resolução  de  suas questões 

pessoais e para o próprio  exercício  da cidadania. 

Ainda  se  julga  relevante  e  essencial  que  a  abordagem  dos  conceitos  de  Educação 

Financeira  desenvolvida  no  ambiente  escolar  seja  de  maneira  crítica. Assim,  pode-se  interligar  o 

saber escolar com a vivência  do estudante. 

Em  relação  à  abordagem  crítica,  entende-se  a  mesma  no  sentido  de  que  o  sujeito 

desenvolva  o  hábito  de  analisar  o  que  está  acontecendo  em  seu  contexto,  refletindo  e  buscando 

uma  postura  mais  ativa.  Para  tanto,  o  senso  de  responsabilidade  e  criticidade  ao  colocar  a 

matemática em ação será estimulado, o que até pode se tornar um desafio, tanto para o professor, 

quanto  para  o  estudante  que  deverão  sair  de  suas  zonas  de  conforto  e  atuar  sob  uma  prática 

investigativa  e reflexiva,  provocando  movimentações. 

Sob  à  luz  da  matemática  crítica,  o  uso  exclusivo  de  exercícios  descontextualizados,  os 

quais  não  façam  sentido  ao  cotidiano  dos  estudantes,  ou  seja,  de uso excessivo de algoritmos em 

que se priorize a memorização e repetição, deve ser evitado. Para essa proposta, as estratégias de 

ensino  e  aprendizagem  apresentadas  não  se  preocupam  em  formular  julgamentos sobre a tomada 

de  decisão  ou  análise  de  cálculos,  mas  em  trazer ao conhecimento do estudante e de sua família, 

um  pensar  crítico  e  reflexivo,  sem  influência  de  instituições  comerciais  e  financeiras,  ou  de 

 
14 

marketing  e  mídia,  os  quais  geralmente  induzem  ao  consumo  compulsivo  e  irresponsável,  pois 

um de seus principais  objetivos  é o lucro. 

Conforme  apresentado  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  documento 

orientador  proposto  pelo  Ministério  da  Educação  (MEC) para a Educação Básica, que estabelece 

conhecimentos,  competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  pelos  estudantes,  a  Educação 

Financeira  Escolar  deve  estar  presente  em  todas  as  séries  do  Ensino  Fundamental  e  também  do 

Ensino  Médio.  Preconiza  que  dentre  as  várias  aplicações  da matemática em situações cotidianas, 

está  a  resolução  de  problemas  financeiros  em  geral,  o  conhecimento  de  operações  financeiras 

como  cálculo  de  empréstimos,  financiamentos,  pagamento  de  impostos,  descontos,  taxas  de  juros 

e análise de investimentos. 

Para  essa  proposta  de  sequência  didática  é  relevante  considerar  a  movimentação  dos 

estudantes  durante o processo, as relações estabelecidas e construídas no decorrer do mesmo, em 

detrimento  dos  resultados  numéricos  finais.  Além  de  considerar  a  maneira  como  relacionam  o 

conhecimento  científico  aos  problemas  reais  do  seu  cotidiano.  Fazendo  essa  abordagem 

aproxima-se  cada  vez  mais  das  ideias  de  Skovsmose,  que  busca  apresentar  e  discutir  o  papel 

social,  político  e  econômico  da  matemática,  transformando-a  em  uma  ferramenta  de investigação 

e estímulo  à prática da cidadania,  na perspectiva da Educação Matemática Crítica.   

Nesse  estudo  defende-se  que  a  Educação  Financeira  escolar  possibilite  a  reflexão  sobre 

questões  voltadas  ao  consumismo  e  a  necessidade  de  compra,  a  influência  da  mídia  e  a 

capacidade  de  gerir  seus  próprios  recursos  ou capitais organizando um orçamento e  planejamento 

financeiro  familiar.  Julga-se  a  abordagem  adequada  a  partir  de  um  olhar  crítico  e  reflexivo  de 

situações embasadas no cotidiano,  em que faça o estudante problematizar  e raciocinar.   

Analisando-se  as  possibilidades  ofertadas  pelo  Novo  Ensino  Médio,  através  das 

orientações  da  BNCC,  e  dos  pressupostos  da  Educação  Matemática  Crítica,  a presente proposta 

tem  o  intuito  de  contribuir  com  conceitos  da  Educação  Financeira  em  futuras  ações  dos  jovens 

estudantes  do  Ensino  Médio.  Partindo-se de uma proposta de sequência didática elaborada para o 

Novo  Ensino  Médio  propõem-se  a  seguinte  questão  norteadora:  quais  ambientes  de 

aprendizagem,  segundo  Skovsmose,  podem  ser  identificados  na  sequência  didática  proposta  e 

suas contribuições  para o ensino  da Educação Financeira  à luz da Educação Matemática Crítica? 

Neste  sentido  elenca-se  como  objetivo  geral  identificar  os  diferentes  ambientes  de 

aprendizagem,  na  perspectiva  da  Educação  Matemática  Crítica,  presentes  em  atividades  de  uma 

 
15 

proposta  de  sequência  didática  e  analisar  suas  potencialidades.  Perpassa  por  esses  entremeios 

alguns  objetivos  específicos que seguem: 

i)  Investigar  a  relação  entre  os  conceitos  da  Educação  Financeira  e  da  Matemática  Crítica  que 

favoreçam a tomada de decisões sobre o consumo. 

ii) Apresentar  uma  proposta de sequência de atividades sobre Matemática Financeira e Educação 

Financeira  que contemple  diferentes ambientes de aprendizagem. 

iii)  Identificar  as  contribuições  desta  proposta  de  sequência  didática  que  favoreçam  o 

desenvolvimento  da  capacidade  crítica  e  consciente  nas  decisões  financeiras  que precisem tomar 

e que essas estejam de acordo com suas reais condições e planejamento  financeiro. 

iv)  Proporcionar  aos  estudantes  do  Novo  Ensino  Médio  acesso  a  ambientes  e  situações 

diversificadas  que  lhes  oportunizem  atuar  com  protagonismo  em  situações  relacionadas  a 

Educação e Matemática Financeira. 

Além  desta  pesquisa  se  justificar  pela  relevância  do  tema  tanto  em  ambientes 

profissionais,  familiares  ou  escolares,  espera-se  que  ela  contribua  de  forma  eficaz  na 

compreensão  de  conceitos  financeiros  que  auxiliem  os  estudantes  a  intervir  de  forma consciente, 

responsável  e  crítica  frente  a  situações  de  orçamento,  planejamento  e  consumo.  Pretende -se 

também  conscientizá-los  sobre  a  importância  da  Matemática  Financeira  como  instrumento  de 

compreensão  da  realidade  em  que  estão  inseridos.  Assim,  mais  do  que  o  desenvolvimento  de 

técnicas  matemáticas  e  de  cálculos,  deseja-se  o  desenvolvimento  de  competências  reflexivas  e 

críticas. 

Inicialmente  apresenta-se 

revisão  bibliográfica  de 

trabalhos 

já  publicados  sobre 

abordagens  da  Educação  Financeira  Crítica  no  Ensino  Médio.  Em  seguida,  apresenta-se  a 

fundamentação  teórica  deste  trabalho.  Trata-se  de  um  trabalho  fundamentado  na  Educação 

Matemática  Crítica,  conforme  os  pressupostos  de  Skovsmose,  e  suas  relações  com  a  Educação 

Financeira.  Apresenta-se  uma  breve  contextualização  histórica  sobre  a  Educação  Financeira 

Escolar,  os  pressupostos  da  BNCC  a  respeito  do  tema,  os  aspectos  da  Educação  Matemática 

Crítica  e  o  estabelecimento  de  possíveis  relações  com  a  Educação  Financeira,  além  de 

contribuições  da  Educação  Matemática  Crítica  para  a  autonomia  dos  estudantes.  Também  se 

discorre  sobre  o  Novo  Ensino  Médio,  alguns  de  seus  aspectos  histórico-organizacionais  e  a 

contribuição  da Matemática Crítica  nessa etapa de ensino.  

Ressalta-se  que  as  orientações  da  BNCC  e  os  aspectos do NEM serviram como base de 

 
16 

potencialidades, a fim de olhar a matemática como uma ciência humana que considere as relações 

estabelecidas  pelo  estudante  em  suas  vivências,  dando-lhe  condições  de  aliar  os  conceitos 

práticos  e  reais,  aos  analisados  em  ambiente  escolar.  Assim,  a  proposta  elaborada  atende  aos 

pressupostos tanto da BNCC, quanto  do NEM. 

Na  sequência,  apresenta-se  a  metodologia  da pesquisa e a proposta de sequência didática, 

destacando  os  procedimentos  metodológicos  a  serem  adotados  na  sua  aplicação,  em  cada 

encontro.  Por  fim,  identificam-se  potencialidades  das  atividades  propostas  do  ponto  de  vista  da 

Educação  Matemática  Crítica,  elencando-se  os  ambientes  de  aprendizagem  presentes  nestas 

atividades  e as considerações finais. 

 
 
 
17 

2 REVISÃO DE LITERATURA 

Este  trabalho  aborda  assuntos  relativos  à  Educação  Financeira  e  Educação  Matemática 

Crítica  no  NEM.  Assim,  neste  capítulo  apresentam-se  publicações  científicas,  que  abordam 

aspectos  da  Educação  Financeira  Crítica  em  ambientes  escolares,  organizados  por especificidade 

e por ordem cronológica. 

Com  relação  à  Educação  Financeira  Crítica,  Campos  (2013),  em  sua  dissertação 

“Investigando  como  a  Educação  Financeira  Crítica  pode  contribuir  para  tomada  de  decisões  de 

consumo  de  jovens  indivíduos  consumidores”  propõe  por  meio  de  um  projeto  de  extensão 

universitária,  situações-problema  que  provoquem  reflexões  e  o  acesso  a  informações  para  a 

tomada  de  decisões  de  consumo.  Sua  pesquisa  tem  cunho  qualitativo  e  eixo  central  a  Educação 

Financeira,  com  o  objetivo  de  investigar  a  produção  de  significados  de  estudantes  do  Ensino 

Médio  em relação às situações-problema  financeiras apresentadas.  

Fundamenta-se  nas  ideias  da  Educação  Matemática  Crítica  de  Skovsmose  e  do  Modelo 

dos  Campos Semânticos  de Lins. A pesquisa revela a necessidade de serem implementadas ações 

junto  aos  estudantes,  que  contribuam  para  a  formação  de  cidadãos  financeira  e  criticamente 

educados. 

Reis  (2013),  em  sua  dissertação  “Matemática  Financeira  na  perspectiva  da  Educação 

Matemática  Crítica”,  apresenta  sugestões  para  o  ensino  da  Matemática  Financeira  por  meio  de 

uma  proposta  pedagógica  orientada  pela  Educação  Matemática  Crítica.  Ressalta  que  ensinar 

Matemática  Financeira,  sob  tal  perspectiva  significa  explorar  e  desenvolver  competências  que 

tornem  os  estudantes  participativos  e  críticos,  o  que  vai  além  de  simplesmente  aprender técnicas 

matemáticas ou desenvolver  capacidade de cálculo,  busca-se a reflexão e a crítica. 

Justifica  a  abordagem  de  ensino a partir da inserção de reportagens ou textos que reflitam 

as  diferentes  situações  vivenciadas  pelos  estudantes  e  que  possivelmente  sejam  úteis  em  algum 

momento  de  suas  vivências.  Assim,  a  proposta  pedagógica  apresentada  teve  como  finalidade 

fornecer ferramentas e meios para que os  estudantes aprendessem a atuar no mundo em que estão 

inseridos,  levando-os  a  identificar,  interpretar,  avaliar  e  criticar  a  matemática  de  modo  que  tal 

formação contribua  para serem cidadãos livres,  responsáveis e críticos  de suas ações. 

Folchetti  (2018),  em  sua  dissertação “Uma proposta de atividades de Educação Financeira 

no  Ensino  Médio”  apresenta  uma  proposta  de  atividades  de  Educação  Financeira  a  ser  aplicada 

no final do Ensino Médio. Através da apresentação de pesquisas que evidenciam a necessidade de 

 
 
 
 
 
18 

esclarecimento  da  população em relação a conceitos de Educação Financeira, seu trabalho aponta 

a pertinência  de se trabalhar alguns  conceitos de Educação Financeira  nos  ambientes escolares.  

A  apresentação  dos  temas  inflação,  taxa  básica  de  juros  (Selic)1,  planejamento  financeiro 

e  investimentos  é  complementada  pela  abordagem  de  situações-problema reais, do cotidiano. Tais 

situações  são  vinculadas  ao  paradigma  da  Educação  Matemática  Crítica.  Seu  objetivo  com  a 

aplicação  da  proposta  é  de  obter  estudantes  considerados  alfabetizados  financeiramente,  críticos, 

conscientes e capazes de fazerem escolhas financeiramente  saudáveis. 

Rossetto  (2019),  em  sua  dissertação  “Educação Financeira Crítica: a gestão de orçamento 

familiar  por  meio  de  uma  prática  pedagógica  na  EJA”  busca  contribuir  com  novas  ideias  para  a 

inclusão  do  tema  Educação  Financeira  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  na  Educação 

Básica.  Esse  trabalho  tem  o  objetivo  geral  de  investigar  como  o  desenvolvimento de uma prática 

pedagógica  embasada  na  Educação  Financeira  Crítica  pode  influenciar  na  gestão  do  orçamento 

familiar  de estudantes do 2º Ano do Ensino  Médio  da Educação de Jovens e Adultos.   

Fundamenta-se  nos  pressupostos  teóricos  vinculados  ao  campo  da  Educação  Financeira 

Crítica  e  seus  entrecruzamentos  com  as  convicções  de  autores  que  defendem a relevância deste 

tema  para  a  formação  de  indivíduos-consumidores  autônomos  e  críticos.  Pesquisa  de  cunho 

qualitativo,  com  características  de  um  estudo  de  caso,  e  a  análise  feita  por  percursos  de 

triangulação. 

Campos,  Teixeira  e  Coutinho  (2015),  no  artigo  “Reflexões  sobre  a Educação Financeira e 

suas  interfaces  com  a  Educação  Matemática  Crítica”,  veem  a  Educação  Financeira  como  um 

campo  para  desenvolver  conhecimentos  e  informações  sobre  finanças  pessoais  que  podem 

contribuir  para melhorar a qualidade  de vida das pessoas e de suas comunidades.  

Afirmam  que  há  tempos  se  tornou  lugar  comum  entre  os  pesquisadores  da  área  de 

Educação  e  Educação  Matemática  a  discussão  sobre  a  educação  para a cidadania. Diante disso, 

discorrem  sobre  a  relação  entre  a  Educação  Matemática  e a Educação Financeira, abordando as 

interfaces entre a Educação Crítica e a Educação Financeira. Discutem ainda o papel da formação 

de  professores  para  a  sua  disseminação  e,  por  fim,  fazem  um  breve  mapeamento  das  pesquisas 

acadêmicas publicadas  no Brasil sobre esse tema. 

Muniz  e  Jurkiewicz  (2016),  no  artigo  “Tomada  de  decisão  e  trocas  intertemporais:  uma 

1 Refere-se a taxa de juros equivalente à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia (Selic) 
para títulos federais aplicável no pagamento, na restituição, na compensação ou no reembolso de tributos federais. 

 
 
                                                             
19 

contribuição  para  a  construção  de  ambientes  de  Educação  Financeira  escolar  nas  aulas  de 

Matemática”  discutem  o  papel  das  trocas  intertemporais  na  criação  de Ambientes  de  Educação 

Financeira  Escolar  nas  aulas  de  Matemática,  nas quais ocorre o processo de análise e tomada de 

decisão de situações econômico-financeiras  por estudantes da Educação Básica. 

Iniciam  relatando  suas  concepções  de  Educação  Financeira  Escolar  e  de  Ambientes  de 

Educação  Financeira  Escolar,  seguida  de  uma  análise  das  trocas  intertemporais  a  partir  de  uma 

lente  multidisciplinar.  Na  sequência,  fazem  uma  leitura  da  produção  de significados de estudantes 

de  Ensino  Médio  quando  analisam  uma 

tarefa  envolvendo  estratégias  de  poupança  e 

planejamento  financeiro,  identificando  o  papel  das  trocas  intertemporais  nesse  processo.  Utilizam 

o  Modelo  dos  Campos  Semânticos,  de  Lins,  como  apoio  teórico-metodológico  na  análise  da 

dinâmica  da  produção de significados dos estudantes, e a perspectiva das trocas intertemporais de 

Eduardo  Giannetti. 

Santos  e  Pessoa  (2016),  em  seu  artigo  “Educação  financeira  na  perspectiva  da educação 

matemática  crítica:  uma  reflexão  teórica  à  luz  dos  ambientes  de  aprendizagem  de  Ole 

Skovsmose”  discutem  a  Educação  Financeira  na  perspectiva  dos  ambientes  de  aprendizagem 

propostos  por  Skovsmose.  Apresentam, 

inicialmente,  uma  discussão  sobre  a  Educação 

Financeira,  bem  como  sobre  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF)  para, 

posteriormente,  discutir  a  Educação  Matemática  Crítica  e  as  possíveis  relações  que  podem  ser 

feitas entre ela e a Educação Financeira,  no âmbito  de uma formação crítica e reflexiva. 

Apontam  como  resultados,  que  para  pensar  em  uma  Educação  Financeira que promova a 

criticidade  e  a  reflexão,  é  importante  a existência de ambientes propícios, nos quais os  estudantes 

possam  ser  questionados  e  apresentem  soluções  diversas  para um mesmo problema. Destacam a 

necessidade  de  que  os  professores  estejam  capacitados  para  o  trabalho  com  a  Educação 

Financeira,  de  modo  que  possam,  sempre  que  preciso, fazer os ajustes necessários nas atividades 

propostas. 

Observam  a  necessidade  de  que  em  sala  de  aula,  a discussão sobre Educação Financeira 

esteja  em  consonância  com  a  Educação Matemática Crítica, instrumentalizando os sujeitos para o 

uso  da  matemática  no  dia-a-dia. Abordam  a  relação  entre  a  Educação  Financeira  e  a  Educação 

Matemática  Crítica,  uma  vez  que  acreditam  que  a  formação  de  cidadãos  críticos  e  reflexivos 

perpassa a consciência sobre a importância  e a necessidade de gerir os recursos. 

Melo  e  Pessoa  (2018),  no artigo “Educação Financeira e Educação Matemática Crítica no 

 
 
 
20 

Ensino  Médio:  reflexões  a  partir  de  pesquisas”  objetivam  analisar,  a  partir  de  pesquisas  em 

Educação  Matemática,  como  a  Educação  Financeira  vem  sendo  discutida  no  Ensino  Médio 

através  de  sua  articulação  com  elementos  da  Educação  Matemática  Crítica.  O  foco  está  em 

estudos  que  tratam  da  Educação  Financeira  através  da  relação  com  a  Educação  Matemática 

Crítica  e que possui como  nível  de escolaridade  pesquisado  o Ensino  Médio. 

Ressaltam  a  importância  da  necessidade  de  que  ocorram  discussões  das  situações 

financeiras  durante  as  aulas  de  Matemática  Financeira  na  perspectiva  de  uma  formação  crítica, 

preocupada com a formação integral  do sujeito  e com o papel que ocupa na sociedade. Assim: 

Defendemos que a Educação Financeira seja abordada a partir de um olhar crítico e 
reflexivo por parte dos estudantes. E na medida em que estabelecemos essa postura, nos 
aproximamos  das  preocupações  estabelecidas por Skovsmose (2000) na Educação 
Matemática Crítica, quando o autor busca apresentar e discutir o papel social, político e 
econômico  da  matemática,  transformando-a  dessa  forma  em  uma  ferramenta  de 
investigação e estímulo à autonomia intelectual. (MELO e PESSOA, 2018, p. 6) 

Enfatizam  que  ensinar  Matemática  Financeira não é só lidar com o dinheiro, mas buscar a 

construção  de  sujeitos  com  consciência  ambiental  e  que  sejam  responsáveis  socialmente, 

conscientes do papel que ocupam  na sociedade. 

No  artigo  “A  Educação  Financeira  e  a  Base  Nacional  Comum  Curricular”,  Giordano, 

Assis  e  Coutinho  (2019),  discutem  as  novas  perspectivas  para  a  Educação  Financeira  no  Brasil 

com  ênfase  na  publicação  da  BNCC  e  o  potencial  dessas  mudanças  para  a  promoção  do 

letramento  financeiro.  A  abordagem  metodológica  escolhida  é  o  estudo  bibliográfico  documental 

e o quadro teórico é a Educação Matemática Crítica. 

Em  seu  estudo,  concluem  que  a  BNCC  ampliou  o  espaço  da  Matemática  Financeira  no 

currículo  e  garantiu  a  presença  da  Educação  Financeira,  propondo  uma  abordagem  transversal, 

centrado  na  realidade  do  estudante,  tratando  de  problemas  sociais  e  ambientais,  estimulando  o 

emprego de tecnologias  digitais  e o desenvolvimento  do pensamento  crítico. 

No  próximo  capítulo  apresenta-se  breve  contextualização  histórica  sobre  a  Educação 

Financeira  Escolar,  os  pressupostos  da  BNCC  a  respeito  do  tema,  os  aspectos  da  Educação 

Matemática  Crítica  e  o  estabelecimento  de  possíveis  relações  com  a  Educação  Financeira,  além 

de  contribuições  da  Educação  Matemática  Crítica  para  a  autonomia  dos  estudantes  e  o 

desenvolvimento  da criticidade  no uso da matemática em situações financeiras  do cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

O  referencial  teórico  desta  pesquisa  está embasado nos pressupostos da Educação 

Matemática Crítica, conforme as ideias de Skovsmose. Pretende-se verificar o estabelecimento de 

possíveis  relações  com  a Educação Financeira e a movimentação nos ambientes de aprendizagem 

(matemática pura, semirrealidade  e realidade). 

Neste  capítulo  também  se  discorre  sobre a Educação Financeira e habilidades necessárias 

descritas  pela  BNCC  quanto  a  Educação  Financeira  Escolar  e  sua  influência  na  gestão  do 

planejamento  familiar.  Na  sequência  apresentam-se  os  aspectos  da Educação Matemática Crítica 

e  o estabelecimento de possíveis relações com a Educação Financeira, além de  suas contribuições 

para a autonomia  dos estudantes e o desenvolvimento  do senso crítico. 

3.1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Após  consulta  na  literatura,  observa-se  que  existem  vários  textos  sobre  Educação 

Financeira  para  consumidores,  entretanto  percebe-se  que  para  o  ambiente  escolar  ainda  são 

escassas  as  informações  a  respeito  do  tema.  Entende-se  que  a  Educação  Financeira  deve  ser 

tratada  como  um  assunto  habitual  independente  do  cenário,  quer  seja,  comercial,  familiar  ou 

educacional.  No  aspecto  escolar,  conforme  proposto  na  BNCC,  recomenda-se  a  abordagem  em 

qualquer  fase  de  ensino  e  não  apenas  como  técnicas operatórias de resolução de exercícios, mas 

com  conceitos  que  permitam  aos  estudantes  reflexão  a  respeito  de  suas  escolhas  diante  de 

situações de consumo. 

Esta ideia é reafirmada por Melo  e Pessoa (2018, p. 3): 

Defendemos uma EF2 em que os estudantes possam refletir sobre as armadilhas do 
consumismo, das criações falsas de necessidades (quando na verdade são desejos), da 
influência que a mídia, as propagandas e o marketing exercem em uma sociedade, da 
importância da preservação ambiental para a saúde do nosso planeta, dentre outras 
reflexões críticas. 

Assim,  o  ato  de  contribuir  para  práticas  responsáveis  e  conscientes  referentes  a gestão e 

orçamento  financeiros,  nas  quais  se  amplie  o  nível  de  compreensão  dos  estudantes  para  suas 

2 Educação Financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
22 

decisões  financeiras  particulares  e  familiares  é  um  dos  objetivos  que  se  espera  com  o 

desenvolvimento  dessa proposta. 

Historicamente,  no  Brasil,  o  marco  inicial  das  discussões  sobre Educação Financeira pode 

ser  considerado  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF),  que  foi  instituída  pelo 

Decreto Federal 7397/2010,  o qual foi  revogado pelo  Decreto 10393 de 2020.   

De  iniciativa  do  Comitê  Nacional  de  Educação  Financeira  (CONEF),  passou  a  ser  uma 

política  de  estado,  de  caráter  permanente  com  o  envolvimento  de instituições públicas e privadas, 

das  esferas  federal,  estadual  e  municipal.  Apresenta  como  objetivos:  promover  a  educação 

financeira  e  previdenciária;  aumentar  a  capacidade  do  cidadão  para realizar escolhas conscientes 

sobre  a  administração  dos  seus  recursos  e  contribuir  para  a  eficiência  e  a  solidez  dos  mercados 

financeiro,  de capitais,  de seguros, de previdência  e de capitalização. 

O  Decreto  10393/2020  que  revogou  o  anterior,  instituiu  a  nova  ENEF  e  o  Fórum 

Brasileiro  de  Educação  Financeira  (FBEF).  Compete  a  este:  implementar  e  estabelecer  os 

princípios  da  ENEF,  divulgar  as  ações  de  educação  financeira,  securitária, previdenciária e fiscal, 

compartilhar  as informações sobre as ações produzidas e promover a interlocução entre os órgãos 

ou  as  entidades  públicas  e  as  instituições  privadas  para  estimular e, sempre que possível, integrar 

as ações de educação financeira, securitária,  previdenciária  e fiscal. 

Referente  ao  conceito  de  Educação  Financeira,  Araújo  e  Souza  (2012)  afirmam  que  o 

melhor  e  mais  condizente  é  o  estabelecido  pela  Organização  de  Cooperação  e  de 

Desenvolvimento  Econômico  (OCDE).  

A Educação Financeira é o processo pelo qual consumidores e investidores melhoram 
sua compreensão sobre conceitos e produtos financeiros e, por meio de informação, 
instrução e orientação objetiva, desenvolvem habilidades e adquirem confiança para se 
tornarem mais conscientes das oportunidades e dos riscos financeiros, para fazerem 
escolhas bem informadas e saberem onde ajudar ao adotarem outras ações efetivas que 
melhorem o seu bem-estar e a sua proteção. (ARAÚJO e SOUZA, 2012, p. 14 in apud 
OECD, 2009,  p. 2) 

Acredita-se  que  ao  abordar  os  conteúdos  a  partir  de  situações  reais  vivenciadas  pelo 

estudante,  possibilita-se  que  os  mesmos  se  tornem  cidadãos  críticos  e  atuantes,  capazes  de 

planejar  suas  metas,  organizar  sua  vida,  além  de  inferir  criticamente  nas situações em que forem 

desafiados  a  tomar  decisões,  podendo  assim  tornarem-se  argumentativos,  reflexivos  e  até 

empreendedores. 

 
 
 
 
 
23 

Com  relação  à  Educação  Financeira  Escolar,  Muniz  e  Jurkiewicz  (2016,  p.  4),  destacam 

que: 

Uma EFE3  não deve propor apenas um conjunto de orientações sobre como obter, usar, 
distribuir  e  poupar  dinheiro  e,  portanto,  um  conjunto  de  orientações  econômico 
financeiras, mas deve ser um convite à reflexão sobre diversos aspectos da sociedade 
envolvidos nas escolhas envolvendo o dinheiro e suas consequências, temos que a 
tomada de decisão é uma das principais ações na direção de uma cidadania crítica que 
saiba avaliar esses diversos aspectos. São as escolhas humanas que determinam de forma 
dinâmica,  contínua  e  não linear, o curso de cada história pessoal, familiar e social. 
Entendê-las no âmbito escolar pode ajudar tanto o formar hoje como a educar para o 
amanhã. 

Um  cidadão  alfabetizado  financeiramente  deve  saber  pesquisar,  avaliar  e  aplicar  a 

informação  financeira,  além  de  definir  objetivos  financeiros  e  planejar  como  alcançá-los, 

desenvolver  o  potencial  de  geração  de  renda,  a  capacidade  de  poupar,  de  utilizar  serviços 

financeiros  e conhecer seus direitos  e obrigações em relação ao seu capital.   

Para a perspectiva educacional toma-se como  base a definição dada por Silva  e Powell: 

A Educação Financeira Escolar constitui-se de um conjunto de informações através do 
qual os estudantes são introduzidos no universo do dinheiro e estimulados a produzir 
uma compreensão sobre finanças e economia, através de um processo de ensino, que os 
torne aptos a analisar, fazer julgamentos fundamentados, tomar decisões e ter posições 
críticas  sobre  questões  financeiras  que  envolvam  sua  vida  pessoal,  familiar  e  da 
sociedade em que vivem. (Silva e Powell, 2013, p. 12). 

Conforme  esta  definição,  a  Educação  Financeira  Escolar  deve  contribuir para a formação 

de  um  cidadão  crítico, reflexivo e atuante, o qual promova ações em benefício da melhoria de sua 

qualidade  de  vida  e  saiba  que  suas  decisões  não  atinjam  somente  a  si, mas também sua vida em 

família  e em sociedade, nos aspectos social,  político  e econômico. 

Seguindo  nesta linha  Muniz  e Jurkiewicz  (2016,  p. 6) afirmam que: 

A Educação Financeira Escolar, principalmente nas aulas de matemática, deve ser um 
convite à reflexão sobre as atitudes e ações das pessoas diante de situações financeiras 
envolvendo  aquisição, utilização e planejamento do dinheiro, ou de outra forma, o 
ganhar, usar e distribuir dinheiro e bens, dentre elas as envolvendo consumo, poupança, 
financiamentos, investimentos, seguros, previdência e doações, bem como as suas 
possíveis  consequências  no  curto,  médio  e  longo  prazo s,  olhando  tanto  para 
oportunidades  quanto  para  as  armadilhas  do  mercado.  Um  convite  que  leve  em 
consideração o contexto social e econômico dos estudantes, as características culturais e 
singularidades  sociais  da  região  em  que  vivem. Essa EFE também é, portanto, um 
convite à ação, avaliação, e reação, num movimento dinâmico, plural e democrático. 

3 Educação Financeira Escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
24 

Concorda-se  com  Muniz  e  Jurkiewicz  quando  destacam  que  levar  os  estudantes a pensar 

sobre  o  futuro  a  partir  de  questões  financeiras, deve ser um dos principais objetivos da Educação 

Financeira  Escolar. Assim serão capazes de se proteger das injustiças e armadilhas do mercado, e 

principalmente  de  lutar  por  seus  direitos.  Desta  forma,  uma  sociedade  que  tenha,  em  sua 

educação  básica,  o  hábito  de  formar  pessoas  que  sejam  convidadas  a  pensar  de  forma  crítica  e 

articulada  as  questões  financeiras,  bem  como  analisar  as  soluções  apresentadas  e  propor  novas 

soluções,  possivelmente  terá  mais  condições  de  reduzir  seus  diferentes  níveis  de  desigualdade  e 

de ampliar  os espaços realmente democráticos.   

Pensando  na  perspectiva  de  oferecer  informações  ou  orientações  financeiras  aos 

estudantes que se propõe essa proposta de sequência didática. A intenção é, conforme expresso na 

caracterização  de  Educação  Financeira  Escolar  acima  apresentada,  estimular  o  estudante  a 

produzir  sua  própria  compreensão  sobre  questões  financeiras  e  econômicas,  estimulados  pelas 

orientações  quanto  as  competências  e  habilidades  descritas  na  BNCC,  além  de  promover 

reflexões  e  motivações  que  se  adequem  aos  pressupostos  da  Educação  Matemática  Crítica,  em 

que  os  estudantes  sejam  instigados  ao  uso  dos  conceitos  matemáticos  financeiros  em  seu 

cotidiano,  ao  ter  a  possibilidade  de  questionar,  analisar  hipóteses,  além  de  compartilhar  o 

conhecimento  que já possuem. 

3.1.1 A Educação Financeira na BNCC 

A  BNCC  é  um  documento  orientador  que  define  as  aprendizagens  essenciais  que  os 

estudantes  devem  desenvolver  ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica. Contribui, 

também,  para  o  alinhamento  de  políticas  e  ações  em  nível  nacional,  referentes  à  formação  de 

professores,  à  avaliação,  à  elaboração  de  conteúdos  educacionais e aos critérios para a oferta de 

infraestrutura  adequada para o pleno  desenvolvimento  da educação. 

No  quesito  das  aprendizagens  essenciais  preconiza  que  essas  devam  garantir  aos 

estudantes  o  desenvolvimento  de  competências  básicas  definidas  como  a  mobilização  de 

conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e  valores  para  resolver  situações  do  cotidiano,  do  exercício 

da  cidadania  e  do  mundo  do  trabalho.  Intenciona  tornar  os  estudantes  mais  atuantes,  críticos  e 

reflexivos  em  seu  contexto  social,  estimulando  a  aplicação  dos  conceitos  em  suas  realidades. 

 
 
 
 
 
25 

Observa-se que esse é um dos pressupostos da Educação Matemática Crítica, o que vai de acordo 

com o que se propõe nessa proposta. 

Em  relação  ao  Ensino  Médio,  as  competências  básicas  contemplam  pressupostos  da 

Educação  Matemática  Crítica.  Por  meio  delas,  indica-se  o  uso  de  estratégias  e  procedimentos 

matemáticos  aplicáveis à realidade dos estudantes, a articulação de ações para investigar e propor 

solução  aos  desafios  da  contemporaneidade  de  forma  ética  e  socialmente  responsável, 

mobilizando  e articulando  conceitos  próprios  da Matemática. 

Enfatiza-se  também  que  é  indicado  pela  BNCC  que  as  escolas  incorporem  a  Educação 

Financeira  de  maneira  transversal  e  integradora  em  todas  as  etapas  da  Educação  Básica.  Na 

perspectiva  de  aplicação  de  conceitos  matemáticos  à  realidade  em  diferentes  contextos  e  que 

proporcione  uma  visão  mais  integrada  da  Matemática,  destaca-se  uma  dessas  habilidades  dada 

por: 

(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na 
análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o 
controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, 
entre outros), para tomar decisões. (BRASIL, 2018, p. 534) 

Com  isso,  é  facilitado  e  possibilitado  ao  estudante  o  desenvolvimento  de  habilidades 

relativas  aos  processos  de  investigação,  construção  de  modelos  e  resolução  de  problemas. 

Considera-se  a  importância  da  mobilização  dos saberes a partir da interação com os colegas e da 

investigação  para  a  apresentação  e  justificativa  de  suas  escolhas  na  resolução  do  problema  com 

maior  autonomia,  criticidade  e valendo-se de conceitos matemáticos.  

Entretanto,  esta  não  é  a  única  referência  à Educação Financeira inclusa na BNCC. A fim 

de  elucidar  melhor  as  competências  e  habilidades  referentes  ao  tema  citado,  apresenta-se  o 

quadro Competências  e Habilidades  referentes à Educação Financeira na BNCC. 

Quadro 1 - Competências e Habilidades  referentes à Educação Financeira na BNCC 

Competência Específica 

1:  Utilizar 
Competência  Específica 
estratégias, 
conceitos  e  procedimentos 
matemáticos  para  interpretar  situações  em 
atividades 
diversos 
cotidianas,  sejam  fatos  das  Ciências  da 
Natureza 
questões 
socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados 

e  Humanas, 

contextos, 

sejam 

das 

Habilidades 
(EM13MAT101)  Interpretar  criticamente  situações 
econômicas,  sociais  e  fatos  relativos  às  Ciências  da 
Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela 
análise  dos gráficos das funções representadas e das 
taxas  de  variação,  com  ou  sem apoio de tecnologias 
digitais. 
(EM13MAT104)  Interpretar  taxas  e  índices  de 

 
 
 
 
26 

inflação, 

Identificar 

taxas  de 

natureza socioeconômica (índice de desenvolvimento 
humano, 
entre  outros), 
investigando os processos de cálculo desses números, 
para  analisar  criticamente  a  realidade  e  produzir 
argumentos. 
(EM13MAT106) 
situações  da  vida 
cotidiana  nas  quais  seja  necessário  fazer  escolhas 
levando-se  em  conta  os  riscos  probabilísticos  (usar 
este  ou  aquele  método  contraceptivo,  optar  por  um 
tratamento médico em detrimento de outro etc.). 
(EM13MAT203)  Aplicar  conceitos  matemáticos  no 
planejamento,  na  execução  e  na  análise  de  ações 
envolvendo  a  utilização  de  aplicativos  e  a  criação de 
planilhas  (para  o  controle  de  orçamento  familiar, 
simuladores  de  cálculos  de 
juros  simples  e 
compostos, entre outros), para tomar decisões. 

(EM13MAT303)  Interpretar  e  comparar  situações 
que  envolvam  juros  simples  com  as  que  envolvem 
juros compostos, por meio de representações gráficas 
ou  análise  de  planilhas,  destacando  o  crescimento 
linear  ou exponencial de cada caso. 
(EM13MAT304)  Resolver e elaborar problemas com 
funções  exponenciais  nos  quais  seja  necessário 
compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas 
envolvidas,  em  contextos  como  o  da  Matemática 
Financeira, entre outros. 
(EM13MAT305)  Resolver e elaborar problemas com 
funções  logarítmicas  nos  quais  seja  necessário 
compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas 
envolvidas,  em  contextos  como  os  de  abalos 
sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, 
entre outros. 
(EM13MAT404) Analisar  funções  definidas por uma 
ou  mais  sentenças  (tabela  do  Imposto  de  Renda, 
contas de luz, água, gás etc.), em suas representações 
algébrica  e  gráfica, 
identificando  domínios  de 
validade,  imagem,  crescimento  e  decrescimento,  e 
convertendo essas representações de uma para outra, 
com ou sem apoio de tecnologias digitais. 
(EM13MAT503)  Investigar pontos de máximo ou de 
mínimo  de  funções  quadráticas  em  contextos 
envolvendo  superfícies,  Matemática  Financeira  ou 
Cinemática,  entre  outros,  com  apoio  de  tecnologias 
digitais. 

por  diferentes  meios,  de  modo  a  contribuir 
para uma formação geral. 

a 

de 
implicações 

Competência  Específica  2:  Propor  ou 
participar  de  ações  para  investigar  desafios 
do  mundo  contemporâneo  e  tomar  decisões 
éticas  e  socialmente responsáveis, com base 
na  análise  de  problemas  sociais,  como  os 
saúde, 
situações 
voltados 
sustentabilidade, 
da 
das 
tecnologia  no  mundo  do  trabalho,  entre 
outros,  mobilizando  e  articulando conceitos, 
procedimentos  e  linguagens  próprios  da 
Matemática. 
3:  Utilizar 
Competência  Específica 
estratégias, 
e 
procedimentos  matemáticos para interpretar, 
construir  modelos  e  resolver  problemas  em 
diversos 
a 
plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação 
das soluções propostas, de modo a construir 
argumentação consistente. 

contextos, 

analisando 

conceitos, 

definições 

com 

registros 

Competência  Específica  4:  Compreender e 
e  precisão, 
flexibilidade 
utilizar, 
representação 
de 
diferentes 
matemáticos 
geométrico, 
(algébrico, 
estatístico, computacional etc.), na busca de 
solução  e  comunicação  de  resultados  de 
problemas. 
Competência  Específica  5:  Investigar  e 
respeito  de 
estabelecer 
propriedades 
diferentes 
matemáticas,  empregando  estratégias  e 
recursos,  como  observação  de  padrões, 
experimentações  e  diferentes  tecnologias, 
identificando  a  necessidade,  ou  não, de uma 

conjecturas 
conceitos 

a 
e 

 
 
27 

demonstração  cada  vez  mais  formal  na 
validação  das referidas conjecturas. 

Fonte: adaptado pela pesquisadora de BRASIL, (2018) 

Convém ressaltar também  que a BNCC norteia que a Educação Financeira seja tratada em 

outras  disciplinas  também  como:  em  Língua  Portuguesa,  na  leitura  e  interpretação  de  boletos, 

faturas  e  carnês,  em  Ciências Naturais, na análise do consumo de energia elétrica. Tem-se então, 

outras  competências  constantes  no  documento  que  explícita  ou  implicitamente  referenciam 

conceitos  da  Educação  Financeira. Assim,  analisa-se implicitamente uma das competências gerais 

da Educação Básica, a qual versa sobre: 

Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar 
e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e promovam os 
direitos humanos, a consciência socioambiental e o consumo responsável em âmbito 
local, regional e global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, 
dos outros e do planeta. (BRASIL, 2018, p. 9) 

Essa  competência  pressupõe  que  os  estudantes  argumentem  sobre  problemas  que 

envolvam  os  conceitos 

tratados,  analisem  sua  finalidade  e  promovam  a  reflexão  e  o 

questionamento  na tomada de decisão ou na defesa de seus argumentos. 

As  habilidades  indicadas  para  o  desenvolvimento  dessa  competência  podem  propiciar  ou 

reforçar  nos  estudantes  capacidade  de  raciocinar  logicamente, formular e testar hipóteses, avaliar 

a  validade  de  raciocínio  e  construir  argumentações  para  a  resolução  de  problemas,  ou  seja,  eles 

podem  utilizar-se  do  referencial  matemático  apresentado  para formar a própria opinião o que lhes 

permite  expressar-se criticamente. 

Destaca-se também a Competência Geral 10, que trata de ações responsáveis, socialmente 

engajadas,  embasadas  na  ética,  na  solidariedade  e  na  sustentabilidade:  “Agir  pessoal  e 

coletivamente  com  autonomia, 

responsabilidade, 

flexibilidade, 

resiliência  e  determinação, 

tomando  decisões  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  inclusivos,  sustentáveis  e 

solidários”.  (BRASIL, 2018,  p. 10). 

Considerando  a  rapidez  e  evolução das mudanças no contexto social, econômico e cultural 

decorrentes  do  desenvolvimento  tecnológico,  o  que  impõe  desafios,  em  especial  ao  Ensino 

Médio,  cabe  à  escola, acolher as diversidades de seus sujeitos e assumir o posicionamento de que 

todos  os  estudantes,  independente  de suas características pessoais, condições e vivências, possam 

aprender e alcancem seus objetivos. 

 
 
 
 
28 

A  fim  de  atender  essas  perspectivas, considera-se o trabalho no contexto do protagonismo 

estudantil.  Supõe-se  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  que  possibilitem  ao 

estudante  inserir-se  de  forma  ativa,  crítica,  criativa  e  responsável  em  uma  sociedade  cada  vez 

mais  complexa  e  imprevisível  criando  possibilidades  a  fim  de  que  o  estudante  consiga  viabilizar 

seu projeto  de vida conforme  suas expectativas.  

Assim,  para  suprir  todas  essas  demandas  de  formação  no  Ensino  Médio,  foi  necessário 

repensar  a  organização  curricular  vigente,  pensando  em  estruturar  um  currículo  que  fosse 

adequado  as  demandas  estudantis  e  ao  contexto  no  qual  estão  inseridos,  por  isso  as  alterações 

para o Novo Ensino  Médio. 

No  capítulo  “O  Novo  Ensino  Médio  no  contexto  da  Educação  Básica”  contextualizam-se 

as principais movimentações referentes ao NEM, bem como a Educação Financeira no NEM e as 

contribuições  da Matemática Crítica  para essa etapa de ensino.  

Na  sequência,  discorre-se  sobre  a  Educação  Matemática  Crítica,  algumas  possibilidades 

de  estabelecimento de relações com a Educação Financeira e a sua eficiência para a autonomia e 

o desenvolvimento  do senso crítico  dos estudantes. 

3.2 A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA 

Os  indivíduos  consumidores  estão  cercados  por  família,  produtos,  comércio  e  instituições 

financeiras  que  apresentam  seguidamente  propagandas  com  técnicas  e  estratégias  de  marketing. 

Em  várias  dessas  situações,  percebem-se  anúncios  enganosos  e  oportunistas  com  o  intuito  de 

iludir  o consumidor  e transformar um desejo em necessidade. 

A  Educação  Matemática  Crítica  (EMC)  tem  como  proposta,  não  apenas  desenvolver  as 

habilidades  de  cálculos  matemáticos,  mas  também promover e estimular a participação crítica dos 

estudantes quando  expostos a situações de seu cotidiano  que necessitam de tomada de decisão.  

Para a EMC, a relação entre professor e estudante tem papel importante. É fundamental o 

envolvimento  dos estudantes  e o estabelecimento de uma relação baseada no diálogo, em que  lhes 

seja  possibilitada  a  oportunidade  de  expressarem  suas  necessidades  e  aspirações.  Para  tanto,  e 

conforme  Skovsmose,  deve-se  então,  considerar  a  aplicabilidade,  funcionalidade,  limitações  e 

formas  de  abordagem  dos  conceitos  estudados,  priorizando  por  situações  que  façam  parte  do 

contexto do estudante. 

 
 
 
 
29 

Para  a  Educação  Crítica,  é  essencial  que  os  problemas  propostos  a  serem  desenvolvidos 

tenham relação com aspectos sociais em que os estudantes estejam envolvidos, e que eles possam 

reconhecer  essas  questões  como  de  seu  contexto e realidade. Situações-problema criadas, muitas 

vezes  sem conexão com a realidade, são escassas de significação e fazem parte do mundo do faz 

de  conta,  do  imaginário,  em  que  dados  são  precisos  e  respostas  são  exatas,  o  que  nem  sempre 

acontece em situações reais vivenciadas. 

O  conteúdo  curricular  não  deve  ser  imposto,  mas  sim  discutido  e  analisado  para  que  se 

possa  desenvolver  maiores  habilidades  e  potenciais  em  diferentes  cenários  e  contextos,  trazendo 

experiências  tanto  ao  professor  quanto  aos estudantes, os quais precisam estar preparados para  a 

melhor  tomada de decisão e atitude frente a situações desafiadores que possam enfrentar.  

Com  a  proposição  dessa  proposta  de  sequência  didática,  sob  a luz da Matemática Crítica, 

não  se  pretende  avaliar  as  decisões  tomadas  pelo  estudante  e  por  sua  família,  mas  sim,  apontar 

caminhos e alternativas que mostrem a melhor e mais coerente decisão a ser adotada em situações 

de  consumo  e  planejamento  financeiro  a  fim  de  não  serem  enganados  e  iludidos  em  situações 

financeiras.  Ressalta-se  que  nem  sempre  há única possibilidade de decisão adequada, o estudante 

deve  fazer  análise  crítica  e  reflexiva  do  contexto  e  das  condições  ao  qual  está inserido, podendo 

se deparar com diversas soluções  para a resolução de uma mesma situação. 

3.2.1 Educação Financeira com ênfase em Educação Matemática Crítica 

Frequentemente  questiona-se  sobre  qual  o  papel  da  Matemática  Financeira  na  vida  dos 

estudantes  e  em  que condições este componente curricular está sendo ofertado aos mesmos. Nas 

unidades  escolares,  é  possível  deparar-se  com  situações  em  que  de  um  lado figura o professor e 

de  outro  o  estudante,  existindo  um  momento  de  explanação  de  conceitos  e  conteúdos,  para  na 

sequência  se  resolver  alguns  exercícios  numéricos  sobre  situações  e  produtos  financeiros.  Esse 

cenário caracteriza uma aula tradicional. 

Por  outro  lado,  observa-se  outra  situação,  um  ambiente  em  que  o  estudante  esteja  sendo 

motivado  e  instigado  a  maior  autonomia  e  criticidade.  Em  que  se  preze  por  ações  críticas  de 

interpretação,  análise  e  posterior  interferência  na  realidade.  Conforme  Skovsmose  (2001),  nesse 

caso,  não  se  almeja  apenas  o  desenvolvimento  da  habilidade  matemática,  para  a  resolução  de 

cálculos,  mas  também  o  desenvolvimento  da  habilidade  do  estudante  enquanto  cidadão  ativo, 

 
 
 
 
 
30 

crítico e consciente de suas ações na tomada de decisão em situações de consumo, o que reforça a 

ideia  da preocupação de uma formação crítica,  baseada na democracia.   

Cunha e Laudares, (2017,  p.4) consideram  que: 

Para a efetivação de Educação Financeira, há necessidade de uma transição d o ensino da 
Matemática Financeira, para o exercício da reflexão e crítica acerca de situações que 
influenciam a vida financeira das pessoas, não se limitando a simples aplicações de 
fórmulas de juros simples ou compostos ou outros cálculos mais sofisticado s. 

Na  proposta  de  sequência  didática  apresentada,  as  atividades  foram  organizadas de modo 

a  propiciarem  o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico  e  reflexivo.  Não  se  pretende  impor  ou 

induzir  qualquer  participante  a  tomada  de  determinada  decisão  referente  às  suas  questões 

financeiras  pessoais ou familiares. 

Considera-se  então,  as  ideias  de  Skovsmose, na promoção de ambientes de aprendizagem, 

com  possibilidades  de  investigação,  participação  ativa  e  igualitária  de  estudantes  e  professores  e 

na  discussão  de  conceitos  a  serem  analisados.  Como  proposição  principal  dessa  proposta  de 

sequência  didática,  o  foco  para  as  atividades  desenvolvidas  são  ações  de  consumo, planejamento 

e orçamento financeiro  familiar. 

Conforme  Campos, (2013,  p. 13) com relação à Educação Financeira  ele destaca que: 

Entendemos a Educação Financeira como uma prática social de modo que possa estar 
enraizada em um espírito de crítica e em um projeto de possibilidades que proporcionem 
aos indivíduos-consumidores participarem, ativamente, no entendimento e na trans-
formação dos contextos que estão inseridos. Compreendida dessa forma a Educação 
Financeira viria a ser um item adjunto propiciador da emancipação socioeconômica 
desses indivíduos. 

Nesse  sentido,  é  fundamental  que  conceitos  de  Educação Financeira sejam propiciados ao 

estudante  de  modo  a  contribuir  para  uma  leitura  adequada  do  contexto  financeiro  em  que  esteja 

inserido.  Que  o  estudante  seja  um  cidadão  ativo  e  não  mero  expectador,  que  possa  ser  agente 

participativo,  ciente  e  crítico  das  decisões  que  irá  tomar  diante de uma situação de orçamento ou 

consumo  financeiro,  analisando  cada informação que lhe é repassada. 

Infere-se  que  situações  extraídas da própria realidade são mais significativas ao estudante. 

Nas questões em que esteja envolvido e que precise tomar decisões entre diferentes opções, exige 

maior  autonomia,  criticidade  e  participação ativa para a solução mais adequada. Isso faz com que 

não  se  torne  um  consumidor  compulsivo  que  age  por  instinto  ou  por  influência  da  mídia  e  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

instituições  financeiras. Ao  desenvolver  uma  proposta  nesse  sentido,  a  escola  estaria  propiciando 

um  ambiente  onde  o  estudante  desenvolva  seu  lado  mais  crítico  e  reflexivo,  possibilitando  a 

análise de suas ações enquanto consumidor.   

Assim,  os  objetivos  dessa  prática  escolar  estão  de  acordo  com  a  visão  que  se  tem  sobre 

Educação  Financeira  Crítica.  Espera-se  que  o  estudante  aplique  os  conceitos  trabalhados  nas 

aulas  em  situações  vivenciadas  por  ele  próprio,  desenvolvendo  a  capacidade  de  abstração  de 

informações,  reflexão  e  interferência  em  sua  realidade.  Para  tanto,  é  essencial  a  necessidade de 

atividades  e  ambientes  que  possibilitem  ao  estudante  refletir  e  agir  criticamente  em  situações 

financeiras.  Atividades  que  o  incentive  a  reflexão  e  formulação  de  soluções  com  maior 

autonomia. 

Entende-se a importância de que os temas abordados sejam de interesse do estudante e da 

comunidade,  porém  é  válido  não  trabalhar  somente  com  problemas  reais,  mas  também  com 

processos  de  investigação  em  ambientes  diferenciados.  Ainda  conforme  Skovsmose,  esses 

ambientes  constituem-se  em  diferentes  espaços com oportunidades de pesquisa e investigação, ou 

até  mesmo  ambientes  em  que  o  professor  repassa  os  conceitos  ao  estudante  de  maneira 

tradicional,  sem muitos  questionamentos  e reflexões.  

Entretanto,  a  expectativa  de  que  os  estudantes  possam  movimentar-se  entre  esses 

diferentes  cenários  e  assim,  possivelmente,  tenham  condições  mais  adequadas  e  variadas  para  o 

desenvolvimento  dos  conteúdos  e  conceitos  propostos.  Considera-se,  tal  prática,  como  uma  das 

formas  de  engajar  o  estudante  em  processos  de  ação  e reflexão e assim atribuir sentido crítico à 

matemática,  o  que  corrobora  com  Skovsmose  ao  defender  que  para  o  melhor  entendimento  e 

compreensão é indicado  que os estudantes percorram diferentes cenários. 

De acordo com Skovsmose  (2000,  p. 73),  

Um cenário para investigação é aquele que convida os alunos a formularem questões e 
procurarem  explicações.  O  convite  é  simbolizado  pelo  “O que acontece se...?” do 
professor. O aceite dos alunos ao convite é simbolizado por seus “Sim, o que acontece 
se...?”. Dessa forma, os alunos se envolvem no processo de exploração. O “Por que 
isto...?” do professor representa um desafio e os “Sim, por que isto...?” dos alunos 
indicam que eles estão encarando o desafio e que estão procurando por explicações.   

Nos  cenários  para  investigação,  consideram-se  as  vivências  do  estudante,  além  da 

motivação  para  que  esteja  envolvido  diretamente  por  meio  da  pesquisa,  investigação  e  ação  na 

realidade.  Esses  cenários  contrastam-se  com  práticas  baseadas  exclusivamente  em  resolução  de 

 
 
 
 
 
 
32 

exercícios,  e a movimentação  entre eles estabelece diferentes meios  de aprendizagem. 

Sob  essa  abordagem,  o  estudante  é  convidado  e  nunca  obrigado  a  se  envolver  em 

processos  de  exploração  e  argumentação.  Investiga,  testa,  simula,  estabelece  relações,  faz 

experimentos,  previsões,  muda  valores,  enfim,  o  estudante  resgata  e  busca  por  si as informações 

necessárias,  enquanto  o  papel  do  professor  é  ser  o  mediador,  confrontando  as  ideias  expostas, 

afirmações e justificativas,  explorando  ao máximo  a participação  e reflexão. 

Incluir,  na  prática  pedagógica,  situações  diversas que permitam a compreensão e a análise 

crítica  da  realidade,  possibilita  que  conceitos  abstratos  da  Matemática  Financeira,  passem  a  ter 

significação  e sejam usados como instrumentos para a modificação e interferência da realidade de 

cada sujeito  inserido  nesse processo.  

Isso  reitera  o  compromisso  da  Educação  Matemática  Crítica  em  que o currículo deve ser 

aberto  e  flexível,  com  participação  ativa  do  estudante.  Sendo  este,  um  agente  também 

responsável  pelo  processo,  onde  não  receba  tudo  pronto,  mas  formule  e  faça  suas  próprias 

indagações de acordo com suas necessidades e participação democrática na sociedade, agindo em 

prol  da  justiça  social.  Considera-se  que  cada  um  desses  estudantes,  já  busca  ou  objetiva  sua 

independência  financeira,  e  estão  constantemente  se  deparando  com  situações  de  consumo  quer 

seja  no  gerenciamento  de  seu  orçamento,  de  sua  família,  ou  no  desejo  pela  aquisição  de  algum 

item de consumo. 

Reafirma-se  que  a  intenção  dessa  proposta  didática  não  é  apenas  dotar  o  estudante  de 

conceitos  matemáticos  sobre  Matemática  Financeira,  mas  sim  muni-lo  de  ferramentas  que  o 

auxilie  para  a  tomada  de  decisão em situações financeiras. Espera-se que esse trabalho contribua 

à participação ativa do estudante para a transformação da realidade com consciência e criticidade, 

desenvolvendo  a habilidade  de opinar  e defender com conhecimento  suas escolhas e decisões. 

3.2.2 A Educação Matemática Crítica e o senso de criticidade e autonomia dos estudantes  

A  Educação  Matemática  Crítica  está  de  acordo  com  os  ideais  de  educação  para  a 

cidadania,  nela  o  conhecimento  real  e  reflexivo  é  um  dos  pressupostos  a  serem  adotados  na 

prática  escolar.  Ampara-se  no  diálogo,  na  problematização  de  conteúdos  de  situações  reais,  no 

processo  de  reflexão  e  ação  por  parte  do  estudante  e  na  relação  igualitária  entre  professor  e 

estudante. 

 
 
 
 
 
33 

Conforme  Santos e Miranda,  (2016,  p. 1): 

Em busca da inserção de questões de poder e democracia no âmbito educacional, a 
Educação Matemática Crítica (EMC) tem papel relevante, utilizando a matemática como 
ferramenta de investigação e estímulo a autonomia intelectual. A sala de aula é um 
ambiente propício para novos questionamentos que valorizem uma postura de ação em 
detrimento da passividade presente em muitos processos de ensino. 

Concorda-se com as afirmações de Santos e Miranda, pois a Educação Matemática Crítica 

parte  de  uma  perspectiva  social,  política  e  econômica,  a  qual  objetiva  utilizar a matemática como 

ferramenta  de  investigação  e  estímulo  à  autonomia  intelectual,  além  de  trabalhar  pela  justiça 

social,  com  possibilidades  de  ler  e  escrever  o  mundo  pela  ação  matemática. Assim,  várias ações 

podem  ser  realizadas  por  meio  dela,  sendo  algumas  com  características  benévolas,  outras 

arriscadas,  produtivas  ou  econômicas.  Por  isso,  a  possibilidade  de  que  cada  ação  baseada  na 

matemática  necessita  de  reflexão a fim de que se faça uma análise do impacto da matemática no 

social  e qual o seu papel em nossa sociedade. 

Para  Skovsmose,  a  Educação  Crítica precisa do envolvimento de professores e estudantes 

por  meio  do  diálogo  e  com  igualdade  de  participação  nas  decisões.  Os  conteúdos  a  serem 

trabalhados  devem  ser  discutidos  previamente e terem relevância no contexto social do educando, 

ou seja, o ideal é que o trabalho seja feito a partir da resolução de problemas em que se evidencie 

a busca por uma solução real. 

Em  relação  a  assuntos  referentes  à  Educação  Financeira,  vê-se  a  necessidade  do 

desenvolvimento  de  situações  de  investigação  durante  as  aulas,  sendo  a  abordagem  realizada em 

uma  perspectiva  crítica,  em  que  o  estudante  seja  colocado  como  sujeito  ativo  no  processo  de 

aprendizagem  o que proporciona  maior significação. 

Reafirmando  as  ideias  de Skovsmose, no que diz respeito aos pressupostos da Matemática 

Crítica,  tem-se  que  as  aulas  de  matemática  estão  situadas  em  dois  paradigmas:  o  paradigma  do 

exercício e o paradigma dos cenários para investigação. Pode-se considerar a importância de cada 

um  para  o  melhor  desenvolvimento  da  capacidade  crítica  do  sujeito  envolvido  no  processo.  Com 

isso,  é  recomendável  alternar  entre  os  diversos  meios,  e  não  ficar  restritos  a  um  em  específico, 

pois  cada um desempenha um papel no desenvolvimento  e aprimoramento  das habilidades. 

O  autor  destaca  que  a  distinção  entre  estes paradigmas está de acordo com a abordagem 

das  aulas.  Nestas  podem-se  encontrar  referências  à  matemática  pura,  à  semirrealidade  ou  à 

 
 
 
 
 
 
 
34 

realidade,  sendo  que  a  combinação dos dois paradigmas com os três tipos de referências, formam 

os ambientes  de aprendizagem,  defendidos  pela EMC. 

Quadro 2 - Ambientes  de Aprendizagem 

Referências à matemática pura 
Referências à uma semirrealidade 
Referências à vida real 

Listas de exercícios 
(1) 
(3) 
(5) 

Cenários para investigação 
(2) 
(4) 
(6) 

Fonte: Adaptado de SKOVSMOSE, 2014, p. 54 

Ainda  de  acordo  com  Skovsmose  (2014)  e  analisando-se  o  Quadro  2  tem-se  diferentes 

possibilidades  de  ambientes  de  aprendizagem.  O  autor  destaca  que  em  matemática  pura,  no  tipo 

(1),  as  atividades  apresentadas  aos  estudantes  têm  o  objetivo  exclusivo  de  resolução  dos 

algoritmos  e  o  desenvolvimento  do  cálculo  numérico.  Considerando  ainda  a  referência  a 

matemática  pura,  porém  no  tipo  (2),  as  atividades  desenvolvidas  levam  o  estudante  a  refletir  e 

buscar respostas de maneira investigativa. 

A  semirrealidade  é  caracterizada  como  um  ambiente  que envolve atividades baseadas em 

um  contexto,  mas  não  apresenta  dados  reais.  No  tipo  (3), mesmo que as atividades apresentadas 

estejam  contextualizadas  não  se  propõe  a  discussão  e  análise  dos  dados,  apenas  o 

desenvolvimento  das  habilidades  do  cálculo.  Já  no  tipo  (4),  as  atividades,  mesmo  que  hipotéticas, 

provocam  no estudante questionamentos,  reflexões e análise crítica da situação. 

Na  última  referência,  a  qual  é  a  vida  real,  para  as  atividades  propostas  consideram-se 

dados  verídicos.  No  tipo  (5),  mesmo  que  sejam  utilizados  dados  reais  não  se  propõe  a  discussão 

dos  mesmos,  o  objetivo  é  a  resolução  do  algoritmo  para  a  busca  da  solução  da  atividade. 

Entretanto,  no  tipo (6), além de as atividades serem reais, abrem-se espaços para que o estudante 

investigue,  pesquise,  reflita,  proponha  soluções  diversas,  promova  questionamentos  e  posicione-

se criticamente na solução  encontrada. 

Para  Skovsmose,  mesmo  as  propostas  de  atividades  desenvolvidas  em  cenários  para 

investigação,  precisam  da  participação  e  do  envolvimento  dos  estudantes,  não  devem  ser 

atividades  forçadas,  mas  atividades  que  os  estudantes  se  sintam  motivados  a  pesquisar  e 

investigar  conforme  suas  necessidades.  Também  não  se  deve  restringir  a  apenas  um  tipo  de 

referência  ou  paradigma,  os  estudantes  devem  ser  motivados  a  passar  por  todos.  Salienta  que 

nenhum  ambiente  é  mais  importante  que  o  outro  e  que  não se deve privilegiar um em detrimento 

 
 
 
 
35 

do outro,  e dependendo  dos objetivos  das aulas, 

Mover-se do paradigma do exercício em direção ao cenário para investigação pode 
contribuir  para  o  enfraquecimento  da  autoridade  da  sala  de  aula  tradicional  de 
matemática e engajar os alunos ativamente em seus processos de aprendizagem. Mover-
se  da  referência  à  matemática  pura  para  a  referência  a  vida  real  pode  resultar em 
reflexões sobre a matemática e suas aplicações. Minha expectativa é que caminhar entre 
os diferentes ambientes de aprendizagem pode ser uma forma de engajar os alunos em 
ação  e reflexão e, dessa maneira, dar à educação matemática uma dimensão crítica. 
(SKOVSMOSE, 2000, p.1) 

Ele  defende,  ainda,  que  muitas  vezes,  um  ambiente  se  complementa  de  outro  e  que  há 

interseções  entre  eles.  Neste  contexto,  esclarece  sobre  os  cenários  de  investigação,  reiterando  a 

necessidade  do  estudante  ser  agente  ativo  e  responsável  nesse  processo.  Considera  que  o 

estudante  seja  tão  responsável  pelo  processo  de  aprendizagem  quanto  o  professor  e  que  a 

movimentação  de  uma  sala  de  aula  tradicional, para os cenários de investigação pode resultar em 

melhor  aplicabilidade  dos  conceitos  matemáticos  no  cotidiano.  Para  ele,  os  cenários  são 

constituídos  de  inúmeras  possibilidades  e  de  muita  significação,  onde  os  conceitos  possivelmente 

são incorporados  e produzidos  pelo estudante durante suas conversas, reflexões e ações. 

Nesses  cenários,  o  estudante  é  o  sujeito  responsável  pela  investigação  e  resolução  dos 

problemas  a  ele  proposto,  enquanto  o  professor,  mediador  e  motivador,  desempenha  o  papel  de 

incentivar a participação por meio da curiosidade e da reflexão das ações a serem tomadas. O erro 

servirá  como  forma  de  repensar  o  porquê  daquela  escolha,  lembrando  que  na  Educação 

Matemática  Crítica  não  existe  uma  única  possibilidade  de  resposta  que  leve  ao  acerto,  pois  ela 

favorece  a  tomada  de  decisão  a  partir  de  posicionamentos  próprios  embasados  na  realidade  de 

cada um. 

Ressalta-se  que  a  Educação  Matemática  Crítica  não  é  contrária  ao  uso  de  modelos 

matemáticos  que  priorizem  o  uso  de  algoritmos e fórmulas para sua resolução, porém evidencia a 

necessidade  de  que  esse  seja  mais  um  agente  facilitador  na  tomada  de  decisão.  Considera -se 

também  válido  relembrar  que  o  objetivo  dessa  proposta  didática  não  é  determinar  qual  ação 

tomar,  mas  sim  fornecer  subsídios  para  que  o  estudante  pense,  avalie  e  aja  da  melhor  maneira 

possível  diante da realidade  em que está inserido. 

Tem-se,  então,  que  a  Educação  Matemática  Crítica,  além  de  proporcionar  significação  a 

conceitos  matemáticos,  objetiva  tornar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  democrático, 

estimulando  no  estudante  a  sua  autonomia  a  fim  de  pautar  suas  decisões  e  ações  com  espírito 

 
 
 
 
 
36 

crítico,  responsável  e  ético.  Nessa  linha,  os  conteúdos  apresentados  devem  ser  desafiadores  e 

articulados  com a realidade do estudante e considere suas vivências. 

Ainda  conforme  Skovsmose,  para  que  se  efetive  uma  prática  pedagógica  amparada  na 

Educação  Matemática  Crítica  alguns  pontos  devem ser considerados. Destacam-se para tanto: os 

cenários  de  investigação,  a  importância  da  igualdade  no  relacionamento  entre  professor  e 

estudante,  o  currículo  trabalhado  em  sala  de  aula  analisando  sua  aplicabilidade,  funcionalidade, 

interesses  e  por  fim,  o modo de abordagem do conteúdo. Para esse, deve-se priorizar a resolução 

de problemas  de situações que façam parte do cotidiano  do estudante,  evidenciando  a realidade. 

Portanto,  a  Educação  Financeira,  trabalhada  sob  esse  enfoque,  adequa-se  aos  propósitos 

da  Educação  Matemática  Crítica  por  se  propor  a  trazer  para  o  ambiente  escolar  questões 

referentes  à  tomada  de  decisões  para  a  melhor  e  mais  adequada  gestão  das  finanças pessoais e 

familiares,  além de demonstrar  sua preocupação com questões sociais.  

Concorda-se  com  Giordano, Assis  e  Coutinho  quando  em  seu  artigo,  no  qual  discutem  as 

novas perspectivas para a Educação Financeira no Brasil com a publicação da BNCC, ressaltam a 

importância  de que: 

Para atender a essa vertente da Educação Financeira como construção para o bem-estar 
social e do indivíduo ao invés de preparação para o consumo de produtos bancários, 
optamos por um olhar sob a ótica da Educação Matemática Crítica. Nesta perspectiva, 
Skovsmose  (2001)  ressalta  que  tanto  o  profes sor  quanto  o  aluno assumem papel 
fundamental nos processos de ensino e aprendizagem. Eles devem ser parceiros, ser 
tratados como iguais. Não cabe ao professor um papel decisivo e prescritivo, pelo 
contrário,  deve  haver  amplo  diálogo  entre  os  sujeitos  envolvidos  no  processo 
educacional.  O  desenvolvimento  da  criticidade  emerge  de  práticas  investigativas 
dinâmicas e colaborativas, em situações contextualizadas na realidade dos alunos. É 
importante que o professor proporcione a eles situações de aprendizagem qu e permitam 
que  se  conscientizem  sobre  a  relevância da Educação Financeira para suas vidas. 
(GIORDANO, ASSIS E COUTINHO, 2019, p. 7) 

De acordo com o exposto acima, tem-se o incentivo à aplicação dos saberes na vida real, a 

contextualização  para  maior  significação  e  a  participação  ativa  do  estudante  em  sua  realidade. 

Assim,  ele  pode  fazer  escolhas  com  criticidade  e  responsabilidade,  desenvolvendo  sua  autonomia 

enquanto  cidadão crítico  e participativo  da sociedade em que está inserido. 

A  fim  de  atender  essas  finalidades  e  considerando  esse  cenário  como  de  mudanças  e 

desafios  foi  proposta  a  implantação  do  NEM.  Até  o  momento,  algumas  unidades  escolares  já  o 

ofertam, enquanto  outras ainda  se preparam para a mudança no próximo  ano letivo. 

Na  sequência  discorre-se  sobre  o  NEM,  abordando  de 

forma 

resumida  sua 

 
 
 
37 

contextualização  histórica  e  organizacional  no  contexto  da  Educação  Básica,  principais 

movimentações  e  por  fim  a  Educação  Financeira  nessa  etapa  de  ensino  com  a  contribuição  da 

Matemática  Crítica.  Essa  proposta  foi pensada em ter sua aplicação em uma unidade escolar que 

já  ofereça  o  NEM,  por  haver  em meio aos seus componentes curriculares eletivos a possibilidade 

de um específico de Educação Financeira. 

 
 
 
38 

4 O NOVO ENSINO MÉDIO NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Diante  das  mudanças  em  que  nossa  sociedade  continuamente  convive,  faz-se  necessário 

repensar  também  sobre  a  estrutura  de  funcionamento  das  unidades  escolares.  Precisam  ser 

adaptadas  às  novas  tecnologias  e  as  novas  formas  de  pensar,  afinal  as  mudanças  são  rápidas  e 

acontecem a todo momento,  constituindo  um contínuo  processo de evolução  e transformação. 

Neste  sentido,  deve-se  pensar  e  trabalhar  um  currículo  que  signifique  e  importe  mais  aos 

estudantes,  além  de  condizente  com  a  sua  realidade  local.  Os  estudantes,  pais,  comunidade 

escolar  e  a  sociedade  local  precisam  ser  ouvidos,  bem  como  seus  anseios  e  expectativas  em 

relação  aos  jovens  estudantes.  Esses  serão  os  futuros  profissionais  que  atuarão  na  sociedade, 

desempenhando  diversos  papéis e funções em diferentes espaços. 

Para  tanto,  pensou-se  e  estabeleceu-se  um  novo  pensar  e  uma  nova  estrutura  para  as 

unidades  escolares  ao  se  delimitar  condições  de  funcionamento  para  o  NEM,  na  expectativa  de 

eliminar  padrões,  abandonar  a  fragmentação  dos  saberes  e  assim  fazer  adequações  conforme  o 

necessário e a realidade local. 

4.1 NEM: MOVIMENTAÇÕES PRINCIPAIS 

A  Lei  nº  13.415/2017  alterou  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB),  substituindo  o  modelo 

único  de currículo  do Ensino  Médio,  por um modelo  diversificado  e flexível,  estabelecendo que: 

Art.  36  -  O  currículo  do  ensino  médio  será  composto pela Base Nacional Comum 
Curricular e por itinerários formativos, que deverão ser organizados por meio da oferta 
de  diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto  local e a 
possibilidade dos sistemas de ensino, a saber: 
I – linguagens e suas tecnologias; 
II – matemática e suas tecnologias;  
III - ciências da natureza e suas tecnologias; 
IV – ciências humanas e sociais aplicadas; 
V – formação técnica e profissional (BRASIL, 2017) 

Nesse  contexto,  as  unidades  escolares  precisam  organizar  seus  currículos  e  propostas 

pedagógicas  de  modo  a  oferecer  variados  itinerários  formativos,  seja  para  o  aprofundamento 

acadêmico em uma ou mais áreas do conhecimento  ou para a formação técnica e profissional. 

Ao  considerar  essa  estrutura  de  funcionamento,  tem-se  a  flexibilidade  como  princípio  de 

 
 
 
 
 
 
 
39 

organização  curricular,  a  qual  possivelmente  estimula  o  exercício  do  protagonismo  juvenil  e 

fortalece  o desenvolvimento dos projetos de vida  de cada estudante. Atendendo às especificidades 

locais  e à multiplicidade  de interesses do estudante. 

A  BNCC  define  aprendizagens  essenciais  ao  Ensino  Médio  e  as  organiza  por  áreas  do 

conhecimento e em cada uma dessas áreas são definidas competências específicas e habilidades a 

serem desenvolvidas. 

Assim,  na  formação  geral básica, os currículos e as propostas pedagógicas devem garantir 

as  aprendizagens  essenciais  definidas  na  BNCC.  Quanto  aos  itinerários  formativos,  esses  podem 

ser  estruturados  com  base  em  uma  área  do conhecimento, na formação técnica e profissional, ou 

também na mobilização  de competências e habilidades  de diferentes áreas.  

Para  isso,  os  itinerários  formativos  ofertados,  precisam  considerar  a  realidade  local,  os 

anseios  da  comunidade  escolar  e  os  recursos  disponíveis,  a  fim  de  proporcionar  ao  estudante 

possibilidades  reais  para  a  construção  e  desenvolvimento  de  seus  projetos  de  vida,  além  de 

garantir a apropriação de conhecimentos  que facilitem  o protagonismo  juvenil. 

Além  de  todo  o  citado  anteriormente,  a  formação  geral  básica  e  o  itinerário  formativo 

precisam  atender  às  finalidades  do  Ensino  Médio  e  às  necessidades  de  formação  dos  jovens 

estudantes  para  inserção  dos  mesmos  no  mundo  do  trabalho.  As  aprendizagens  devem  ser 

garantia  ao  estudante  de  posicionamento  crítico,  atuante  e  argumentativo  sob diferentes posições, 

sendo  necessário  “romper  com  a  centralidade  das  disciplinas  nos  currículos  e  substituí-las  por 

aspectos  mais  globalizadores  e  que  abranjam  a  complexidade  das  relações  existentes  entre  os 

ramos da ciência  no mundo  real”. (Parecer CNE/CEB nº5/2011) 

Consoante  ao  exposto  tem-se  a  necessidade  de  mudanças  tanto  na  estrutura  quanto  na 

organização  dessa  etapa  da  Educação  Básica.  O  NEM  coloca  o  estudante  no  centro  da  vida 

escolar,  de  modo  a  promover  uma  aprendizagem  com  maior  profundidade  e  que  estimule  o  seu 

desenvolvimento  integral. 

No  NEM  se  apoia  o  desenvolvimento  da  autonomia  do  estudante,  acompanhada do senso 

de  responsabilidade  que  suas  escolhas  exigirão,  ou  seja,  o  estudante  poderá  escolher  a formação 

que  mais  se  ajusta  às  suas  aspirações  e  aptidões  e  ao  seu  projeto de vida. Esta com garantia de 

aprendizagens  essenciais e comuns referenciadas na BNCC.  

Assim,  é  fundamental  a organização de situações de aprendizagem nas quais  os conteúdos 

trabalhados  relacionem  e  reflitam  o  conhecimento  científico  com  problemas  que  façam  parte  do 

 
 
 
 
 
 
 
40 

cotidiano  do  estudante.  Conforme  exposto  anteriormente,  observam-se  possibilidades  do 

desenvolvimento  de  um  trabalho  articulado  que  promova  a  autonomia  do  estudante,  bem  como 

sua  formação  de maneira crítica e reflexiva. Sendo o foco dessa proposta a Educação Financeira, 

almeja-se  motivar  situações  financeiras  que  oportunizem  ao  estudante  comunicar-se,  argumentar 

e defender suas escolhas. 

4.2 A  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  NO  NOVO  ENSINO  MÉDIO  E A CONTRIBUIÇÃO DA 
MATEMÁTICA CRÍTICA 

Independente  de  profissão,  classe  social  ou  faixa  etária  é  necessário  que  todo  cidadão 

tenha  conhecimento  suficiente  para  melhor  gerir  seus  bens  e  seu  capital.  Parte  desse 

conhecimento  advém  do  contexto  escolar,  em  especial  do  Ensino  Médio.  É  nele  que  alguns 

conceitos  básicos  relacionados  à  Matemática  Financeira  são  apresentados  ao  estudante,  futuro 

consumidor  e investidor. 

Incluso  na  listagem  de  conteúdos  apresentados  da  Matemática  Financeira  tem-se  para  o 

Ensino  Médio  conceitos  básicos  de:  porcentagem,  regra  de  três,  cálculos  de  juros  simples  e 

compostos,  fator  de  atualização,  taxa  e  equivalência  de  taxas,  capital,  prazo  e  montante,  entre 

outros. 

Cabe  ressaltar  a  diferença  entre  Matemática Financeira e Educação Financeira. Enquanto 

a  primeira  preocupa-se  em  estabelecer  relações  de  cálculo  e  algoritmos,  ou  seja,  desenvolver  a 

habilidade  matemática,  compete  a  segunda  o  pensar sob um olhar reflexivo frente a situações em 

que  serão  necessários  a  interpretação  e  o  agir  sustentados  pelos  conceitos  da  matemática 

financeira. Nosso foco recai sobre o trabalho  com conceitos e princípios  da Educação Financeira. 

Evidencia-se  que  o  ensino  da  Educação  Financeira  constitui  uma  das  oportunidades  de 

aproximar  conceitos  matemáticos  vistos  no  ambiente  escolar  à  realidade  do  estudante.  Situações 

comuns  como:  endividamento,  distribuição  de  renda,  taxas  de  juros,  oferta  de  créditos, 

financiamentos,  são  algumas  das  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula.  São  assuntos 

veiculados  fortemente pela propaganda  e mídia  de redes sociais e de canais televisivos. 

Além  de  contribuir  para  a  formação  matemática  do  estudante,  a  Educação  Financeira 

auxilia  no  desenvolvimento  de  cidadãos  mais  críticos  e  reflexivos,  atuantes  em  seu  contexto 

social.  É  insuficiente  que  a  escola  ofereça  somente  informações  financeiras,  ela  também  precisa 

 
 
 
41 

contribuir  para  a  formação  de  cidadãos  críticos  que  sejam  capazes  de  irem  em  busca  de  novas 

alternativas  e  soluções  para  intervirem  da  melhor  forma  na  resolução  de  situações-problema. 

Estimulando  que  o  estudante  compreenda,  analise  e  argumente  matematicamente  o  que  lhe  é 

proposto  para a resolução. 

De acordo com Kistemann  Jr (2011,  p. 30), 

Entendemos  que  a  sociedade  do  século  XXI não pode p rescindir de discutir uma 
educação financeira, bem como significados em torno de ideias, que se embasam em 
práticas conscientes de consumo, planejamento financeiro, tomada de decisões acerca de 
ações praticadas pelo indivíduo-consumidor, quando almeja adquirir um produto no qual 
deverá  ter  conhecimento  para  não  ser  ludibriado, bem como, adquirir hábitos que 
propiciem a arte de manejar criticamente os objetos matemáticos de cunho financeiro -
econômicos.  

Desta  maneira,  o  que  se  propõe  neste  trabalho  em  consonância  com  as  orientações 

publicadas  na  BNCC  e  os  pressupostos  da  Educação  Matemática  Crítica,  é  aliar  o  conteúdo  ao 

cotidiano  do  estudante  e  não  priorizar  as  fórmulas  e o uso excessivo de algoritmos operatórios. A 

abordagem  referente  a Matemática Financeira não seja de forma linear e descontextualizada, mas 

como  um  rol  de  conteúdos  contextualizados,  em  que  o  estudante  perceba  a  aplicabilidade  e  a 

funcionalidade  do  saber  matemático.  Seja  motivado  pela  curiosidade  de  resolver  novas  situações 

e  interfira  em  seu  contexto  social,  conforme  o  que  recomenda  a  Educação Matemática Crítica e 

que nesse caso, se une a Educação Financeira. 

Após  essa  explanação  enfatiza-se que a proposta de sequência didática a ser apresentada, 

referente  à  Educação  Financeira,  faz  uso  de  problemas  reais  contextualizados  e  de  situações 

cotidianas  as  quais  exigem  investigação  e  reflexão  do  estudante  para  que  possa  chegar  a  uma 

solução.  Abordam-se  os  conceitos  de  maneira  diversificada  usando  recursos  diversos  como: 

calculadora,  planilhas,  aplicativos,  vídeos,  textos,  pesquisas,  entre  outros,  bem  como  exploram-se 

diferente  cenários  para  a  investigação  a  fim  propiciar  o  desenvolvimento  do  senso  crítico  e  a 

autonomia  do estudante. 

 
 
 
 
 
 
42 

5 METODOLOGIA 

Com  base nas leituras feitas sobre a Educação Financeira Escolar, as habilidades descritas 

pela  BNCC,  a  estrutura  do  Novo  Ensino  Médio  e  a  importância  do  trabalho  pedagógico  pautado 

na  criticidade  e  no  desenvolvimento  da  autonomia  dos  estudantes,  apresenta-se  uma  proposta  de 

sequência  didática  com  o  foco  de  se  trabalhar com a Educação Financeira baseado na Educação 

Matemática Crítica. 

Trata-se  de  um  trabalho  de  pesquisa  qualitativa  propositiva.  Conforme  Minayo  (2002),  a 

pesquisa  qualitativa  responde  a  questões  muito  particulares,  além  de  se  preocupar  com  um  nível 

de  realidade  que  não  pode  ser  quantificado.  Enquadra-se  como  propositiva  porque  faz-se  a 

proposição  de  uma  sequência  didática  com  atividades  para  o  ensino  de  conceitos  da Matemática 

Financeira,  com  ênfase  na  Educação  Financeira  Crítica.  Os  dados  a  serem  analisados,  por  meio 

de  categorias  textuais  de  análise,  são  atividades  que  compõem  essa  sequência  didática, 

elaborados  ou adaptados de outras fontes, pelas autoras. 

Neste  capítulo  descreve-se  sobre  o  contexto  da  pesquisa,  a  proposta  de  atividades  e  a 

análise  dos  dados,  sendo  que  esses  dados,  neste  trabalho,  compreendem  as  atividades  presentes 

na proposta da sequência didática. 

5.1 O CONTEXTO  

A  proposta  de  sequência didática elaborada foi pensada para ser aplicada em um contexto 

escolar,  do  Novo  Ensino  Médio,  em  que  tenham  feito  a  opção  por  Educação  Financeira  em  seu 

currículo.  Assim,  há  maior  disponibilidade  de  tempo  para  aplicação e discussão da proposta, além 

de os estudantes já estarem em contato com alguns  conceitos abordados. 

Além  disso,  pensou-se  que  conforme  orientações  dadas  ao  funcionamento  do  NEM, 

busca-se  possibilitar  aos  estudantes  situações  que  ampliem  às  suas  condições  de  inserção  na 

sociedade,  estimulando  à  participação  ativa  no  meio  em  que  vivem,  oportunizando  situações  e 

meios  diversos  que  contribuam  para  sua  formação  integral,  com  o  desenvolvimento  de 

competências e habilidades. 

Entretanto,  ressalta-se  que  não há empecilhos para que se realize a aplicação em qualquer 

modalidade  de  Ensino  Médio  e  independe  de  série.  Contudo  há  que  se  pensar  na  duração  de 

 
 
 
 
 
 
 
43 

aplicação  das  atividades,  a  qual  possivelmente deva ser adaptada para um menor tempo, devido a 

menor carga horária disponível. 

5.2 OS DADOS: SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Os  dados  utilizados  nessa  pesquisa  compreendem  atividades  presentes  na  proposta  de 

sequência  didática.  Essas  atividades  são  bem  diversificadas  com  uso  de  textos  informativos, 

vídeos,  planilhas,  atividades  de  cálculo,  de  pesquisa  e  em  grupo.  Há  um  questionário  inicial  de 

sondagem  para  verificação  da  importância  que  o  estudante  e  seus  familiares  dão  a  Educação 

Financeira,  investigando  como  fazem  o  orçamento  e  o  planejamento  familiar.  Sugere-se  o  uso de 

aplicativos,  calculadora,  simuladores  entre  outros.  Predomina  durante  as  atividades  o  papel  do 

estudante  como  pesquisador  e  agente  reflexivo,  para  que  aja  de  maneira  consciente  e  dinâmica 

em  sua  realidade  ao  tratar  de questões financeiras. Ela  está organizada para ser desenvolvida em 

07 (sete) encontros, sendo que cada um desses compreende duas horas-aula  (noventa minutos).   

A  escolha  da  metodologia  da  sequência  apresentada  em  projeto  de  trabalho  se  deve  pelo 

fato de a proposta levar em consideração a ação protagonista do estudante em seu contexto, frente 

a  situações  de  planejamento  e  orçamento  financeiro  pessoal  e  familiar.  Considera  ainda  a 

participação  ativa  do  mesmo,  aliando  criticidade,  responsabilidade  e  autonomia  ao  usar  os 

conceitos da Educação Financeira  em seu cotidiano  e em situações de seu interesse. 

Ainda  sobre  projetos  de  trabalho,  segundo  Moura  e  Barbosa  (2013),  no  desenvolvimento 

de  projetos  de  trabalho,  independentemente  de  suas  variações, podem-se identificar quatro pilares 

fundamentais: 

-  a liberdade de escolha do tema do projeto por parte dos estudantes (mediante negociação com o 

docente);  

- a formação de grupos de estudantes para desenvolver  o projeto  (trabalho  em equipe);   

-  a  visão  de  laboratório  aberto,  sem  fronteiras,  com  a  utilização  de  múltiplos  recursos, 

providenciados  inclusive  pelos  próprios  discentes,  com base na realização do projeto;   

- a socialização  dos resultados do projeto.   

Neste  sentido,  embasados  nas  concepções  acima,  desenvolveu-se  um  roteiro  para  uma 

proposta  didática  a  fim de ensinar conceitos relativos à Educação Financeira. As atividades foram 

organizadas  conforme  os  objetivos  propostos  pelos  pesquisadores  e  à  luz  da  Educação 

 
 
 
 
44 

Matemática  Crítica,  motivando  a  participação  do  estudante  e  incentivando  hábitos  de  consumo 

sustentáveis  e  conscientes.  Constam  atividades  diversificadas  de  aprendizagem,  usando  também 

distintos  materiais  como:  vídeos,  textos  explicativos,  resolução  de  exercícios,  entrevistas, 

pesquisas,  aplicativos,  dentre  outros.  Utilizam-se  estratégias  diversificadas  para  o  melhor 

aproveitamento  da  aprendizagem,  sendo  destacada  como  principais  o  desenvolvimento  de 

atividades  em grupo e a pesquisa. 

Referente  às  atividades  em grupos têm-se que são facilitadoras no processo de expressão, 

questionamento,  avaliação,  planejamento  e  tomada  de  decisões  dos estudantes devido a facilidade 

de 

interação.  Entre  os  estudantes  deve  haver  organização  para  o  estabelecimento  de 

compromissos  de  cada  elemento  do  grupo,  priorizando  a  participação  e  envolvimento  de  todos. 

Possivelmente  facilita  a  interação  e  troca  de  saberes,  cada  elemento  do  grupo  desempenha  sua 

função para a resolução da questão proposta. 

Com  o  trabalho  em  grupo  os  estudantes  se  movimentam  em  direção  a  um  trabalho  de 

coletividade  e  cooperação,  trabalham  juntos  e  se  amparam  no  diálogo  para  elaborar  o 

conhecimento  e  resolver  a  questão  proposta.  Desenvolvem  a  habilidade de argumentação, ouvem 

a  opinião  de  outros,  fazem  ajustes  até  chegar  a  um  resultado  final  que  seja  de  acordo  a  todos, 

superam  o  individualismo.  Assim,  o  estudante  evolui  com  o  auxílio  do  outro,  aumenta  a  sua 

responsabilidade  e  amplia  o  senso  de  cidadania,  ao  mesmo  tempo  que  aprende.  Desenvolve 

habilidades,  reforça  sua  autonomia  e  segurança  para  a  tomada  de  decisões. Sendo essa uma das 

movimentações  sugeridas pela Educação Crítica. 

Ao  realizar  pesquisa  de  valores  e  propostas  em  sites  da  internet  ou  em  lojas  físicas,  o 

estudante  tem  contato direto com a realidade. Possibilita a ele a descoberta de novas informações 

as  quais  lhe  auxiliarão  na  busca  pela solução da questão proposta ou pelo esclarecimento de seus 

interesses.  Neste  sentido,  o  professor  precisa  estimulá-lo  ao  ato  de  pesquisa  para  que  ele  seja 

motivado  a buscar respostas a fim de elaborar seus próprios  conceitos. 

A  pesquisa  pode  ser  considerada  uma  aliada  nesse  processo,  pode  ser  um  dos 

instrumentos  facilitadores  e  estimuladores  da  aprendizagem,  que  desenvolve  os  processos  de 

reflexão,  investigação  e  argumentação. Amplia  os  níveis  de  conhecimento  do  estudante, motiva  a 

consciência  crítica o que provavelmente  resulta em ações concretas em sua realidade. 

O  desenvolvimento  das  atividades  de  pesquisa  propostas  ao  estudante  no  decorrer  desta 

proposta  de  sequência  didática  considera  a  metodologia  de  pesquisa  de  campo  exploratória,  por 

 
 
 
 
 
45 

considerar que: 

Pesquisa de campo é aquela utilizada com o objetivo de conseguir informações e/ou 
conhecimentos acerca de um problema, para o qual se procura uma resposta, ou de uma 
hipótese, que se queira comprovar, ou, ainda, descobrir novos fenômenos ou as relações 
entre eles. (MARKONI e LAKATOS, 2003, p. 186) 

Assim,  a  pesquisa  de  campo  é  aquela  em  que  o  estudo  é  feito  na  própria realidade, local 

ou situação em que acontecem as questões analisadas. Pode ainda ser classificada como pesquisa -

ação  por considerar que se propõe a ações com mudança no mundo real. Essas mudanças podem 

ser  de  atitudes,  práticas,  situações,  comportamentos,  o  que  exige  a  intervenção  do  pesquisador.

Propõe  um  envolvimento  grande  do  grupo,  desde  a  definição  do  objeto  de  estudo,  o 

desenvolvimento  dos  saberes  e  a  aplicação  desses  na  formulação  de  novas  questões  ou  para  a 

resolução de questões anteriormente  propostas. 

Nesse  cenário  de  conectar  a  escola  à  realidade  do  estudante,  é  que  se  pensou  na 

elaboração  dessa  proposta  de  sequência  didática,  com  atividades  e  recursos  diversos  que 

possibilitem  ao  estudante  aplicar  o  conhecimento  escolar  em  situações  práticas.  No  capítulo 

seguinte,  apresenta-se  a  forma  de  desenvolvimento  da  proposta  de  sequência  didática, 

contemplando  a  organização  metodológica,  as  atividades  e  algumas  de  suas  potencialidades  à  luz 

da Educação Crítica. 

5.3 ANÁLISE DOS DADOS 

Trata-se  de  uma  pesquisa  qualitativa  propositiva  em  que os dados a serem analisados são 

as  atividades  que  compõem  a  sequência  didática.  Pretende-se  realizar  uma  análise  de 

potencialidades  da  proposta  didática  elaborada  pelas  autoras,  e  realizada  à  luz  da  Educação 

Matemática Crítica por meio  de categorias textuais de análise. 

Conforme  Bardin  (2011,  p.  95),  a  Análise  de  Conteúdo  compreende  três  fases:  (i)  Pré–

análise,  é  a  fase  da  organização  do  trabalho  na  qual  definem-se  os materiais a serem analisados, 

formulam-se  hipóteses  e  objetivos  e  elaboram-se  indicadores,  a  fim  de  interpretar  o  material 

coletado;  (ii)  Exploração  do  material,  nessa  fase  os  dados  obtidos  são  transformados  de  forma 

organizada  e  agregados  em  unidades,  aos  quais  permitem  uma  descrição  das  características 

pertinentes  do  conteúdo.  É  o  momento  da  descrição  analítica;  (iii)  Tratamento  dos  resultados  -  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

inferência e a interpretação é a fase em que “os resultados brutos são tratados de maneira a serem 

significativos  […]  e  válidos.”  (BARDIN,  2011,  p.  111).  Nesta  fase  é  necessário  retornar  ao 

referencial teórico,  procurando  embasar as análises dando  sentido  à interpretação.  

Ainda  de  acordo  com  Bardin  (2011,  p.  118),  na  fase  da  exploração  do  material  o 

pesquisador  deve  definir  categorias,  pois  a  categorização  permite  reunir  maior  número  de 

informações à custa de uma esquematização e assim correlacionar classes de acontecimentos para 

ordená-los.   

Dessa forma, visando responder à questão norteadora da pesquisa, levando-se em conta os 

objetivos  propostos  e  considerando  os  ambientes  de  aprendizagem  destacados  no  Quadro  2  e 

apresentados  anteriormente,  elencam-se  06 (seis) categorias textuais de análise, que combinam os 

03  (três)  tipos  de  referência  (matemática  pura,  semirrealidade  e  vida real) com os 02 (dois) tipos 

de paradigmas  de práticas de sala de aula (exercícios ou  cenários para investigação).   

No  próximo  capítulo  detalha-se  uma  proposta  de  desenvolvimento  da  sequência  didática, 

contemplando  a  organização  metodológica,  as  atividades,  prévia  análise  de  como  os  estudantes  e 

seus  familiares  gerenciam  seus  recursos,  além do estabelecimento de relações entre as atividades 

propostas  e  os  princípios  da  Educação  Matemática  Crítica.  Faz-se  também  a  identificação  de 

potencialidades  das  atividades  por  meio  de  sua  categorização,  conforme  categorias  citadas 

anteriormente. 

 
 
 
47 

6 SISTEMATIZAÇÃO DA PROPOSTA 

Neste  capítulo  aborda-se  a  forma  de  desenvolvimento  da  proposta  de  sequência  didática, 

baseada  na  metodologia  de  projeto  de  trabalho,  contemplando  a  organização  metodológica,  as 

atividades,  prévia  análise  de  como  os  estudantes  e seus familiares gerenciam seus recursos, além 

do  estabelecimento  de  relações  entre  as  atividades  propostas  e  os  princípios  da  Educação 

Matemática Crítica,  fazendo uma análise de potencialidades. 

Como  a  intenção  inicial  era  fazer  a  aplicação  da  proposta  de  sequência  didática  em  uma 

escola  que  já  aderiu  ao Novo Ensino Médio e que optou pelo componente curricular de Educação 

Financeira,  toda  ela  foi  pensada  para  aplicação  em  uma  escola  com  essas  características,  no 

componente  curricular  de  Educação  Financeira.  Entretanto,  conforme  mencionado  anteriormente, 

pode  ser  aplicada,  sem  nenhum  ônus  em  qualquer  série  do  Ensino  Médio,  independente  da 

modalidade,  talvez  com  necessidades  de  adaptações  devido  ao  menor  tempo  disponível  para  o 

seu desenvolvimento  nas aulas de Matemática. 

A proposta de sequência didática está organizada para ser desenvolvida em sete encontros, 

sendo que cada um desses compreende duas horas-aula (no total de noventa minutos).   

Ressalta-se  que  o  material  didático  utilizado  para  o  desenvolvimento  da  proposta  de 

sequência  didática teve como embasamento teórico a Educação Matemática Crítica, sendo que no 

detalhamento  de  algumas  das  atividades  propostas,  estão  descritas  breves  relações  do  porque  as 

mesmas  relacionarem-se  à  Educação Matemática Crítica, o  que se intitulou como identificação de 

potencialidades.   

6.1 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS DE CADA ENCONTRO 

Descrevendo  de  forma  breve  e  concisa  o  teor  dos  encontros  tem-se  que,  no  primeiro 

encontro,  após  a  apresentação  da  proposta,  aplica-se  um  questionário  diagnóstico.  Neste 

questionário  estão  colocadas  questões  com  o  objetivo  de  investigar  a  vida  dos  estudantes  quanto 

ao  planejamento  do  orçamento  familiar  e  sua  participação  nas  decisões  junto  à  família,  além  de 

como  esta  faz  o  gerenciamento  de  seus  recursos.  Em  seguida,  realiza-se  uma  breve 

contextualização  dos conceitos  básicos de Matemática Financeira. 

Na  sequência  dos  encontros  (do  2º  ao  6º)  desenvolve-se  o  projeto  de  trabalho,  em grupo, 

 
 
 
 
 
48 

no  qual  se  prioriza  a  participação  efetiva  dos  estudantes  em  questões/atividades  referentes  aos 

conceitos  sobre  Educação  Financeira.  Dentre  eles  cita-se: porcentagem, cálculos de juros simples 

e  compostos,  taxas,  capital,  prazo  e  montante,  opções  de  compra  e  venda, vantagens comerciais, 

orçamento,  planejamento,  entre  outros  que  surgirem  durante  o  desenvolvimento.  Todas  as 

atividades  são  discutidas  e  resolvidas  nos  pequenos  grupos  ou  conforme  proposto  e  depois 

socializadas  com toda a turma. 

Pensou-se  na  metodologia  de  projeto  de  trabalho,  pois  a  intencionalidade  é  levar  os 

estudantes a uma posição reflexiva e crítica de suas ações, buscando suas próprias respostas pelos 

temas  de  seu  interesse.  Assim,  o  desenvolvimento  do  trabalho  possivelmente  surja  de  um 

questionamento,  de  uma  observação  ou  de  uma  dúvida  do  estudante.  Acredita-se  que  ao 

desenvolver  a  proposta  nesses  moldes,  provoque-se no estudante sua efetiva participação e maior 

envolvimento  nas  atividades,  fazendo  com  que  formule  perguntas,  pesquise  respostas,  investigue 

hipóteses  e busque a solução de problemas. 

Baseado  nos  pressupostos  da  Educação  Matemática  Crítica  pretende-se,  ainda,  propiciar 

aos  estudantes  diferentes  ambientes  de  aprendizagem.  Para  tanto,  procurou-se  diversificar 

atividades  e  ambientes  estando  entre  elas  a  pesquisa.  A  pesquisa  foi  pensada  para  ambientes 

virtuais  ou  físicos,  proporcionando  ao  estudante  o  contato  direto  com  a  realidade,  facilitando  a 

diversidade  de leituras  e explorações que possam ser feitas. 

Outra  dinâmica  proposta,  para  a  criação  de  cenários  diferenciados,  é  o  desenvolvimento 

de  atividades  tanto  em  duplas,  quanto  em  pequenos  grupos,  o  que  colabora  no  estímulo  à 

criatividade  e  o  estabelecimento  de  parcerias  e  trocas  durante  o  processo.  O  estudante  precisa 

saber  argumentar  e  defender  sua  escolha,  ao  mesmo  tempo  que  precisa  ouvir  a  opinião  de  seus 

colegas,  que  pode  ser  diferente  da  sua.  Nessa  diversidade  é  que  os  diálogos  são construídos e o 

saber se constrói. 

Além  do  exposto,  tem-se  também  a  diversificação  de  materiais  e  estratégias  como: 

elaboração  de  mapas  conceituais,  vídeos,  análise  de  textos,  entrevistas,  pesquisas,  resolução  de 

exercícios,  uso  de  ferramentas  tecnológicas.  Para  finalizar,  faz-se  uma  revisão/retomada  dos 

conceitos  analisados  e  são  produzidos  materiais  visuais  para  exposição.  Orienta-se  que  esses 

materiais  produzidos  sejam:  cartazes,  panfletos,  faixas,  murais,  folders,  enfim,  materiais  que 

facilitem  a  visualização  dos  conceitos  explorados  durante  o  desenvolvimento  da  proposta. Assim, 

com  essa  atividade  se  finaliza  o  roteiro  da  proposta  de  sequência  didática  com  a  intenção  de 

 
49 

expandir  e  estimular  o  interesse de outros estudantes que não participaram das aulas, para que se 

sintam  motivados  a conhecer e explorar mais sobre o tema da Educação Financeira. 

Abaixo  se  detalha  o  procedimento  metodológico  de  cada  encontro  proposto,  além  das 

atividades  e suas potencialidades  na perspectiva da Educação Matemática Crítica. 

6.1.1 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 01 

i) Resumo: 

- Esclarecimento  sobre a proposta a ser desenvolvida. 

- Aplicação de questionário  de sondagem  sobre Educação Financeira. 

- Contextualização  sobre Educação Financeira  (relatar principais  aspectos, objetivos  e conceitos). 

- Solicitar  para que em grupos  respondam:  O que queremos aprender sobre o uso do dinheiro? 

ii) Objetivos: 

-  Apresentar  aos  estudantes  a  proposta  a  ser  desenvolvida,  bem  como  sua  relevância  e 

importância. 

- Analisar  a  importância,  relevância  e  maneira  com  a  qual  estudantes  e  seus  familiares  abordam 

situações relacionadas ao seu contexto financeiro. 

- Expor sobre os principais  aspectos, objetivos  e conceitos da Educação Financeira. 

-  Investigar  quais  as  principais  inquietações,  dúvidas  e  necessidades  que  os  estudantes  possuem 

em relação a itens financeiros.    

iii) As atividades e uma breve análise de cada uma delas: 

-  Explicar  oralmente  sobre  a  intencionalidade  e  importância  do  tema  a  ser trabalhado, como uma 

necessidade  para  um  planejamento  financeiro  familiar  eficaz  e  uso  consciente  e  responsável  dos 

recursos financeiros,  Atividade  01. 

-  Aplicar  o  questionário  de  sondagem  sobre  aspectos  da  Educação  Financeira  presente  no 

ambiente  familiar  e na realidade de cada estudante, Atividade  02.   

-  Com  uso  do  texto de apoio, explanar e promover discussões, de forma breve, sobre a Educação 

Financeira  e  seus  principais  aspectos  e  objetivos,  a  fim  de que todos conheçam e se familiarizem 

com o assunto. 

 
 
 
 
 
50 

-  Para  finalizar, incentivar os estudantes a refletirem sobre quais suas necessidades e curiosidades 

sobre Educação Financeira  e o uso do dinheiro,  Atividade  03. 

Atividade 01: 

Apresentação  da  intencionalidade  da  proposta  a  ser  desenvolvida,  bem  como  sua 

importância  e  relevância  diante  da  realidade  de  cada  um.  Explanações  breves  e  teóricas  sobre 

Educação  Financeira:  aspectos,  objetivos  e  conceitos  embasados  no  texto  “Educação  Financeira: 

importância  e aspectos gerais”.  

Educação Financeira: importância  e aspectos gerais  

Quando  são  feitas  referências  à  Educação  Financeira,  deve-se  não  apenas  ter em mente: 

economizar,  cortar  ou  diminuir  gastos,  investir  e  formar  patrimônio.  É  também  a  busca  por  uma 

maior  qualidade  de  vida,  em  que  se  possa  usufruir  de  alguns  prazeres  e  ter  uma  garantia  para 

possíveis  imprevistos. A  sua  importância  se  reflete  em  proporcionar  condições  para que cada um 

decida  de  maneira  mais  eficaz  o  que  fazer  com  seu  dinheiro:  como  e  quanto  poupar?  Onde 

investir? Posso comprar? Qual comprar? Essas são perguntas que se tornam mais fáceis de serem 

respondidas  se temos a Educação Financeira  como nossa aliada. 

Segundo  a  ENEF  (Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira),  a  Educação  Financeira 

“É  o  processo  mediante  o  qual  os  indivíduos  e  as  sociedades  melhoram  sua  compreensão  dos 

conceitos  e  dos  produtos  financeiros,  de  maneira  que,  com  informação,  formação  e  orientação 

claras,  adquiram  os  valores  e  as  competências  necessários  para  se  tornarem  conscientes  das 

oportunidades  e  dos  riscos  neles  envolvidos  e,  então,  façam  escolhas  bem  informados,  saibam 

onde  procurar  ajuda,  adotem  outras  ações  que  melhorem o seu bem-estar, contribuindo, assim, de 

modo  consistente  para  formação  de  indivíduos  e  sociedades  responsáveis,  comprometidos  com  o 

futuro.” 

O  importante  para  quem  deseja  ter  uma  vida  financeira  confortável  é  definir  metas  e 

estabelecer  objetivos,  tanto  a  longo  quanto  a  curto  prazo,  além  de  meios  em  que se conciliem os 

dois.  Deve-se considerar a premissa: ganhar,  economizar,  planejar  e investir. 

Os  objetivos  e  as  metas  podem  ser  bem  variados.  Irem  desde  a compra de uma peça de 

vestuário,  como  a  realização  de  uma  viagem  ou  até  mesmo  a  compra  de  um  automóvel  ou casa 

própria. Assim, a Educação Financeira é uma importante ferramenta para a realização dos sonhos. 

Com  ela,  provavelmente,  se  potencializa  os  ganhos  e  se  minimiza  as  despesas,  o  que  contribui 

 
 
 
51 

para a realização da meta proposta. 

Observamos,  diante  do  atual  contexto  socioeconômico,  várias  famílias  endividadas.  Para 

mudar  essa  situação,  que  nem  sempre  é  fácil,  uma  das  orientações  da  Educação  Financeira  é 

começar  a  organizar  receitas  e  despesas,  por  meio  de  anotações  em formulários de orçamento e 

planejamento  financeiro. As  despesas  devem  ser agrupadas em categorias: fixas (gastos previstos 

sem  mudanças de valores) e variáveis (gastos que se alteram ou não acontecem todos os meses). 

Além  disso,  por  tipo:  alimentação,  educação,  vestuário,  transporte,  para  que  assim  se  tenha  uma 

melhor  análise  dos gastos. 

A  fim  de se ter uma maior eficácia no controle e nos resultados previstos, uma sugestão é 

verificar  as  quantias  gastas  em  cada  categoria  e  então  estabelecer  um  orçamento  com  limite  de 

gastos  para  cada  categoria.  Caso  perceba  que  as despesas são maiores que as receitas, deve-se: 

aumentar as receitas ou diminuir  as despesas, ou ainda, fazer as duas coisas ao mesmo tempo. 

Entretanto,  há  situações  em  que  a  dívida  é  necessária,  e  para  isso,  o  melhor  a  fazer  é 

analisar  e  pesquisar  diversas propostas e opções e apostar naquela em que se tenha condições de 

pagar e com menores taxas de juros. 

É  relevante  ainda,  considerar  que  não  são  apenas  os  gastos  maiores  que  impactam  o 

orçamento  familiar,  observar  pequenas  despesas  como  o  chocolate  de  todos  os  dias  ou  o 

cafezinho  pode  significar  reduções significativas de despesas. O acompanhamento e o controle de 

gastos  pode  facilitar  em  descobrir  gastos  excessivos  ou  desnecessários,  o  que  ajudará  em  se  ter 

menores despesas.  

Assim,  para  se  atingir  um  equilíbrio  entre  receitas  e  despesas,  não  é  apenas  cortar  o 

passeio  de final de semana, ou a pizza, ou o que lhe causa prazer, deve-se ter uma série de ações 

que  passam  desde  o  controle,  a  análise  e  a  reflexão  de  como  usar  as  receitas  e  despesas a seu 

favor.    Ou  seja,  vai  além  do  ato  de  economizar,  diz  respeito  a  forma  como  se  encara  as 

oportunidades  e os riscos do mercado financeiro. 

Quando  se  trata  de  orçamento  familiar,  pode-se  dizer,  que  o  desafio  é  maior,  porém  é 

possível.  Precisa-se  observar  e  analisar  as  necessidades  e  objetivos  de  todos  os  familiares, 

estabelecer acordos coletivos  e deve haver participação,  envolvimento  e organização  de todos. 

Enfim,  pessoas  educadas  financeiramente,  possuem  uma  maior  consciência  quando  o 

assunto  é  orçamento  e  planejamento  financeiro  e  por  isso  suas  vidas  financeiras  são  de  maior 

controle,  o que ocasiona  uma melhor  qualidade  de vida. 

 
52 

 Referências 
Educação Financeira – qual a importância de saber sobre finanças. Disponível em 
https://www.pravaler.com.br/educacao-financeira-qual-a-importancia-de-saber-sobre-financas/. Acesso em abril/2021 
Cartilha Selo ENEF. Disponível em https://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-content/uploads/2017/04/Cartilha-Selo-
ENEF.pdf. Acesso em abril/2021 

Observação da Atividade 01: 

O  texto  acima  apresenta  de  forma  sucinta  a  Educação  Financeira,  com  o  objetivo  de 

iniciar  as  explicações  e  contextualização  do  assunto. Todos os aspectos envolvidos e os conceitos 

abordados  são  trabalhados  com  mais  detalhes  e  aprofundamento  na  sequência  das  atividades  a 

serem desenvolvidas. 

Ao  apresentar  o  assunto  o  professor  pode  questionar  os  estudantes  sobre  algumas 

situações  de  seu  cotidiano  que  sejam  condizentes  ao  texto  estudado.  Promova  reflexões  sobre  o 

que influencia o sucesso financeiro e que atitudes estão tendo em relação a seus recursos próprios 

e  familiares.  Essa  discussão  provoca  o  desenvolvimento  da  habilidade  argumentativa,  crítica  e 

reflexiva,  baseada  na  realidade  do  estudante,  o  que  está  de  acordo  com  os  pressupostos  da 

Educação Matemática Crítica.   

Atividade 02: Preenchimento do questionário de sondagem. 
         Este  questionário  é  sobre  orçamento,  planejamento  e  controle  financeiro  pessoal  e 

familiar.   

1) 
a) 
b) 
c) 

Em relação ao seu orçamento financeiro:   
(   ) Exerce atividade remunerada. 
(   ) Você recebe dinheiro de seus pais conforme a necessidade. 
(   ) Você recebe dinheiro de seus pais periodicamente. 

2)  O que você faz com o dinheiro  que ganha? 
a) 
b) 
c) 
d) 

(   ) Guarda. 
(   ) Ajuda nas despesas em casa. 
(   ) Compra artigos  de necessidade. 
(   ) Gasta com supérfluos. 

3)  Você realiza o acompanhamento  e o controle  dos seus gastos mensais? 
a) 
b) 
c) 
d) 

(   ) Não realizo. 
(   ) Uso um caderno de anotações. 
(   ) Faço em uma planilha  eletrônica. 
(   ) Outros recursos. Como: 

4)  Como você julga  a importância  em se fazer um planejamento  e controle financeiro?   
a) 
b) 

(   ) Não vejo a necessidade em fazer. 
(   ) É necessário para controlar as entradas e saídas de recursos financeiros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

c) 
d) 

5) 
a) 
b) 
c) 

6) 
a) 
b) 
c) 

(   ) É necessário para controlar os valores das contas a serem pagas. 
(   ) É preciso para monitorar  os gastos a fim de restar recursos para investir. 

Em sua família  há conversas sobre a importância  do planejamento  e controle financeiro? 
(   ) Sim. 
(   ) Não. 
(   ) Às vezes. 

Em relação ao orçamento financeiro  da sua família: 
(   ) Sua família  faz e você não o conhece. 
(   ) Sua família  faz e você conhece. 
(   ) Sua família  não faz. 

7)  Ao realizar  uma compra,  você compra por quê? 
a) 
b) 
c) 
d) 

(   ) Planejou com antecedência. 
(   ) Tem necessidade. 
(   ) Está na promoção. 
(   ) Está com dinheiro  sobrando. 

8)  Ao efetuar uma compra,  geralmente,  você compra: 

i) 

(   ) À vista 

8.1) Se sim,   por que faz essa escolha? 
a) (   ) Menor preço. 
b) (   ) Recursos financeiros disponíveis. 
c) (   ) Outros motivos.  Quais? ____________________________________________________ 

ii) 

(   ) A prazo 

8.2) Por que faz essa escolha? 
a) (   ) Quantidade  de parcelas. 
b) (   ) Juros baixos. 
c) (   ) Valor da parcela. 
d) (   ) Outros motivos.  Quais? __________________________________________________ 

   9)     Quando  você deseja muito  adquirir  um produto  e não tem dinheiro  para pagar o que 

costuma    fazer para resolver a situação? __________________________________________ 

10)     O que você entende por Educação Financeira?  _________________________________ 

Observação da Atividade 02: 

O  objetivo  deste  questionário  é  verificar  a  importância,  relevância  e  maneira  com  a  qual 

estudantes  e  seus  familiares  abordam  situações  relacionadas  ao  seu  contexto  financeiro.  Sugere-

se  que  as  respostas  sejam  compiladas  e  transformadas  em  gráficos,  pelo  professor,  para  que  no 

próximo  encontro  exponha  aos  participantes  e  assim  todos  fiquem  cientes  de  qual  a  situação 

sobre a temática se encontram. Sugere-se que os questionários  não sejam identificados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
54 

Com  essa  atividade  ressalta-se  a  importância  de  não  desenvolver  a  matemática  com 

conteúdos  específicos  ou  aos  procedimentos  de  cálculo,  mas  em  possibilitar  que  o  estudante 

compreenda  diferentes  aspectos,  argumente,  defenda  sua  opinião,  raciocine  sobre  diferentes 

modos  de  escolha e consiga ver o seu cotidiano sob diferentes óticas, dessa forma está de acordo 

tanto com a Educação Matemática Crítica  quanto as recomendações do NEM. 

Formar  grupos,  responder  e  socializar  com  a  turma  a  seguinte  questão:  O  que  queremos 

Atividade 03: 

aprender sobre o uso do dinheiro? 

Observação da Atividade 03: 

Essa  questão  intenciona  analisar  a motivação dos estudantes para o tema, bem como suas 

necessidades  e  curiosidades.  É  um  apoio  para  a  sequência  do  trabalho,  uma  vez  que  será 

desenvolvido  nos  moldes  de  um  projeto  de  trabalho.  Com  as  respostas  dadas  o  professor 

possivelmente consegue aliar a prática educativa, às vivências dos estudantes. Sugere-se que após 

a  análise  das  respostas,  o  professor  estimule  os  estudantes  para uma pesquisa na realidade local. 

Contemplando  cenários  diferentes  que  vão  além  dos  limites  da  escola,  o  estudante  tem  a 

possibilidade  de  interferência  e  atuação  em  sua  sociedade,  desempenhando  o  papel  de  cidadão 

crítico  e ativo,  responsável  por suas ações e conhecedor da realidade. 

6.1.2 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 02 

i) Resumo 

- Apresentação dos dados coletados no encontro anterior. 

- Usando situações-problema  explicar  e conceituar porcentagem,  juros  simples  e compostos. 

- Resolução,  discussão e análise de exercícios. 

ii) Objetivos 

- Apresentar aos estudantes os dados coletados  do questionário  em forma de gráficos e/ou tabelas. 

-  Explicar  por  meio  de  situações-problema  conceitos  de  Matemática  Financeira  o  cálculo  de 

porcentagem,  juros  simples  e compostos. 

- Desenvolver atividades  referentes à porcentagem, juros  simples  e compostos. 

 
 
 
 
 
 
55 

iii) As atividades e uma breve análise de cada uma delas: 

- Expor aos estudantes os dados coletados do questionário  do encontro anterior, Atividade  01. 

-  Explicar  por  meio  de  situações-problema  o  cálculo  de  porcentagem,  juros  simples e compostos. 

Para  melhor  compreensão  dos  conceitos  anteriores,  solicitar,  que  em  grupos,  resolvam  alguns 

exercícios  definidos  pelo  professor,  discutindo  as  estratégias  que foram utilizadas para a obtenção 

dos resultados, Atividade  02. 

-  Organizar  um  espaço-tempo  em  que  os  estudantes  socializem  os  resultados  obtidos  com  os 

cálculos  das  atividades  realizadas,  analisando  a  diferença  entre  as  modalidades  de  juros  e  as 

opções escolhidas  como mais vantajosas, Atividade  03. 

Apresentação  dos  dados  coletados  do  questionário  do  encontro  anterior  em  forma  de 

Atividade 01: 

gráficos. 

Observação da Atividade 01: 

A  sistematização  desta  atividade  permite  que  os  envolvidos  no  processo  saibam  qual  a 

maneira,  a  importância  e  o  interesse  que  o  grupo  e  seus  familiares  possuem  a  respeito  do  tema 

Educação  Financeira.  Atividade  oportuna  para  que  o  professor  situe  e  esclareça  sobre  a 

importância  da  Educação  Financeira  como  uma  ferramenta  de  auxílio  no  planejamento  e 

execução  de  metas  e  objetivos  financeiros,  tanto  pessoal  como  familiar.  Consegue  ainda 

demonstrar  o  papel  da  ação  matemática  no  cotidiano  de  cada  um,  aproximando  a  realidade  aos 

conceitos matemáticos. 

Conceituar  e  explicar  com  o  uso  do  texto  “Alguns  conceitos financeiros matemáticos”, os 

conceitos  e  os  cálculos  de  porcentagem,  juros  simples  e  compostos,  usando-se  da  resolução  de 

Atividade 02: 

situações-problema. 

ALGUNS CONCEITOS FINANCEIROS MATEMÁTICOS 

- Porcentagem 

No  Ensino  Fundamental  estudamos  que  a  porcentagem  é  uma  forma  usada  para  indicar 

uma fração de denominador  100 ou qualquer  representação equivalente  a ela. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Veja os exemplos: 
  25% é o mesmo que 
  O  salário  de Felipe é de R$ 2000,00 por mês e o de Renato corresponde a 85% do salário 

1
 ou 0,25  (um quarto). 
4

 ou 

100

25

de Felipe.  Qual é o salário de Renato? 

Resolução 2 
0,85 . 2000 = 1700  

  . 2000 = 

Resolução 1 
85
100
17
20

 . 2000 = 

1700 

- Juros Simples 

Resolução 3 
85
100

𝑥
2000

=  

100𝑥 = 170000  

𝑥 =  

170000
100
𝑥 = 1700 

Se  um  capital C é aplicado durante t unidades de tempo e a taxa i de juros por unidade de 

tempo incide  apenas sobre o capital inicial,  os juros  j são chamados  juros simples: 

j = i . C: juros obtidos  no fim  de 1 (um) período 
j = (i . C).t: juros obtidos  no fim de t períodos 

Assim,  as  fórmulas  são  j  =  C  .  i  .  t  e  M  =  C  +  j.  Mas  evite  depender  delas,  o  mais 

importante  é compreender os conceitos  que envolvem  os juros  simples. 

Veja um exemplo: 

  Parcelar ou não? 

Muitas  vezes  o  comprador  possui  o  dinheiro  para  pagar  à  vista,  mas  escolhe  a  prazo. 
Nesses  casos,  é  comum  que  sejam  cobrados  juros  que  encarecem  o  produto.  Acompanhe  a 
situação: 

Cícera  decidiu  comprar  um  berço  para  seu  filho  João  Gabriel. A  loja  oferece  dois  planos 

de pagamento: 
I. À vista por R$ 500,00. 
II. Em duas parcelas iguais de R$ 300,00, sendo a primeira no ato da compra e a segunda um mês 
após a compra. 

Caso Cícera opte pelo  pagamento a prazo,  qual a taxa mensal de juros que ela pagará? 

a)20%   
Resolução 

b) 25%  

c) 35%  

d) 40%  

e) 50% 

A  1ª  prestação  (na  compra  parcelada)  é  paga  no  ato  da  compra  e,  dessa  forma,  não 

incidem  juros  sobre ela. 

Preço à vista: R$ 500,00  (esse é o valor da mercadoria sem juros) 
Preço a prazo: R$ 600,00  = R$ 300,00  + R$ 300,00 
Após pagar a 1ª parcela, à vista, o valor que o cliente  estará devendo é: 

R$ 500,00  – R$ 300,00  = R$ 200,00 
Se optar por efetuar o pagamento da 2ª parcela após 1 mês, terá de pagar R$ 300,00 (e não 

R$ 200,00);  logo,  os juros cobrados serão: 

300−200

= 0,50 = 50% ao mês. 

200

Ou ainda 𝑗 = 𝐶 . 𝑖 . 𝑡, em que 𝑗 = 100, 𝐶 = 200 e 𝑡 = 1: 

Portanto, alternativa  e. 

100 = 200 . 𝑖 . 1 
𝑖 = 0,5 = 50% 𝑎𝑜 𝑚ê𝑠 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

- Juros Compostos 

No  regime  de  juros  compostos,  os juros em cada período são calculados sobre o montante 

anterior. 

Acompanhe  como  calcular,  no  sistema  de  juros  compostos,  qual  será  o  montante  (M), 

produzido  por um capital  (C), aplicado  a taxa i ao período,  no fim  de t períodos: 

Início  Juros 

𝐶 
1º período 
2º período  𝑀1 

𝑖𝐶 
𝑖𝑀1 

Montante no fim do período 
𝑀1 = 𝐶 + 𝑖𝐶 = 𝐶(1 + 𝑖) 
𝑀2 = 𝑀1 + 𝑖𝑀1 = 𝑀1 (1 + 𝑖) = 𝐶(1 + 𝑖)(1 + 𝑖)

= 𝐶(1 + 𝑖) 2 

3º período  𝑀2 

𝑖𝑀2 

𝑀3 = 𝑀2 + 𝑖𝑀2 = 𝑀2(1 + 𝑖) = 𝐶(1 + 𝑖)2(1 + 𝑖)

... 

No fim  de t períodos,  o montante será: 

𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖)𝑡 

= 𝐶(1 + 𝑖) 3 

Podemos  então  escrever que, no sistema de juros compostos, o capital C, aplicado à taxa i 

ao período,  produz  juros j e gera um montante  M no fim de t períodos. 

𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖)𝑡 𝑒 𝑗 = 𝑀 − 𝐶 

Segue um exemplo: 

  Paula  tomou  um  empréstimo  de  R$  3000,00  em  um  banco,  a  juros  de  1%  ao  mês.  Dois 
meses  depois,  ela  pagou  R$  1500,00  e,  um  mês após esse pagamento, liquidou o débito.  Qual é o 
valor  desse último  pagamento? 
Resolução 

Após 

2 

meses, 

o 

montante 

da 

𝑀 = 𝐶(1 + 𝑖) 2 

Então, temos que: 

dívida 

será 

dado 

por:  

𝑀 = 3000(1 + 0,01) 2  ⇒  𝑀 = 3060,30 

Como pagou  R$ 1500,00,  resta um saldo  de: 

3060,30 − 1500,00 = 1560,30 

Novo montante  da dívida: 

𝑀 = 1560,30(1 + 0,01)1 = 1575,90 

O último  pagamento foi de R$ 1575,90. 

Texto e exemplos adaptado de: 
DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto & aplicações: ensino médio. 3 ed. São Paulo. Ática. 2016. Vol 3. 392p  

Atividades Propostas 

1)  Você  está  fazendo  uma  pesquisa  de  preços  para  comprar  um  tênis.  Na  loja  A,  ele  custa 
R$  150,00  e  para  pagamento  à  vista, tem um desconto de 10%. Na loja B, ele custa R$ 160,00 e 
para  pagamento  à  vista,  tem  20%  de  desconto.  Sabendo  que  você  vai  efetuar  a compra, à vista, 
em qual  loja  é mais vantajoso  comprar? Qual é o valor do tênis em cada uma das lojas? 

2)  Do  seu  rendimento  mensal,  você  deposita  todo mês em uma aplicação financeira R$ 200,00, o 
qual  rende 0,5%. Em um semestre, qual o montante acumulado? 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
58 

3)  Uma  financeira  oferece  a  aposentados  e  pensionistas,  empréstimos  com  uma  taxa  de  3%  ao 
mês.  Um  cidadão,  faz  uma  simulação de empréstimo de R$ 1.000,00 por um período de 6 meses. 
Qual o valor  final  que deve ser pago por este empréstimo? 

4)  Maria  empresta  R$ 2.000,00 para sua funcionária, por um período de 10 meses, com uma taxa 
mensal  de  1%.  De  início,  não  combinaram  se  o  empréstimo  seria  no  sistema de juros simples ou 
juros  compostos. Determine o valor a ser pago nas duas modalidades. 

Atividade 03: 

Solicitar  aos  estudantes  que,  em  grupo,  discutam  estratégias,  para  a  resolução  das 

atividades  propostas  em  “Alguns  conceitos  financeiros  matemáticos”.  Esclarecer  e  orientá -los 

que  na  sequência  farão  uma  breve  discussão  para  a  socialização  dos  dados,  estratégias  e 

resultados  obtidos. 

Observação da Atividade 03: 

Após  a  resolução  dos  exercícios,  orienta-se  para  que  haja  uma  discussão  entre  os 

estudantes  a  fim  de  que  compreendam  a  diferença  entre  os  dois  sistemas  de  juros,  analisando 

vantagens  e  desvantagens,  bem  como  as  diferenças  entre  um  e  outro.  Pode-se  estabelecer  uma 

ligação  entre  o  conceito  de  função  afim  e  função  exponencial  ao  se  analisar  o  comportamento 

gráfico de cada um deles. Além disso,  é conveniente  pontuar sobre a aplicabilidade  de cada um. 

Acredita-se  que  ao  proporcionar  momentos  de  discussão  e  análise,  esteja  se  contribuindo 

para  o  protagonismo,  a  troca  de  ideias  e  informações,  o  compartilhamento  de  estratégias,  o  que 

facilita  para  a  autonomia  do  estudante  no  progresso  de  suas  aprendizagens  e  na  resolução  de 

situações ligadas  ao seu cotidiano. 

6.1.3 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 03 

i) Resumo 

-  Apresentação  do  vídeo:  “O  alto  preço  do  materialismo”,  o  qual  se  encontra  disponível  em: 

https://www.youtube.com/watch?v=OX0fvBsKy3E   

-  Fazer  uma discussão sobre a temática do materialismo abordada no vídeo, suas consequências e 

influência  na vida das pessoas.  

-  Em  duplas,  fazer  a  escolha  por  um  produto  que  desejam  adquirir,  realizar  uma  pesquisa  de 

preços,  na  internet  ou  em  lojas  físicas,  observando  as diferenças entre preços à vista e a prazo e 

 
 
 
 
 
 
 
59 

organizar  material  para a socialização  com o grupo  dos dados coletados. 

ii) Objetivos 

-  Discutir  sobre  a  influência  da  mídia  e  o  comportamento  das  pessoas  referente  a  situações  de 

consumismo. 

-  Promover  discussões  sobre  necessidade  X  desejo,  bem  como  de  se  analisar  as  propostas 

financeiras  ofertadas por diferentes instituições  comerciais. 

iii) As atividades e uma breve análise de cada uma delas: 

-  Por  meio  de  um  material  audiovisual,  fazer  a  apresentação  aos  estudantes de uma situação em 

que  é  mostrado  o  consumo  desenfreado  e  o comportamento dos consumidores frente à influência 

da  mídia  em  situações  de  consumo.  Com  este  material  também  é  possível  realizar  uma  reflexão 

sobre atitudes  de consumismo  e problemas  como endividamento  pessoal e familiar,  Atividade  01. 

- Após  terem  assistido  o  vídeo,  promover  uma  discussão  sobre  quais  aspectos o dinheiro gera ou 

não felicidade,  Atividade  02. 

-  Na  sequência,  solicitar  que  em  duplas  escolham  um  produto que desejam adquirir e façam uma 

pesquisa  de  valores  em  diferentes  comércios,  analisando  as  diferenças  entre  preços,  prazos  e 

propostas  para  compra.  Orientar  as  duplas  para  a  apresentação  dos  resultados  alcançados  aos 

colegas, Atividade  03. 

Assistir 

o 

vídeo: 

“O 

alto 

preço 

do  materialismo”, 

disponível 

em: 

https://www.youtube.com/watch?v=OX0fvBsKy3E. 

Atividade 01: 

Atividade 02: 

Após  terem  assistido  o  vídeo,  promover  uma  discussão  sobre  quais  aspectos  e 

circunstâncias  o  dinheiro  é  capaz  ou  não  de  gerar  felicidade.  Motivar  a  discussão  usando  a 

citação:  “Nós  somos  os  responsáveis  por  nossa  saúde  financeira.  Pequenas  economias,  podem 

significar  grandes resultados.” e usar a técnica tempestade de ideias, a fim de que cada  estudante 

responda  ao  seguinte  questionamento:  “Quais  pequenas  economias  podem  ser  significativas  para 

que você alcance grandes resultados?” 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
60 

Observação da Atividade 02: 

A  técnica  tempestade  de  ideias,  ou  também  chamada  por  brainstorm,  utilizada  em 

ambientes  escolares,  pode  ser  usada  como  uma  estratégia  de  verificação  e  sondagem  do 

conhecimento  que  os  estudantes  já  possuem  sobre  o  assunto  a  ser  estudado,  além  de  explora r  a 

criatividade  em busca de ideias originais.    

Foi  criada  pelo  publicitário  americano Alex  Faickney Osborn pela observação de que seus 

funcionários  apresentavam  pouca  criatividade  nas  campanhas  publicitárias,  e  pode  ser  utilizada 

como  uma  estratégia  de  diversificação  de  métodos  para  o contexto escolar. Conforme, Oliveira e 

Vicchiatti,  (2020,  p.  19),  “A  principal  característica  da  tempestade  de  ideias  é  explorar  as 

habilidades,  potencialidades  e criatividade  de uma pessoa.”  

Sendo  assim,  a  técnica  se  enquadra  na  proposta do desenvolvimento da atividade à luz da 

Matemática  Crítica  por  oportunizar  aos  envolvidos  participação  e  interação,  com  liberdade  e 

autonomia  em seu posicionamento. 

Com  ela  os  questionamentos  a  respeito  do  tema  estudado  são  elencados  e  os  estudantes 

devem  responder  de  forma  oral  e  o  professor  deve  fazer o registro de suas respostas no quadro. 

Orienta-se  para  que  as  respostas  sejam  curtas  e  que  todos  participem  e  exponham  sua  opinião 

baseados  nos  conhecimentos  e  vivências  que  já  possuem.  Na  sequência  o  professor  organiza  os 

comentários  sintetizando  as  ideias  levantadas  e  direcionando  a  discussão  ao  objetivo  que  deseja, 

pois  cada  palavra  registrada  serve  como  ponto  de  reflexão  para  o  conhecimento  que  está  sendo 

elaborado. 

Essa atividade tem sua relevância e importância pois o estudante se manifesta baseado em 

seus  ideais,  vivências  e  realidade  do  cotidiano.  Ouvir  os  estudantes  e  perceber  quais  são  seus 

objetivos  e  sua  visão  a  respeito  do  uso  do  dinheiro,  é  fundamental  para  o  desenvolvimento  de 

uma  consciência  mais  crítica  em  relação  a  conceitos  da  Educação  Financeira.  Pode -se  ainda 

aproveitar  o momento  para tratar do assunto consumidores  compulsivos  e conscientes. 

Atividade 03: 

Solicitar  aos  estudantes,  que  organizados  em  duplas,  escolham  um  produto  que  desejam 

adquirir  e  façam  uma  pesquisa  comparativa de  valores, prazos e propostas para eventual compra. 

Essa pesquisa pode ser feita em lojas locais  ou sites da internet. 

Após  as  duplas  fazerem  a  escolha  pelo  produto  que  desejam  adquirir,  realizar  a  pesquisa 

 
 
 
61 

comparativa de preços, devem ser orientados a analisar as taxas de juros embutidas para a compra 

a  prazo  e  organizar  um  material  visual,  o  qual  deve  ser  socializado  com  a  turma  discutindo  e 

argumentando  sobre  os  resultados  obtidos.  Nessa  apresentação  devem  justificar  a  escolha  da 

proposta que elegeram como a mais satisfatória  e quais estratégias usaram para essa escolha.  

Observação da Atividade 03: 

Atividade  que  possibilita  ao  estudante  a  oportunidade  de  pesquisar,  investigar  e  interferir 

em  seu  cotidiano  de  maneira  crítica  e  autônoma.  Precisa de argumentos matemáticos para tomar 

decisões  que  estejam  de  acordo  com  suas  condições  financeiras  e  interesses.  É  um  momento 

oportuno  para  o  professor  explorar  o tema contemporâneo transversal Educação  para o consumo, 

que é sugerido  pela BNCC. 

6.1.4 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 04 

i) Resumo 

- Socialização  da atividade  da aula anterior. 

-  Esclarecimento  (conversa)  sobre  planejamento  e  orçamento  familiar,  categorizando  despesas 

fixas e variáveis. 

- Explicar  como elaborar um planejamento  e orçamento financeiro. 

- Pesquisa sobre o orçamento  e planejamento  familiar  de suas famílias. 

ii) Objetivos 

-  Retomar  alguns  conceitos  básicos  da  Educação  Financeira  como:  planejamento  e  orçamento 

financeiro,  despesas fixas e variáveis,  consumo  e o ato de poupar. 

- Expor sobre a importância  de se realizar o planejamento  financeiro  familiar.   

-  Demonstrar  como  se  elabora  um  orçamento  financeiro  e  sua  importância  para  a  organização 

financeira  familiar. 

- Realizar a pesquisa sobre os gastos de sua família,  organizando  as despesas por categorias.  

iii) As atividades e uma breve análise de cada uma delas: 

-  Organizar  um  espaço-tempo  para  que  os  estudantes  possam  socializar  o  material  produzido  a 

respeito da atividade  do encontro anterior,  Atividade  01. 

 
 
 
 
 
 
62 

-  Em  uma  roda  de  conversas,  promover  uma  discussão  sobre  planejamento  e  orçamento 

financeiro,  despesas  fixas  e  variáveis,  consumo  e  o  ato  de  poupar.  Na  sequência,  explicar  quais 

passos  básicos  para  a  elaboração  de  um  orçamento  financeiro  usando  o  texto  intitulado 

“Orçamento e planejamento  financeiro  familiar”,  Atividade  02. 

-  Finalizar  o  encontro,  solicitando  que  os  estudantes  conversem  em  suas  casas,  sobre  a 

importância  do  planejamento  e  orçamento  financeiro,  a  respeito  dos  gastos  mensais que possuem 

e elaborem em conjunto  com seus familiares  o orçamento familiar  mensal, Atividade  03. 

Socialização  do  material  produzido  do  encontro  anterior  a  respeito do item de consumo de 

Atividade 01: 

desejo/necessidade,  analisando  as propostas pesquisadas. 

Observação da Atividade 01: 

Nessa  atividade  é  importante  frisar  que  todos  devem  estar  atentos  aos  dados  coletados 

pelos  colegas  e  sempre  que  julgarem  necessário  podem  fazer  as  interferências  necessárias, 

detalhando  sobre  suas  experiências  pessoais.  É  importante  o  papel  do  professor  como  mediador 

desse diálogo  e incentivador,  fazendo o convite  pela participação  do estudante nesse processo. 

Com  essa  atividade,  o  estudante  ao  expor  e  defender  sua opinião desenvolve a habilidade 

argumentativa,  além  de  fazer  interpretações  de  diversas  situações  e  contextos,  o  que  contribui 

para  sua  criticidade  e  autonomia.  Constituem-se  em  orientações  previstas  na  BNCC  e que estão 

de acordo com o NEM e também com a EMC. 

Atividade 02: 

Com  o  auxílio  do  texto  “Orçamento  e  planejamento  financeiro  familiar”  e organizados em 

uma  roda  de  conversa,  explicar  sobre  planejamento  e  orçamento  financeiro,  despesas  fixas  e 

variáveis,  consumo  e  o  ato  de  poupar.  Na  sequência,  detalhar  como  se  elabora  um planejamento 

financeiro  familiar,  esclarecendo dúvidas  e ouvindo  as sugestões e comentários dos estudantes. 

Orçamento e planejamento financeiro familiar 

O  planejamento  financeiro  familiar  nos  permite  além  de  organização  financeira,  uma 
estimativa  para  futuros  investimentos,  reserva  para  imprevistos,  oportunidade  de  aumento  de 
renda, entre outros. 

Entretanto,  uma  família  estar  equilibrada  com  suas  finanças,  não  depende  apenas  de  qual 
renda  ou  recursos  possuem,  mas  também  da  maneira  como  administram  os  seus  recursos 

 
 
 
 
 
 
63 

financeiros.  O  quanto  gastam  e  economizam  e  como  gastam são fundamentais para garantir uma 
boa situação financeira. 

Algumas  estratégias  podem  ajudar,  dentre  elas:  analisar  rendimentos  e  despesas  por meio 

da elaboração de orçamento e planejamento  financeiro  familiar. 

O  orçamento  é  uma  ferramenta  do  planejamento  financeiro,  com  o  objetivo  de  prever 

gastos e organizar  os recursos, procurando  sempre gastar menos do que ganha. 
Com o orçamento e planejamento  financeiro  familiar  é possível: 

  Saber a real situação financeira  em que a família  se encontra; 
  Conhecer quais  são os principais  gastos familiares; 
  Descobrir os hábitos  de consumo; 
  Prevenir-se contra situações imprevistas. 

Para  a  elaboração  de  um  bom  orçamento  e  planejamento  deve-se  seguir  alguns  passos, 

dentre eles: 

1)  Registrar e calcular todos os rendimentos 
É  importante  sempre  procurar  gastar  menos  do  que  ganha!  Pois  é  a  quantia  de  suas 

receitas que define o seu poder de consumo. 

2)  Analisar os contracheques 
Há  diferença  entre  salário  bruto  e  salário  líquido,  por  isso  é  importante  analisar  os 

descontos. 

3)  Verificar e registrar cada um dos gastos 
Este é o momento de registrar cada uma das despesas, diferenciando-as em despesas fixas 
e  variáveis.  As  despesas  fixas  são  aquelas  que  não  costumam  variar  por  um  período  de  tempo, 
enquanto  as variáveis podem se alterar mensalmente. 

É  importante  controlar  os  gastos  variáveis  porque  eles  são,  em  muitas  vezes,  os 
responsáveis  principais  por  despesas  inesperadas  que  ultrapassam  os  valores  orçados  como 
previstos.  Além  de  controlar  pequenos  gastos  diários  como:  idas  diárias  a  cafés,  lanchonetes, 
chocolates,  lanches.  São  pequenos  valores  que  ao  serem  somados  acumulam  uma  quantia 
significativa. 

4)  Definir gastos mensais por categorias 
Após  ter  feito  o  levantamento  das  receitas  e  despesas,  é  preciso  definir um gasto mensal 

por categoria. É importante  lembrar de reservar uma quantia  para economizar  e investir. 

5)  Comparar os valores estimados com os reais 
É  importante  fazer  uma  boa  previsão  de  receitas e despesas, entretanto se os valores não 
forem  os  mesmos,  não  deve  ser  motivo  de  preocupação,  afinal,  o  orçamento  é  uma  ferramenta 
variável,  que pode ser ajustada sempre que necessário. 

6)  Monitorar o orçamento e cortar gastos 
Acompanhar  constantemente  o  orçamento,  planejar  ações  que  minimizem  gastos  ou 
buscar  novas  opções  de  receitas  extras,  são  formas  de  se  manter  o  equilíbrio  no  orçamento 
financeiro.   

Entretanto, caso seja necessário e você gaste mais do que ganha, não há o que fazer a não 
ser  negociar  dívidas.  Para  isso,  procure  quitar  as  de  maiores  taxas  de  juros  e  encontrar  novas 
estratégias para o controle  de gastos e economia. 

 
 
 
 
 
 
64 

É  preciso  estar  ciente  de  que  em  um  orçamento  familiar,  é  fundamental  a  participação, 
comprometimento  e  responsabilidade  de  cada  membro  familiar.  Todos  devem  estar  sabendo  da 
situação financeira  e contribuir  com as metas que são propostas. 

Para  a  elaboração  de  planilhas  e  tabelas  podem  ser  utilizados  um  caderno  de  anotações, 
aplicativos  ou  softwares  como  Excel  e  BrCalc.  O  que  vale  é  sua  organização  e  da  forma  que 
achar mais conveniente  adaptando os recursos a sua realidade. 

Na sequência algumas  ideias  que podem  ser utilizadas  ou adaptadas a sua família. 
- Aplicativos: 

- Minhas Economias 
- Mobills 
- Organizze 
- Guiabolso 

- Tabelas e planilhas: 
Em  tabelas  feitas  em  softwares  como  Excel  ou  BrCalc  cada  um  constrói  a  sua  tabela 

conforme suas necessidades e realidade. 

No  Apêndice  A  apresenta-se  uma  proposta  de  tabela  sobre  planejamento  e  orçamento 

familiar. 

Destaca-se  por  fim,  que  o  importante  é  ter  controle  e  fazer  o  planejamento  de  gastos  e 
receitas  para  sempre  se  manter  em  uma  situação  de  equilíbrio  financeiro.  Cada  um  deve  se 
adaptar  da  melhor  forma  possível  a  sua realidade. Talvez o uso de recursos diversificados facilite 
nesse processo a fim de que as informações se mantenham atualizadas.   

Texto adaptado de: 
4 modelos de orçamentos que você deve conhecer. Disponível em: https://blog.guiabolso.com.br/modelos-de-
orcamentos-pessoais-e-familiares/. Acesso em jan. 2021 
Planejamento Financeiro Familiar: saiba como montar o seu. Disponível em: 
<https://www.prestes.com/blog/planejamento-financeiro-familiar/>. Acesso em: jan. 2021 
Orçamento Pessoal: guia completo de como fazer o seu. Disponível em: 
<https://www.mobills.com.br/blog/orcamento-pessoal/>.  Acesso em:  jan. 2021 

Observação da Atividade 02: 

É  importante  para  esta  atividade  a  participação  efetiva  e  crítica  de  cada  estudante, 

instigando-o  a  refletir  sobre  o  que  acontece  em  seus  ambientes  familiares,  como  é  o  controle  e 

gasto dos recursos financeiros,  bem como  atos de economia e consumo. 

O  texto  apresenta  sugestões  para  a  elaboração  de  planilhas  para  o  orçamento  e 

planejamento  familiar.  Pode-se  citar  a  facilidade  que  o  uso  de  recursos  tecnológicos  como: 

calculadoras,  planilhas,  softwares,  aplicativos  nos  trazem  para este tipo de organização. Ou ainda, 

considerar a organização  por meio  de anotações com papel  e caneta. 

Sugere-se  que  seja  aproveitada  a  oportunidade  para  comentar  sobre  atitudes  que  se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

adequem  ao  consumo  consciente  e  estratégias  que  podem  utilizar  para  gerar  economias  e 

benefícios  ao  orçamento  e  planejamento  familiar.  Fazendo  essas  análises  e  reflexões  o estudante 

age e interfere diretamente em sua realidade,  com senso crítico  e autonomia. 

Atividade 03: 

Solicitar  aos  estudantes  que  promovam  uma  conversa  com  seus  familiares  a  respeito  dos 

conceitos  já  discutidos  sobre  Educação  Financeira  até  o  momento  e  que  juntos  façam  um 

levantamento  detalhado  das  receitas  e  das  despesas  mensais  familiares. As  mesmas  devem  ser 

registradas  e  agrupadas  por  categorias  (fixas  e  variáveis,  e  ainda  podem  ser  separadas  por  tipo: 

alimentação,  vestuário,  manutenção  da  casa,  outros)  para  a  elaboração  do  orçamento  financeiro 

da família. 

Devem  também  fazer  o  cálculo  de qual a porcentagem da receita cada uma das despesas 

absorve.  

Observação da Atividade 03: 

Uma  alternativa  interessante  para  essa  atividade  é  motivar  os  estudantes  a  busca  por 

alternativas  tecnológicas  que  os  auxiliem,  como  calculadoras,  planilhas  eletrônicas,  softwares  ou 

aplicativos.  Entretanto,  se  a  realidade  é  mais  propícia  ao  uso  de  um  caderno  de  anotações, 

também devem ser motivados  a esse uso. 

É  importante  que  cada  estudante  tenha  o  apoio  de  seus  familiares  e  reflitam  juntos  a 

respeito de suas realidades e até mesmo da situação financeira  em que se encontra a família. 

6.1.5 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 05 

i) Resumo 

-  Desenvolvimento  de  uma  atividade  que  contemple  os  conceitos  estudados  e  discutidos  sobre 

Educação Financeira  durante os encontros anteriores. 

ii) Objetivos 

-  Retomar  os  conceitos  estudados  como:  cálculo  de  porcentagens,  juros  simples  e  compostos, 

elaboração  de  orçamento  e  planejamento  familiar,  medidas  de economia e conscientização no uso 

dos recursos financeiros. 

 
 
 
 
 
 
 
66 

-  Desenvolver  uma  atividade  que  contemple  e  interligue  os  conceitos  estudados  nos  encontros 

anteriores. 

-  Verificar  o  grau  de  aprendizado  dos  estudantes  referentes  aos  conceitos  estudados  sobre 

Educação Financeira. 

iii) As atividades e uma breve análise de cada uma delas: 

-  Iniciar  a  conversa  retomando  de  forma  breve  todo  o  percurso  percorrido,  citando  os  conceitos 

estudados e mencionando  sua importância  para a eficiente organização  financeira.   

-  Orientar  para  que  em  grupos  os  estudantes  desenvolvam  a  atividade  proposta,  sendo  que  a 

participação  e  o  envolvimento  deles  durante  o  processo  é  de  fundamental  importância.  Devem 

estar  cientes  de  que  deverão  elaborar  um  material  para  a  socialização  dos  seus  resultados, 

Atividade  01. 

Organizados  em  grupos  de  no  máximo  quatro  estudantes,  devem  desenvolver  a  seguinte 

Atividade 1: 

atividade:   

a)  Cada  grupo  deverá  criar  uma  família  fictícia  com  no  mínimo  quatro  membros  e  com  uma 

renda mensal que varie de R$ 3.000,00  a R$ 5.000,00.   

b)  Elaborar  um  planejamento  financeiro  em  que  nele  constem  as  receitas  e  os  gastos  com 

despesas fixas e variáveis dessa família.   

c) Considerar ainda,  que devido  a pandemia da Covid-19,  a família  perdeu 25% de sua receita. 

- Criar uma estratégia para que essa família  enfrente essa situação.  

-  Escolher  um  bem  de  consumo  ou  um  serviço  que  ultrapasse,  no  mínimo  dez  vezes  o 

valor  da receita, e elaborar um plano  para que o mesmo  seja comprado ou executado. 

d)  Apresentar  em  sala  de  aula  as  opções  de  orçamento  formadas  e  expor  as  estratégias  que 

utilizaram  para  sair  da  situação  sem  ficar  com  déficit  no  orçamento  do  mês.  Durante  a 

apresentação  devem  contemplar  as  seguintes  questões:  Maneiras  de  contribuir  para  a  economia 

familiar  por  meio  do  consumo  consciente.  Como  incentivar  o  consumo  responsável  com  a 

elaboração  de  um  orçamento  familiar.  Situações  em  que  uma  pessoa  é  incentivada  a  ser 

consumista.  Hábitos de família  influenciam  comportamento  consumista  em seus membros? 

e) Sugestões que podem acrescentar à atividade:   

 
 
 
 
67 

- Uso de recursos tecnológicos  variados. 

- Pesquisa de valores em lojas  locais  para aproximar  os valores a realidade. 

- Entrevista com trabalhadores de instituições  financeiras. 

- Entrevista a uma família  real. 

Observação da Atividade 01: 

Durante  o  desenvolvimento  dessa  atividade  o  professor  deve  estar  passando  nos  grupos, 

conversando  com  os  estudantes  e  esclarecendo  as  principais  dúvidas.  É  importante  motivá-los  a 

se aproximarem  o máximo  que puderem de suas realidades. 

Essa  atividade  provavelmente  provocará  diversas  movimentações.  Estudantes  com  seus 

familiares,  com  seus  colegas,  mudança  de  ambientes,  uso  de  diferentes  recursos,  adequação 

conforme  a  realidade.  Os  sujeitos  envolvidos  provavelmente  irão  em  busca  de  respostas  até  em 

ambientes  desconhecidos,  sendo  fundamental  o  estabelecimento  de  parcerias  entre  professor, 

estudantes, pais,  comunidade  em geral. 

Entretanto,  é  uma  atividade  que  proporciona  o  desenvolvimento  de  várias  habilidades 

dentre  elas:  a  pesquisa,  a  argumentação,  a  reflexão,  a  criticidade,  a  autonomia,  a  colaboração. É 

importante  que  o professor durante o processo provoque questionamentos do tipo “o que acontece 

se...”,  e  assim  mais  investigações  possivelmente  serão  feitas  pelos  estudantes,  além  de  provocar 

que  o  estudante  atinja  seus  objetivos  com  seus próprios meios e interesses, promovendo assim na 

busca pelo aprendizado  sua autonomia. 

6.1.6 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 06 

i) Resumo 

-  Socialização  da  atividade  proposta  no  encontro  anterior  com  discussões  e  análises  sobre  os 

resultados  e estratégias criados por cada grupo. 

- Elaboração de mapa conceitual. 

ii) Objetivos 

- Socializar  os resultados da atividade  do encontro anterior. 

- Elaborar mapa conceitual  dos conhecimentos  adquiridos  sobre Educação Financeira. 

 
 
 
 
 
68 

iii) As atividades e uma breve análise de cada uma delas: 

-  Cada  grupo  deve  apresentar  os  seus  resultados  obtidos  e  as  estratégias  utilizadas  para  a 

realização  da  atividade  proposta.  O  tempo  deve  ser  usado  por  todos  de  forma  igualitária,  sendo 

que  se  deve  deixar  um  tempo  disponível  para  as considerações finais e sugestões, do professor e 

também dos demais estudantes, Atividade  01. 

- Na sequência, elaborar coletivamente um mapa conceitual que resuma os conceitos, conteúdos e 

aspectos abordados sobre Educação Financeira  durante os encontros anteriores, Atividade  02. 

Apresentação  do  planejamento  financeiro  e  das  estratégias  utilizadas  para  a  manutenção 

Atividade 01: 

do orçamento familiar  elaborado  na aula anterior.   

Observação da Atividade 01: 

Cada  grupo  deverá  ter  criado  seu  próprio  material  e  estar  ciente  do  melhor  uso  tanto  do 

tempo quanto  de seus recursos. 

É  importante  que  após  as  apresentações  seja  motivada  uma  discussão  final  sobre  a 

atividade  realizada,  com  aspectos  positivos  e  negativos  e  sugestões  de  mudanças  e  ajustes  para 

um próximo  desenvolvimento. 

Atividade 02: 

Elaboração  coletiva  no  quadro  de  mapa  conceitual  sobre  os  conceitos  de  Educação 

Financeira  estudados no decorrer do desenvolvimento  da proposta. 

Observação da Atividade 02: 

Na  perspectiva  de  trabalhar  no  coletivo  por  meio  de  atividades  diversificadas,  que 

envolvam  discussões  entre  os  estudantes,  além  da  oportunidade  de  expor  sua  opinião,  é  um 

exercício  que  contribui  para  o  respeito  à  opinião  do  outro,  a  valorização  de  diferentes  ideias,  ao 

exercício  da  empatia,  do  diálogo,  do  estabelecimento  de  parcerias  e  da  cooperação.  É  uma  das 

atividades  que vai de encontro as orientações da BNCC, do NEM e da EMC. 

6.1.7 Detalhamentos e Procedimentos para o Encontro 07 

i) Resumo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

-  Confecção  de  material  artístico  instrutivo  sobre  Educação  Financeira  em  parceria  com  outras 

disciplinas. 

ii) Objetivos 

- Divulgar  o trabalho  desenvolvido  a respeito de Educação Financeira. 

- Incentivar demais estudantes ao estudo e conhecimento sobre bons hábitos em relação ao uso de 

recursos financeiros  pessoais e familiares. 

- Desenvolver atividade  interdisciplinar. 

iii) As atividades e uma breve análise de cada uma delas: 

-  Em  parceria  com  professores  dos  componentes  curriculares  de  Língua  Portuguesa  e  Arte 

confeccionar materiais  visuais  para exposição  no ambiente  escolar, Atividade  01. 

Atividade 01: 

Os  estudantes  devem  organizar-se  em  duplas  e  a  sua  escolha  confeccionarem  material 

visual  para exposição no ambiente escolar. 

Esse  material  confeccionado  pode  ser  em  forma  de  panfletos,  cartazes,  folders,  cartões, 

entre  outros.  Os  mesmos  serão  utilizados em um mural de exposição ou também na forma de um 

varal  matemático  para  o  incentivo  aos  demais estudantes do bom uso e conscientização referente 

aos recursos financeiros. 

Observação da Atividade 01: 

Durante  o  processo  de  desenvolvimento  das atividades constantes na sequência, teve-se a 

intenção  de  oportunizar  aos  estudantes  diferentes  experiências,  que  fossem  eficientes  ao 

desenvolvimento  do  pensamento  matemático  para  a  aplicação  em  situações  do  seu  cotidiano, 

desenvolvendo-se  como  um  sujeito  crítico,  ativo  e  participativo  na  sociedade.  Essa  é  a  atividade 

de  finalização  do  projeto  desenvolvido  referente  aos  conceitos  de  Educação  Financeira  Crítica,  a 

fim  de  articular  os  conceitos  desenvolvidos  e  promover  mais  uma  situação  em  consonância  com 

as orientações presentes no NEM e nos pressupostos da EMC. 

 
 
 
 
 
 
70 

6.2  ANÁLISE  DE  POTENCIALIDADE  DAS  ATIVIDADES  DO  PONTO  DE  VISTA  DA 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA 

A escola precisa ser um espaço de oportunidades, desafios e empoderamento ao estudante, 

para  que  esse  faça  interferências  de  modo  crítico  e  ativo  no  meio  em  que  ele  vive,  buscando 

melhoria  e  evolução  no  desenvolvimento  de  suas  habilidades  e  de  seu  conhecimento,  e  assim 

possibilite  a formação integral. 

Para  Skovsmose,  ao  se  tratar  de  ensino  e  aprendizagem, deve-se considerar as condições 

desse  processo  em  toda  a  sua  diversidade,  seja  em  contextos  culturais,  socioeconômicos  e 

políticos.  Além  disso,  deve-se  pensar  sobre  as  diferentes  oportunidades  de  vida  dos  estudantes, 

sendo essas causas de interferências em seus foregrounds e backgrounds, termos definidos por ele 

mesmo.  Para  ele,  “O  background  da  pessoa refere-se a tudo o que ela já viveu, enquanto que o 

seu foreground refere-se a tudo que pode vir a acontecer com ela.” (SKOVSMOSE, 2014, p. 31) 

Assim,  o background é algo concretizado, enquanto o foreground ainda não. 

Analisa-se  que  oportunidades  individuais,  mesmo  em  um  ambiente  coletivo,  podem  não 

ser  iguais,  porque  depende  do  modo  como os estudantes interpretam suas possibilidades de futuro 

e  vivenciam  sua  realidade.  Por  consequência,  para  um  melhor aproveitamento, o trabalho com os 

estudantes  deve  aproximar  as  noções  de  sentido  do  conteúdo,  a  intencionalidade  e  a 

aplicabilidade,  para  que  interfiram  em  suas  realidades  de  maneira  crítica  e  saibam  usar  desses 

saberes em seu próprio  benefício. 

Ao  resolver  exercícios  matemáticos  e  chegar  a  um  resultado  matemático  correto,  não 

significa  que  houve  compreensão  por  parte  do  estudante, pode ter sido um processo mecânico de 

mera  repetição  e  memorização.  É  necessário  que  o  estudante  saiba  ler,  interpretar e escrever as 

situações  de  forma  matemática,  e  para  isso se concretizar podem ser considerados como agentes 

facilitadores  os cenários para investigação. 

Nos  cenários  para  investigação,  consideram-se  as  vivências  do  estudante,  além  da 

motivação  para  que  esteja  envolvido  diretamente  por  meio  da  pesquisa,  investigação  e  ação  na 

realidade.  Os cenários para investigação contrastam-se com práticas baseadas exclusivamente em 

exercícios,  o que estabelece diferentes meios  de aprendizagem. 

Como 

já  citado  anteriormente,  Skovsmose  considera 

três  diferentes  referências: 

matemática  pura,  semirrealidade  e  vida  real  e  dois  paradigmas:  listas  de  exercícios  e  cenários 

para  investigação,  a  combinação  desses  diferentes  elementos  constitui  os  ambientes  de 

 
 
 
 
 
 
 
71 

aprendizagem. 

Referindo-se  especificamente  a  Educação  Matemática  em  termos  de  consumo,  podemos 

refletir  sobre  a  responsabilidade  e  conscientização  social  em  agir  frente  a  essas  situações.  O 

consumidor  pode  acatar  a  tudo  passivamente  ou  pode  analisar  e  agir  criticamente,  refletindo  e 

descobrindo  sobre  qual  é  a  melhor  opção  para  a  sua  atual  situação  financeira  e  econômic a. 

Referente a esse fato, Skovsmose (2014,  p. 110) esclarece que: 

Nessa linha, o consumo funcional, entendido como uma preparação para o consumo 
(cego), é apoiado pelo desenvolvimento de aspectos funcionais da matemacia. Isso quer 
dizer, por exemplo, que as pessoas tornam-se aptas a desempenhar todo tipo de transação 
econômica: de compra e venda; de remuneração salarial; de pagamento de impostos etc. 
Se adotássemos uma concepção mais ampla de consumo, que incluísse as práticas de ler 
e trabalhar informações expressas em números, então uma matemacia do consumir 
poderia ser pensada em termos de uma cidadania funcional, isto é, as pessoas estariam 
aptas a receber informações de diversas fontes constituídas, e proceder de maneira 
esperada. 

Assim,  a  fim  de  que  os  estudantes  sejam  críticos  e  engajados  com  questões  sociais, 

exercícios  do  tipo:  calcule,  encontre,  descubra  valores  são  considerados  apenas  de  formalismo 

numérico,  isso  quando  durante  a  abordagem  não se faz uma reflexão e análise crítica da situação 

posta.  Considera-se  que  nesses  casos,  a  atividade  principal  não  evidencia  o  papel  democrático  e 

social  do processo de aprendizagem. 

Para melhor compreensão dos conceitos, o ideal é que a atividade desenvolvida pertença a 

algum  contexto  e  não  tenha  sua  análise  como  um  ato  isolado. Além  de  considerar  as  diferentes 

vivências  é  importante  a  interação  dos  envolvidos,  afinal,  todo  sujeito  pode  auxiliar  o  outro nesse 

processo,  dando-lhe  novas  informações.  Tem-se  que  “A  condição  para  a  obtenção  de 

conhecimento  não  é  que  consigamos  mais  informações  verdadeiras,  mas  que  interajamos  de 

maneira única,  caracterizada como uma relação dialógica.”  (SKOVSMOSE, 2001,  p. 65) 

Sendo  que  os  dados  analisados,  por  meio  de  categorias  compreendem  atividades  desta 

proposta  didática,  faz-se  uma  classificação  das  atividades  constantes  na  sequência  didática 

apresentada combinando os três tipos de referências (matemática pura, semirrealidade e vida real) 

com  os  dois  paradigmas  de  atividades  de  sala  de  aula  (listas  de  exercícios  e  cenários  para 

investigação),  de  acordo  com  as  categorias  estabelecidas  no  Quadro  2,  que  se  apresenta  aqui 

novamente. 

 
 
 
 
72 

Quadro 2 - Ambientes  de Aprendizagem 

Referências à matemática pura 
Referências à uma semirrealidade 
Referências à vida real 

Listas de exercícios 
(1) 
(3) 
(5) 
Fonte: Adaptado de SKOVSMOSE, 2014, p. 54 

Cenários para investigação 
(2) 
(4) 
(6) 

É  importante  ressaltar  que  para  categorizar  uma  atividade  como  matemática  pura, 

consideraram-se  atividades  de  desenvolvimento  da  habilidade  do  cálculo  matemático,  na 

categoria  semirrealidade  foram  consideradas  situações  hipotéticas  de  simulação  da  realidade  e 

como  vida  real  as  atividades  relacionadas  diretamente  à  realidade  do  estudante  e suas vivências. 

Referente  aos  paradigmas  classificou-se  como  listas  de  exercícios  toda  atividade  que  não 

incentivava  ou  possibilitava  a  reflexão,  já  como  cenários  para  investigação,  toda  atividade  que 

motiva  o  estudante  para  a  reflexão,  a  investigação  e  a  análise  da  realidade  na  construção  dos 

conceitos. 

Assim,  apresenta-se  no  Quadro  3  breve  identificação de potencialidades das atividades no 

contexto de aplicação. 

Quadro 3 - Potencialidades  das atividades 

Atividade/Potencialidade 

Atividade 01: texto “Educação Financeira: importância e aspectos gerais” 
Esse  texto traz informações e conceitos iniciais sobre a educação Financeira. 
Motiva-se a discussão para provocar o estudante e assim aumentar sua curiosidade 
a respeito do tema.  
Atividade 02: questionário de sondagem 
O questionário serve de investigação na verificação de como o estudante e sua 
família  se organizam em relação a suas finanças e orçamento. Com essa atividade, 
o estudante age direto em sua realidade investigando sua vivência. 
Atividade 03: pergunta norteadora “O que queremos aprender sobre o uso do 
dinheiro” 
A pergunta serve para verificar a intencionalidade do estudante em relação ao 
tema, além de apresentar alternativas e possibilidades do desenvolvimento de 
temas diversificados a respeito da temática Educação Financeira. 
Atividade 01: apresentação de dados do questionário de sondagem. 
Socialização dos dados levantados nos questionários, o que insere o estudante na 
realidade e o torna ciente da situação.  
Atividade 02: texto “Alguns conceitos financeiros matemáticos” 
É  um  texto  que  apresenta  conceitos  financeiros  matemáticos,  traz  exemplos 
numéricos, porém que simulam a realidade.  
Atividade 03: resolução de exercícios e socialização 
Os  exercícios  a  serem  resolvidos  são  prontos,  com  informações  precisas  e 
objetivam desenvolver a habilidade de cálculo no estudante. 

1
0

o
r
t
n
o
c
n
E

2
0

o
r
t
n
o
c
n
E

Referência/Paradigma 

Semirrealidade 
cenários 
investigação. 

e 
para 

Vida  real  e  cenários 
para investigação. 

Vida  real  e  cenários 
para investigação. 

Vida  real  e  cenários 
para investigação. 

Matemática  pura  e 
listas de exercícios. 

Semirrealidade 
listas de exercícios. 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Semirrealidade e 
cenários para 
investigação. 

Vida  real  e  cenários 
para investigação. 

Vida real e cenários 
para investigação. 

Vida  real  e  cenários 
para investigação. 

Semirrealidade e 
listas de exercícios. 

Vida  real  e  cenários 
para investigação. 

Vida  real  e  cenários 
para investigação. 

Vida  real  e  cenários 
para investigação. 

e 
para 

Semirrealidade 
cenários 
investigação. 
Semirrealidade 
listas de exercícios. 

e 

Atividade 01: vídeo “O alto preço do materialismo” 
Vídeo  que  faz  reflexão  ao  consumo  desenfreado  e  as  consequências  do 
consumismo e da influência da mídia na vida de cada um. Estabelece relação com 
o cotidiano quando se analisa se a aquisição de produtos é por necessidade ou por 
desejo, motiva a organização financeira para que a qualidade de vida se eleve. 
Atividade 02: discussão e tempestade de ideias  
Espera-se  que o estudante se manifeste baseado em seus ideais, vivências e 
realidade do cotidiano socializando com os demais colegas e professor, ações do 
seu cotidiano que gerem economia. 
Atividade 03: pesquisa para aquisição de produto 
O estudante vai a campo, buscar em sua realidade um produto que deseja adquirir, 
comparando alternativas e estabelecendo as melhores e mais adequadas estratégias 
para a aquisição. 
Atividade 01: socialização 
Após a pesquisa sobre o produto que desejam adquirir e optar pela proposta que 
julgam mais conveniente, o estudante socializa com os demais o resultado obtido e 
justifica criticamente o porquê de sua escolha. 
Atividade 02: texto “Orçamento e planejamento financeiro familiar”  
O texto serve para abrir a discussão sobre orçamento e planejamento financeiro 
familiar,  além  de  explicar  hipoteticamente  como  se  elaborar  um,  separando 
receitas e despesas por categorias. 
Atividade 03: conversa com a família e elaboração de planejamento e orçamento  
O estudante motiva seus familiares e explica a importância de um planejamento e 
orçamento  financeiro, em seguida elaboram em conjunto o orçamento de sua 
família.  Essa é uma ação de interferência em seu próprio cotidiano, considerando 
sua vivência. 
Atividade 01: pesquisa, entrevista, planejamento e estratégias  
Essa é uma atividade bem diversificada e que desenvolve várias habilidades do 
estudante. O trabalho em grupo, no qual o estudante precisa saber ouvir e respeitar 
a opinião do outro, além de defender seu ponto de vista. É uma atividade do 
cotidiano,  pois  é  motivada  a  pesquisa  na  sociedade  para  levantamento  de 
informações.  Devem  ainda,  resolver  uma  questão  proposta,  elaborar  um 
planejamento e orçamento e criar estratégias para a recuperação financeira. 
Atividade 01: socialização 
Cada grupo expõe os resultados obtidos, defende suas estratégias e interage com 
os demais, confrontando os dados obtidos e as es tratégias formuladas. É uma 
atividade  que  estimula  o  diálogo  e  a  participação  coletiva  com  respeito  a 
diversidade de opinião. 
Atividade 02: mapa conceitual 
Atividade  de  retomada  de  conceitos  para  reforçar  e  revisar  os  conceitos 
desenvolvidos anteriormente. É um processo de estímulo a reflexão.  
Atividade 01: confecção de material artístico-visual para exposição no ambiente 
escolar 
Constitui-se  na  atividade  de finalização do roteiro de proposta de sequência 
didática.  Compreende  a  produção de material informativo, para que as ações 
contempladas e as atividades desenvolvidas na proposta sejam divulgadas no  
ambiente escolar e possam alcançar demais estudantes a participar e refletir sobre 
a situação financeira em que se encontram. Nessa atividade há o estímulo ao 
desenvolvimento da criatividade e a sintetização de ideias referentes à temática 
Educação Financeira. 

Fonte: elaborado pela pesquisadora (2021) 

3
0

o
r
t
n
o
c
n
E

4
0

o
r
t
n
o
c
n
E

5
0

o
r
t
n
o
c
n
E

6
0

o
r
t
n
o
c
n
E

7
0

o
r
t
n
o
c
n
E

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Conforme  o  exposto  anteriormente  e  considerando  as  categorias  descritas  no  Quadro  2  - 

Ambientes  de  Aprendizagem,  elaborou-se  o  Quadro  4  -  Apresentação  das  atividades  de  acordo 

com  as  categorias  textuais  de  análise.  Utilizando-se  dele  faz-se  a  quantificação  das  atividades 

propostas  e  a  verificação  a  qual  dos  ambientes  fazem  parte  conforme  o  indicado  pela  Educação 

Matemática  Crítica.  Utiliza-se  dele  também  para  verificar  a viabilidade na prática do processo de 

ensino  de ocorrer a aprendizagem  de conceitos da Educação Financeira  dessa forma. 

Quadro 4 - Apresentação das atividades  de acordo com as categorias textuais de análise 

Ambientes de Aprendizagem 

Tipo (1) 

Tipo (2) 

Tipo (3) 

Tipo (4) 

Tipo (5) 

Tipo (6) 

E02 – A024 

Não consta 

E02 – A03 

E01 – A01 

Não consta 

E01 – A02 

nenhuma 

E04 – A02 

E03 – A01 

nenhuma 

E01 – A03 

atividade  nesta 

E07 – A01 

E06 – A02 

atividade  nesta 

E02 – A01 

categoria. 

categoria. 

E03 – A02 

E03 – A03 

E04 – A01 

E04 – A03 

E05 – A01 

E06 – A01 

Fonte: elaborado pela pesquisadora (2021) 

Tem-se  que  do  total  das  dezesseis  atividades  propostas,  a  maioria  delas,  faz  parte  da 

categoria  vida  real  e  cenários  para investigação, totalizando nove atividades. Na sequência, temos 

três  atividades  em  semirrealidade  e  listas  de  exercícios  e  também,  três  atividades  na  categoria 

semirrealidade  e  cenários  para  investigação.  Por  fim,  uma  atividade  em  matemática  pura  e listas 

de  exercícios.  Constatou-se  também  que  das  seis  categorias  mencionadas,  em  duas  delas  não 

houve atividades  contempladas. 

Mesmo  assim,  acredita-se  que  é  ofertada  aos  estudantes  a  oportunidade  de  passar  por 

vários  dos  ambientes  de  aprendizagem,  o  que  favorece  a  atribuição  de significados aos conceitos 

e  situações  analisadas.  Entretanto,  sabe-se  que  no  cotidiano  escolar,  por  mais  organizado  que 

4 E representa o encontro e A representa a atividade, conforme descrito em 6.1. 

 
 
 
 
                                                             
75 

esteja  um  planejamento  situações  adversas  podem  ocorrer.  Cita-se  como  exemplo  o  papel  do 

professor e a sua postura no processo de ensino. 

Vale  observar  que  conforme  o  modo  de  condução  que  o  professor  der  ao  processo,  a 

atividade  pode  passar  de  um  cenário  de  investigação  para  uma  simples  lista  de  exercícios, o que 

acontece quando não se dá espaço para a reflexão, pesquisa e questionamentos, tornando o ensino 

mecânico,  baseado  na  resolução  de  algoritmos  e  no  desenvolvimento  da  habilidade  do  cálculo. 

Entretanto,  pode-se  ter  o  inverso,  de  um  ambiente  de  matemática  pura,  instigar  no  estudante  a 

capacidade argumentativa e reflexiva, o que será um diferencial para o bom êxito das atividades e 

para o sucesso das práticas dos estudantes. 

O  desenvolvimento  de  atividades  em  qualquer um dos cenários gera desafios ao professor 

e  ao  estudante.  Ambos  precisam  adotar  estratégias  e  atitudes  que  estimulem  à  reflexão  e  a 

investigação  o  que  possivelmente  contribui  para  diferentes  oportunidades  de  aprendizagem.  Para 

isso  a  importância  de  diferentes  ambientes  de  aprendizagem,  nos  quais  o  estudante  possa 

questionar  e  encontrar  soluções  para  uma  situação-problema,  em  que  seja  motivado  pelo 

professor a buscar essas respostas. 

Reitera-se  que  a  fim de aproximar o estudante a sua realidade, e torná-lo um sujeito ativo, 

participativo  e  crítico  em  seus  processos,  e  em  consonância  com  o  que  se  propõe  de  mudanças 

para  o  Novo  Ensino  Médio,  o  qual  em  conjunto  com  a  BNCC,  estimula  a  desfragmentação  do 

conteúdo  escolar  e  infere  a  necessidade  de  o  trabalho  desenvolvido  estar  cada  vez  mais 

condizente com a realidade do estudante, considerando suas vivências e suas necessidades, para a 

resolução  de  situações  do  seu  cotidiano,  é  que  se  consideram  os  diferentes  ambientes  de 

aprendizagem  proporcionados  nesta  proposta  de  sequência  de  atividades  referentes  a  Educação 

Financeira. 

Sendo  assim,  um  ambiente  é  formado a partir de situações diversas embasadas no diálogo 

e  na  participação  ativa  de  cada  sujeito  que  esteja  envolvido  no  processo  e  que  oportunize 

reflexões  e  discussões.  Para  esse  trabalho,  são  considerados  como  possibilidades  para ambientes 

os  momentos  de  discussão,  análise  coletiva  das  questões  financeiras  estudadas,  o  debate  na 

socialização,  a  pesquisa  em  diversos  meios,  o  desenvolvimento  no  trabalho  dos  grupos,  dentre 

outros.  Considera-se  que  ambiente  não  seja  um  local  físico,  mas  sim  uma  situação  que  promova 

discussões  a  respeito  do  tema,  sendo  amparados  por  um  trabalho  investigativo,  pautado  no 

 
76 

diálogo  com  o  convite  aos  estudantes  pela  participação  em  processos  de  investigação,  análise  e 

transformação da realidade. 

A  fim  de  atender  esses  quesitos,  a  proposta  de  sequência  didática  apresentada  possibilita 

ao  estudante  conhecimentos para que possa agir com autonomia, criticidade e ser protagonista em 

situações  financeiras  em  que  estiver  envolvido,  sendo  ciente  de  suas  escolhas  e  consciente  em 

relação  ao  seu  planejamento  e  orçamento  financeiro  pessoal  ou familiar. Evidencia-se, entretanto, 

que  não  há  intencionalidade  em  julgar  as  escolhas  feitas  pelos  estudantes,  mas  em  apontar 

diversos  caminhos  e  estratégias  frente  a  situações  financeiras  em  que  planejem  e  usem  de 

conhecimentos  matemáticos. 

A  proposta  fundamentada  à  luz  da  Educação  Matemática  Crítica  busca  identificar  os 

diferentes  ambientes  de  aprendizagem  contemplados  nas  atividades.  Julga-se  que  nos  ambientes 

relacionados  ao  paradigma  do  exercício,  a  intenção é propor atividades quase que exclusivamente 

ligadas  à  aprendizagem  por  memorização  ou  desenvolvimento  de  fórmulas  matemáticas. 

Entretanto,  nos  cenários  para  investigação,  é  essencial  considerar  a  reflexão  sobre  os  conce itos 

matemáticos  e sua relação com as vivências do estudante. 

Retornando  ao  problema  da  pesquisa  e  aos  objetivos,  presume-se  que  a  proposta  de 

sequência  didática  apresentada,  além  de  atender  aos  princípios  da  Educação  Matemática  Crítica, 

possibilita  fornecer  conceitos  aos  estudantes  em  diferentes  ambientes  de  aprendizagem  a  fim  de 

que  suas  atitudes,  frente  a  situações  de  consumo  e  planejamento  financeiro,  sejam  conscientes e 

realistas,  o  que  contribui  para  sua  Educação  Financeira.  Isso  responde  ao  problema  de  pesquisa 

proposto,  ao mesmo tempo em que atende as expectativas dos objetivos  propostos.   

 
 
 
77 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste 

trabalho,  apresentou-se  uma  proposta  de  sequência  didática  contemplando 

diferentes  ambientes  de  aprendizagem,  segundo  Skovsmose,  a  fim  de  fornecer  material  que 

possibilite  aos  estudantes  do  NEM  o  desenvolvimento  de  saberes  e  conceitos  de  Educação 

Financeira  à  luz  da  Educação  Matemática  Crítica.  Para  tanto  propôs-se  a  seguinte  questão 

norteadora:  quais  ambientes  de  aprendizagem,  segundo  Skovsmose,  podem  ser  identificados  na 

sequência  didática  proposta  e  suas  contribuições  para  o  ensino  da  Educação  Financeira  à  luz  da 

Educação Matemática Crítica? 

É  possível  identificar  a  presença  de  diferentes  ambientes  de  aprendizagem,  com destaque 

ao  que  referencia  à  vida  real  e  os  cenários  para  investigação.  Ela  permite  ao estudante transitar 

em  diferentes  ambientes  o  que  contribui  para  o  desenvolvimento  de  saberes  e  conceitos  de 

Educação  Financeira  à  luz  da  Educação  Matemática  Crítica,  ou  seja,  além  dos  conhecimentos 

sobre  Matemática  Financeira,  ela  possibilita  ao  estudante  a  reflexão  sobre  o  que  significa  a 

tomada de decisão frente a situações financeiras,  de modo  crítico  e consciente. 

Acredita-se  que  a  sequência  de  atividades  apresentada  colabora  para  a  promoção  da 

Educação  Financeira,  facilitando  ao  estudante  a  escolha  pela  mais  adequada  decisão  frente  a 

situações  de  consumo, 

incentivando-a  considerar  suas 

reais  condições 

financeiras  e 

orçamentárias.  Procura  proporcionar  momentos  de  reflexões  sobre  planejamento  e  orçamento 

financeiro,  análise  de  propostas  para  aquisição  de  bens,  além  de  verificar  a  necessidade  da 

compra. 

As  atividades  propostas  podem  contribuir  tanto  para  o  desenvolvimento  dos  algoritmos 

dos  cálculos  referentes  a  conceitos  de  porcentagem,  juros  simples  e  compostos,  taxas  e  prazos, 

como  para  constituírem-se  em  ambientes  que  com  possibilidades  de  discussões  a  respeito  da 

exploração  de  conceitos  referentes  à  Educação  Financeira.  Em  qualquer  uma  das  situações  é 

recomendável  que os estudantes pesquisem  e atuem baseados em situações reais de seu interesse.  

Conclui-se  que  a  proposta  apresentada  atende  aos  objetivos,  pois  na  sequência  de 

atividades  contemplam-se  diferentes  ambientes  de  aprendizagem  os  quais  proporcionam  aos 

estudantes  situações  diversificadas  que  lhes  oportunizem  atuar  com  protagonismo  juvenil  e  que 

favoreçam  o  desenvolvimento  da  capacidade  crítica  e  consciente  nas  decisões  financeiras  que 

precisem tomar de acordo com suas reais condições e planejamento  financeiro.   

Acredita-se  que  com  o  desenvolvimento  do  trabalho  na  perspectiva  da  Educação 

 
 
78 

Matemática  Crítica  e  na  movimentação  entre  os  diferentes  ambientes  de  aprendizagem  o 

estudante  seja  incentivado  a  participar  de  processos  de  investigação,  levantamento  de  hipóteses, 

trabalho  colaborativo  e  outros,  o  que  possibilita  e colabora em sua formação. Em específico, para 

essa proposta, consideram-se alguns  dos conceitos referentes à Matemática Financeira. 

Deve-se  levar  em  consideração,  o  papel do professor como agente mediador do processo. 

É  fundamental  que  estimule  o  hábito  de  analisar  possibilidades,  considerando  prazos,  propostas, 

valores,  orçamento  e  a  possibilidade  de  ocorrerem  imprevistos  que  impactem  no  pagamento  ou 

no  prazo  de  liquidação  das  dívidas,  bem  como,  em  estratégias  de  maior  rentabilidade  de 

investimentos. 

O  ensino  da  Educação  Financeira  rompendo  com  os 

limites  da  sala  de  aula, 

enfraquecendo  ações  baseadas  exclusivamente  em  resolução  de  exercícios  e  aproximando  os 

estudantes  do  contexto  financeiro  próprio  abandonaria  técnicas  e  métodos  tradicionais,  adotando 

o  protagonismo  estudantil  como um dos pilares desse processo e indo ao encontro do exercício da 

cidadania  e  não  apenas  ao  desenvolvimento  de  habilidades  matemáticas  para  o  domínio  do 

cálculo.  Os  sujeitos  estariam  sendo  instigados  e  motivados  ao  pensar  criticamente,  para  após 

decidirem  da maneira mais coerente frente a uma situação financeira  que estariam expostos.   

A  Educação  Financeira  desenvolvida  e  amparada  no  diálogo,  sendo  o  professor  o 

mediador  do  processo  e  o  estudante  o  agente  ativo,  em  que  a  sua  opinião  é  considerada, 

possibilita  com  maior  facilidade  a  articulação  entre  os  conceitos  científicos  e  o  cotidiano de cada 

sujeito  envolvido.  As  situações  propostas  a  partir  de  problemas  que  representem  a  realidade  do 

estudante,  levando  em  consideração  a  aplicabilidade,  os  interesses  e  as  limitações  do  assunto, 

facilitam  a  compreensão  da  realidade  em  que  estão  inseridos.  Os  estudantes  são  incentivados  a 

descobrir  elementos  na  busca  da  solução  mais  adequada  a questão proposta com maior liberdade 

de investigação  e autonomia,  adequando-se a sua realidade financeira  e a suas vivências. 

Possibilita  também,  ao  estudante,  o  exercício  para  o  desenvolvimento  de sua autonomia, o 

qual  será  favorecido  pela  forma  de  participação  e  atuação  em  cenários  que  sua  opinião  além de 

considerada  será  válida  para  a  tomada  de  decisão.  Os  conceitos  repassados  possivelmente 

tornam-se ferramentas para uma formação crítica em que se tenha o reconhecimento das relações 

comerciais  do  seu  dia-a-dia,  apresente  propostas  para  a  melhoria  do  cenário  financeiro particular 

e  familiar,  identifique  a  melhor  opção  de  compra  ou  investimento  e  organize  suas  finanças.  É 

válido  relembrar  que  a qualidade de vida financeira, não depende apenas do acúmulo de valores e 

 
 
 
 
 
79 

sim na melhor  forma de gerência dos recursos. 

A  aprendizagem  vista  sob  essa  ótica  acontece  a  partir  dos  interesses  do estudante, sendo 

esse  sempre  convidado  a  participação  e  nunca  obrigado.  É  comum  o  incentivo  ao  hábito  do 

questionamento  e  a  procura  de  respostas  para  a  solução  das  questões  a  serem  esclarecidas  ou 

resolvidas,  sempre  com  estímulo  a  reflexão  de  suas  escolhas.  O  estudante  vale-se  de  diferentes 

estratégias  e  analisa  com  maior  rigor  matemático  a  questão  proposta  aliando  os  conteúdos 

matemáticos  a realidade. 

Tem-se  também  por  meio  das  atividades  descritas  a  possibilidade  de  investigação  da 

relação  entre  os  conceitos  da  Educação  Financeira  e  da  Matemática  Crítica,  em  situações  reais, 

que  favoreçam  a  tomada  de  decisões  sobre  o  consumo  e  o  diagnóstico  de  como  é  feito  o 

planejamento  financeiro  familiar  dos estudantes, conforme o questionário  aplicado. 

Além  disso,  o  desenvolvimento  de  um  projeto  de  trabalho  com  os  estudantes,  com 

temáticas  da  Educação  Financeira,  contribui  para  a  aprendizagem  de  conteúdos  de  Matemática 

Financeira  e  também  para  o  desenvolvimento do senso crítico dos estudantes, para que tomem as 

decisões  financeiras  de  acordo  com  suas  reais  condições  e  prioridades,  refletindo  sobre  o 

planejamento  financeiro  e aproximando-se  dos pressupostos  da Educação Matemática Crítica. 

Assim,  a  expectativa  de  que  os  estudantes  investiguem,  testem,  simulem,  resolvam  os 

problemas  propostos,  movam-se  entre  os  diferentes  cenários,  obtenham  uma  formação  completa 

no  desenvolvimento  dos  conteúdos,  além  de  se  engajarem  em  processos  de  ação  e  reflexão, 

usando-se  da  matemática  em  ação  e  atribuindo  a  ela  sentido  crítico  é  alcançada. Além  disso, tal 

abordagem  interfere  de  forma  crítica  e  responsável  em  ações  que  sejam  exigidas  a  tomada  de 

decisão  referente  a  questões  financeiras  do  cotidiano  dos  estudantes  e  de seus familiares. O que 

atende positivamente,  tanto ao problema  quanto os objetivos.   

Além  das  possibilidades  citadas,  pode  ocorrer  de  surgir  durante  o  desenvolvimento  do 

processo  outras situações aqui não previstas, mas que reforçam e colaboram para atitudes críticas 

e  responsáveis  na  tomada  de  decisão  sobre  problemas  financeiros.  Entretanto,  devido  a 

impossibilidade  de  aplicação,  é  de  conhecimento  das  autoras  que  a  aplicação  da  proposta  terá 

resultados  mais  adequados  e  coerentes  para  a  verificação  de  êxito  ou  não,  tanto  do  problema 

dessa  pesquisa,  quanto  dos  objetivos  almejados.  Espera-se  que  para  o  próximo  ano  letivo  seja 

possível  a aplicação dessa proposta para o seguimento  dos estudos e verificação dos resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

REFERÊNCIAS 

ARAÚJO, Fabio  de Almeida  Lopes e SOUZA, Marcos Aguerri  Pimenta. Educação Financeira 
para  um Brasil Sustentável: Evidências da necessidade de atuação do Banco Central do Brasil 
em educação financeira para o cumprimento  de sua missão. Brasília/DF,  jun.  2012.   
Disponível  em: <https://www.bcb.gov.br/pec/wps/port/TD280.pdf>.  Acesso em: 10 jun. 2020. 

BARDIN, Laurence. Análise  de Conteúdo.  Tradução de L. de A. Rego e A. Pinheiro.  Lisboa: 
Edições 70,  2011. 

BRASIL. Decreto nº 7397, de 22 de dezembro  de 2010.  Institui  a Estratégia Nacional  de 
Educação Financeira  – ENEF, dispõe  sobre a sua gestão e dá outras providências.  Diário  Oficial 
da República  Federativa  do Brasil,  Poder Executivo,  Brasília,  DF, 23 dez. 2010.  Seção1, p. 7-8. 
Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato20072010/2010/Decreto/D7397.htm>.   Acesso em: 
16 jul.  2020. 

BRASIL. Decreto nº 10.393, de 09 de junho  de 2020  . Institui  a nova Estratégia Nacional  de 
Educação Financeira  – ENEF e o Fórum  Brasileiro  de Educação Financeira  – FBEF. Diário 
Oficial  da União,  Poder Executivo,  Brasília/DF,  10 jun.  2020.  Seção 1, p. 2.  
Disponível  em: <https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/2020/decreto-10393-9-junho-2020-
790298-norma-pe.html>.  Acesso em: 16 jul.  2020. 

BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394,  de 20 de dezembro 
de 1996,  que estabelece as diretrizes  e bases da educação nacional,  e 11.494,  de 20 de junho 
2007,  que regulamenta  o Fundo  de Manutenção e Desenvolvimento  da Educação Básica e de 
Valorização  dos Profissionais  da Educação, a Consolidação  das Leis do Trabalho  - CLT, aprovada 
pelo  Decreto-Lei nº 5.452,  de 1º de maio de 1943,  e o Decreto-Lei nº 236,  de 28 de fevereiro de 
1967;  revoga a Lei nº 11.161,  de 5 de agosto de 2005;  e institui  a Política  de Fomento  à 
Implementação  de Escolas de Ensino  Médio  em Tempo Integral. Disponível  em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13415.htm#art4>.  Acesso em: 
02 jul.  2021. 

BRASIL. Ministério  da Educação. Base Nacional Comum Curricular  - Educação é a Base. 
Ensino  Médio.  Brasília:  MEC, 2018. 

CAMPOS, André Bernardo. Investigando como a Educação Financeira Crítica pode 
contribuir para  tomada de decisões de consumo de jovens-indivíduos-consumidores 
(JIC’S). 177 f. Dissertação (Mestrado Profissional  em Educação Matemática). Universidade 
Federal de Juiz  de Fora, Juiz  de Fora/MG,  2013. Disponível  em: 
<https://www2.ufjf.br/mestradoedumat//files/2011/05/Disserta%c3%a7%c3%a3o-Andre-
Campos.pdf>. Acesso em: 10 jun.  2020. 

CAMPOS, Celso Ribeiro;  TEIXEIRA, James; COUTINHO, Cileda  de Queiroz  e Silva. 
Reflexões sobre a educação financeira  e suas interfaces com a educação matemática e a educação 
crítica. Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v.17,  n.3, pp.556-577,  2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Disponível  em: <https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/25671>.  Acesso em: 10 jun. 2020. 

CUNHA, Clístenes  Lopes da; LAUDARES, João Bosco. Resolução de Problemas na Matemática 
Financeira  para Tratamento  de Questões da Educação Financeira  no Ensino  Médio.  Bolema, Rio 
Claro,  v. 31, n. 58,  p. 659-678.  2017.  Disponível  em: 
<https://www.scielo.br/j/bolema/a/MsS3NCrHV3QF7TT4SwGn4Mn/?lang=pt  >. Acesso em:  25 
set. 2021. 

FOLCHETTI FILHO, Miguel  Luis.  Uma proposta de atividades de Educação Financeira no 
Ensino Médio. 168f. Dissertação (Mestrado Profissional  em Matemática em Rede Nacional). 
Instituto  Federal de Educação, Ciência  e Tecnologia  de São Paulo,  São Paulo/SP,  2018.   
Disponível  em: <https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=160980156>.  Acesso 
em: 10 jun.  2020. 

GIORDANO, Cassio Cristiano;  ASSIS,  Marco Rodrigo  da Silva;  COUTINHO, Cileda  de 
Queiroz  e Silva.  A Educação Financeira  e a Base Nacional Comum  Curricular.  Em Teia – 
Revista de Educação Matemática e Tecnológica Iberoamericana, v. 10. n.3, 2019. 
Disponível  em: <https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/241442>.  Acesso em: 10 
jun.  2020. 

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Fundamentos de Metodologia 
Científica. 5. ed. São Paulo:  Atlas, 2001. 

MINAYO, Maria Cecília  de Souza.  Pesquisa Social: teoria, método  e criatividade.  21. ed. 
Petrópolis:  Vozes,  2002. 

MELO, Danilo  Pontual de; PESSOA, Cristiane Azevêdo dos Santos. Educação Financeira  e 
Educação Matemática Crítica  no Ensino  Médio:  reflexões a partir de pesquisas.  Revista de 
Educação, Ciências e Matemática, v.8, n.2, p. 140-159,   mai/ago.  2018 
Disponível  em: <http://publicacoes.unigranrio.edu.br/index.php/recm/article/view/4968>.  Acesso 
em: 10 jun.  2020. 

MOURA, Dácio Guimarães  de; BARBOSA, Eduardo  Fernandes. Trabalhando  com projetos: 
planejamento  e gestão de projetos  educacionais.  5ª ed. Petrópolis:  Vozes, 2013.   

MUNIZ JUNIOR., Ivail;  JURKIEWICZ, Samuel.  Tomada de decisão e trocas intertemporais: 
uma contribuição  para a construção de ambientes de educação financeira  escolar nas aulas de 
matemática. Revista de Educação, Ciências e Matemática, v.6. n.3,  p.76-99,  set/dez. 2016. 
Disponível  em: <http://publicacoes.unigranrio.edu.br/index.php/recm/article/view/4071>.  Acesso 
em: 10 jun.  2020. 

OLIVEIRA, Helen Tatiana de; VICCHIATTI, Carlos Alberto. Brainstorm:  tempestade de ideias 
na alfabetização.  Revista Acadêmica Educação e Cultura em Debate , v.6, n.1, p. 18-21, 
jan/dez.  2020. Disponível  em: 
<https://revistas.unifan.edu.br/index.php/RevistaISE/article/view/436>.  Acesso em: 20 jul.  2021.   

REIS, Simone  Regina dos. Matemática Financeira na perspectiva da Educação Matemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
82 

Crítica. 117f.  Dissertação. Universidade  Federal de Santa Maria, Centro de Ciências Naturais e 
Exatas, Programa de Pós-Graduação em Matemática, Santa Maria/RS,  2013.  Disponível  em: < 
https://repositorio.ufsm.br/bitstream/handle/1/10934/REIS%2c%20SIMONE%20REGINA%20D
OS.pdf?sequence=1&isAllowed=y>.  Acesso em: 11 mai. 2021.   

ROSSETTO, Júlio  César. Educação financeira  crítica: a gestão do orçamento familiar  por meio 
de uma prática pedagógica  na educação de jovens  e adultos.  195f. Dissertação (Mestrado 
Profissional  em Ensino  de Ciências Exatas). Universidade  do Vale do Taquari,  Lajeado/RS,  2019. 
Disponível  em: <http://hdl.handle.net/10737/2490>.  Acesso em: 10 jun.  2020. 

SANTOS, Jéssica Nascimento dos; MIRANDA, Fabíola  de Oliveira.  Educação Matemática 
Crítica  e Conexões. Anais do XII Encontro Nacional de Educação Matemática. São Paulo/SP, 
jul.  2016.  Disponível  em:  <http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/5532_3595_ID.pdf >. 
Acesso em: 10 jun.  2020. 

SANTOS, Laís Thalita  Bezerra dos; PESSOA, Cristiane Azevêdo dos Santos. Educação 
financeira  na perspectiva da educação matemática crítica:  uma reflexão teórica à luz  dos 
ambientes  de aprendizagem  de Ole Skovsmose.  BoEM, Joinville,  v.4. n.7, p. 23-45,  ago./dez. 
2016.  Disponível  em: <http://www.revistas.udesc.br/index.php/boem/article/view/8540>.  Acesso 
em: 10 jun.  2020. 

SILVA, Amarildo  Melchiades  da; POWELL, Arthur Belford. Um Programa de Educação 
Financeira  para a Matemática Escolar da Educação Básica. Anais do XI Encontro Nacional de 
Educação Matemática. Curitiba,  jul.  2013.  Disponível  em:  <https://docplayer.com.br/5940248-
Um-programa-de-educacao-financeira-para-a-matematica-escolar-da-educacao-basica.html>. 
Acesso em: 10 jun.  2020. 

SKOVSMOSE, Ole. Cenários para investigação.  Bolema, Rio Claro/SP,  v. 13, n. 14,  p. 66-91, 
2000.  Disponível  em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/10635>.  Acesso 
em: 10 jun.  2020. 

SKOVSMOSE, Ole.  Educação Matemática Crítica:  A questão da democracia. 3. ed. Campinas: 
Papirus,  2001. 

SKOVSMOSE, Ole.  Um convite à Educação Matemática Crítica. 1. ed. Campinas:  Papirus, 
2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

APÊNDICE A – Planilhas de planejamento  e orçamento familiar 

APÊNDICE 

Fonte: elaborado pela pesquisadora (2021). 

Fonte: elaborado pela pesquisadora (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
