UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOI ´AS
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM
MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

O USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DA
GEOMETRIA ANAL´ITICA: ESTUDO DA RETA.

LEONARDO DE SOUZA MARINS

GOI ˆANIA - GO
2013

ii

LEONARDO DE SOUZA MARINS

iii

O USO DO GEOGEBRA NO ENSINO DA
GEOMETRIA ANAL´ITICA: ESTUDO DA RETA.

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao Depar-
tamento de Matem´atica e Estat´ıstica da UFG, como parte dos
requisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de: MESTRE EM MA-
TEM ´ATICA.
´Area de Concentra¸c˜ao: Matem´atica do Ensino B´asico.
Orientador: Prof. Dr. Paulo Henrique de Azevedo Rodrigues

GOI ˆANIA - GO
2013

iv

v

vi

Dedicat´oria

Dedico este trababalho `a minha amada esposa Elisa, que esteve sempre ao meu lado nesta
caminhada, demonstrando amor, dedica¸c˜ao, paciˆencia e compreens˜ao. Sendo um exemplo de lealdade.
Que Deus te aben¸coe!

Aos meus pais, Divino e F´atima, pelo esfor¸co, dedica¸c˜ao e compreens˜ao, durante todos os

momentos de minha vida.

`As minhas irm˜as L´eia e Arine, meu cunhado, Daniel, a todos os meus amigos, que, de uma

forma ou de outra, contribu´ıram e me incentivaram.

Ao meu sogro, Antero, e a minha sogra, Iolanda, por todo o apoio.

vii

Agradecimentos

Agrade¸co:

- Primeiramente a Deus.

- Aos meus amigos: Daniel Hil´ario, Carlos Andr´e, Francisco Miltom, Leandro, Raniere e Joel

que sempre me auxiliaram e incentivaram, sem duvidar que este momento se tornaria realidade.

- `A SBM por propiciar aos professores de Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica brasileira acesso a

um programa de mestrado t˜ao abrangente e eﬁciente quanto o PROFMAT.

- `A UFG, na pessoa do coordenador Jesus Carlos da Mota e de todos os Professores que acredita-
ram, aceitaram e participaram deste desaﬁo de aprimorar os Professores da Educa¸c˜ao B´asica, dando
signiﬁcativa contribui¸c˜ao para a realiza¸c˜ao deste trabalho.

- E, de maneira especial, ao meu orientador, Paulo Henrique de Azevedo Rodrigues, pela educa¸c˜ao,
pela paciˆencia, pelo conhecimento transmitido e pela conﬁan¸ca depositada na realiza¸c˜ao deste trabalho.

- `A agˆencia ﬁnanciadora Capes pelo apoio dado ao longo do curso.

- Se me esqueci de algumas pessoas que, de certa forma, contribu´ıram para que este momento

fosse alcan¸cado, pe¸co desculpas e agrade¸co a todos.

Muito obrigado!

MARINS, Leonardo de Souza O Uso do Programa GeoGebra no Ensino da Geometria Anal´ıtica:
Estudo da Reta. 2013. 47 p. Trabalho de Conclus˜ao de Curso de Mestrado, Universidade Federal de
Goi´as, Goiˆania-GO.

viii

Resumo

O trabalho ora proposto objetiva apresentar atividades de Geometria Anal´ıtica, especiﬁcamente o
Estudo da Reta, a serem aplicadas na terceira s´erie do Ensino M´edio com o aux´ılio do GeoGebra, Que
´e um Software livre para matem´atica dinˆamica que re´une recursos de geometria, ´algebra e c´alculo,
permitindo aos alunos compreenderem os principais conte´udos apresentados. Ao manipular o software
escolhido professor e aluno poder˜ao identiﬁcar suas principais caracter´ısticas e elementos essenciais,
n˜ao mais, apenas elaborando e resolvendo f´ormulas algebricamente apresentadas. Este trabalho visa,
ainda, motivar as atividades a serem propostas por meio de uma fundamenta¸c˜ao te´orica, bem como
analisar as possibilidades de melhora no ensino desta disciplina e as poss´ıveis diﬁculdades encontradas
por parte de alunos e professores.

Palavras-chave: GeoGebra, Geometria Anal´ıtica, Ensino e Aprendizagem.

MARINS, Leonardo de Souza The use of GeoGebra in teaching Analytic Geometry: Line study. 2013.
47 p. M. Sc. Dissertation, Federal University of Goi´as, Goiˆania-GO.

ix

Abstract

The proposed work aims to present activities of Analytic Geometry, speciﬁcally the Study of Line, to
be applied in the third grade of high school with the help of GeoGebra, which is a free Software for
dynamic mathematics that combines resources of geometry, algebra and calculus, allowing students to
understand the main contents. When handling the software chosen, teacher and student can identify
its main characteristics and elements, and not just developing and solving formulas algebraically.
Besides this, the work intends to motivate the activities to be proposed by a theoretical as well as
ways of improving the teaching of this discipline and possible diﬃculties encountered by students and
teachers.

Key-words: GeoGebra, Analytic Geometry, Teaching and Learning.

Lista de Figuras

Figura 2.1: Plano Cartesiano.

Figura 2.2: Distˆancia entre dois pontos.

Figura 2.3: Ponto M´edio.

Figura 2.4: Condi¸c˜ao de alinhamento de trˆes pontos.

Figura 2.5: Alinhamento de Pontos.

Figura 2.6: Declividade da reta.

Figura 2.7: Equa¸c˜ao segment´aria.

Figura 2.8: r1 paralela a r2 se, e somente se, m1 = m2.

Figura 2.9: Retas Perpendiculares.

Figura 2.10: ˆAngulo entre retas.

Figura 2.11: Distˆancia de ponto `a reta.

Figura 3.1: ´Indice de ´ıcones do GeoGebra.

Figura 3.2: Reta determinada por dois pontos.

Figura 3.3: Reta determinada por meio de uma equa¸c˜ao.

Figura 3.4: Visualiza¸c˜ao dos tipos de equa¸c˜oes da reta.

Figura 3.5: Inser¸c˜ao do controle deslizante.

Figura 3.6: Reta crescente - Coeﬁciente angular positivo.

Figura 3.7: Reta decrescente - Coeﬁciente angular negativo.

Figura 3.8: Reta constante - Coeﬁciente angular nulo.

Figura 3.9: Retas paralelas com m = m(cid:48) = 1.

Figura 3.10: Retas paralelas com: m = m(cid:48) = 1.4.

x

xi

Figura 3.11: Retas concorrentes: m (cid:54)= m(cid:48).

Figura 3.12: Retas perpendiculares: m.m(cid:48) = 1.(−1) = −1..

Figura 3.13: Retas parelas sem controle deslizante - Reta 1.

Figura 3.14: Retas parelas sem controle deslizante - Reta 2.

Figura 3.15: C´alculo do coeﬁcente angular.

Figura 3.16: Retas perpendiculares.

Figura 3.17: ˆAngulo entre duas retas.

Figura 3.18: Distˆancia entre ponto e reta I.

Figura 3.19: Distˆancia entre ponto e reta II.

Sum´ario

Resumo

Abstract

Lista de Figuras

Introdu¸c˜ao

1 Preliminares

1.1 Orienta¸c˜oes Curriculares para a Geometria Anal´ıtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

2.1 Sistema de Coordenadas Cartesianas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Distˆancia entre dois pontos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Ponto M´edio de um segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Condi¸c˜ao de alinhamento de trˆes pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Estudo da Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.1 Equa¸c˜ao geral da reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.2 Equa¸c˜ao reduzida da reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.3 Coeﬁciente angular (Declividade) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.4 Retas que passam por um ponto dado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.5 Equa¸c˜ao segment´aria da reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.6 Equa¸c˜oes Param´etricas da reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.7
Intersec¸c˜ao de retas (retas concorrentes) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.8 Paralelismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.9 Perpendicularidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.10 ˆAngulos entre retas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.11 Distˆancia entre ponto e reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Aplicando o GeoGebra

3.1 Estudo da Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Coeﬁcente angular e posi¸c˜oes relativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ˆAngulo entre duas retas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3

Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

xii

viii

ix

x

1

3
3

7
7
8
8
10
11
11
12
12
13
13
14
14
14
14
15
16

19
19
22
28

32

35

Introdu¸c˜ao

O problema da falta de qualidade do ensino nas escolas de educa¸c˜ao b´asica brasileiras e conse-

quentemente, a insuﬁciˆencia de aprendizado, constituem-se como motivo de discuss˜ao em todos os

ambientes em que se trabalha ou se pesquisa a educa¸c˜ao. Com rela¸c˜ao ao ensino da matem´atica, mais

especiﬁcamente, os mais variados indicadores sinalizam a necessidade de se mudar a forma de ensinar

o conte´udo de matem´atica em todas as redes de ensino brasileira. H´a uma concordˆancia geral com

este fato, mas pouco tem sido feito.

Para se trabalhar com esta disciplina dispomos das mais variadas tecnologias as quais podemos

citar, al´em das tradicionais a que todos est˜ao habituados a trabalhar, a TV, o DVD, o computador,

o projetor de imagens (data-show) entre outros. No entanto, a resistˆencia em aceitar/aplicar novas

ferramentas no ensino da matem´atica ainda ´e um dos principais problemas que inﬂuem na melhoria

da qualidade, pois ´e mais f´acil `a grande maioria dos proﬁssionais transferir a responsabilidade pelo

fracasso escolar para os pais, alunos ou at´e mesmo para a gest˜ao p´ublica do que tom´a-la para si e

oferecer aos alunos uma forma mais prazerosa e pr´atica de intera¸c˜ao com o conte´udo.

Al´em disso, devemos ressaltar que a gera¸c˜ao de alunos que trabalhamos est´a acostumada a uma

velocidade muito r´apida de informa¸c˜oes, j´a que convivem com as tecnologias desde o nascimento, o

que faz com que a forma tradicionalista de ensino que ´e adotada na maioria das escolas j´a n˜ao seja

atraente.

Assim como os professores de outras disciplinas, os professores de matem´atica, sempre tiveram

a curiosidade e a vontade de aprimorar o ensino dos conte´udos matem´aticos e, principalmente, da

Geometria Anal´ıtica, considerada por diversos alunos como sendo uma das partes mais dif´ıceis da

matem´atica no Ensino M´edio. No decorrer do Mestrado Proﬁssionalizante - PROFMAT, tivemos

um primeiro contato com o Programa GeoGebra e neste trabalho estamos propondo atividades para

melhorar ou facilitar o ensino da Geometria Anal´ıtica com o uso deste programa.

Este trabalho divide-se em trˆes cap´ıtulos, assim distribu´ıdos:

No cap´ıtulo 1, apresentaremos, segundo os PCN’s (Parˆametros Curriculares Nacionais) e as Ori-

enta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio, o conte´udo para a terceira s´erie, o porquˆe de ser trabalhado

numa s´erie espec´ıﬁca e, ainda, as habilidades e competˆencias a serem adquiridas por meio deste estudo.

Destacamos que o uso das tecnologias tamb´em ´e contemplado e justiﬁcado neste cap´ıtulo, bem como

a deﬁni¸c˜ao do programa a ser usado.

1

2

A fundamenta¸c˜ao te´orica ´e apresentada no cap´ıtulo 2, em que contemplaremos o conte´udo a ser

trabalhado, com suas deﬁni¸c˜oes e demonstra¸c˜oes, dando suporte `as atividades a serem aplicadas em

sala de aula ou no laborat´orio de inform´atica com o aux´ılio do Programa GeoGebra. Ressaltamos

que este conte´udo exige um per´ıodo estimado de 8 horas/aula para ser trabalhado em sala de aula,

adotando-se a metodologia tradicional, com todo o rigor matem´atico e a aplica¸c˜ao de atividades (caso

o leitor seja familiarizado com o conte´udo em quest˜ao poder´a passar a leitura para o cap´ıtulo 3).

No cap´ıtulo 3, sugeriremos atividades, para um per´ıodo estimado de 02 horas/aula, aﬁm de for-

necer aos alunos o insumo necess´ario acerca do programa a ser utilizado, bem como as atividades

desenvolvidas por eles e pelo professor no computador. Este per´ıodo poder´a ser estendido dependendo

da diﬁculdade dos alunos e da necessidade de refor¸car algum conceito que at´e ent˜ao n˜ao era visuali-

zado. O aluno dever´a ser estimulado a fazer uma an´alise acerca do conte´udo e de suas percep¸c˜oes,

com subs´ıdio do professor nas pr´oximas atividades, o que lhe dar´a condi¸c˜oes de sanar qualquer d´uvida

ou interpreta¸c˜ao incorreta que ainda persista.

Finalizando o trabalho fazemos uma conclus˜ao a respeito das diﬁculdades a serem encontradas na

aplica¸c˜ao e execu¸c˜ao do programa, bem como dos benef´ıcios desta ferramenta no ensino da Geometria

Anal´ıtica.

Cap´ıtulo 1

Preliminares

Este cap´ıtulo dedica-se `a apresenta¸c˜ao de alguns aspectos acerca do Ensino da Geometria

Anal´ıtica e do uso de recursos tecnol´ogicos.

1.1 Orienta¸c˜oes Curriculares para a Geometria Anal´ıtica

Para termos maior clareza acerca deste trabalho, devemos entender inicialmente as partes, o obje-

tivo e a turma em que este conte´udo deve ser trabalhado, bem como o programa que iremos utilizar.

Para isso, devemos analisar os Parametros Curriculares Nacionais e as Orienta¸c˜oes Curriculares para

o Ensino M´edio. Segundo os PCN+ (2000, p. 125)[4], o conte´udo e as habilidades esperadas para o

ensino de Geometria Anal´ıtica, na 3a s´erie do Ensino M´edio ´e:

Geometria Anal´ıtica: representa¸c˜oes no plano cartesiano e equa¸c˜oes; intersec¸c˜ao e posi¸c˜oes
relativas de ﬁguras.

• Interpretar e fazer uso de modelos para a resolu¸c˜ao de problemas geom´etricos.

• Reconhecer que uma mesma situa¸c˜ao pode ser tratada com diferentes instrumentais

matem´aticos, de acordo com suas caracter´ısticas.

• Associar situa¸c˜oes e problemas geom´etricos a suas correspondentes formas alg´ebricas

e representa¸c˜oes gr´aﬁcas e vice-versa.

• Construir uma vis˜ao sistem´atica das diferentes linguagens e campos de estudo da

Matem´atica, estabelecendo conex˜oes entre eles.

O documento apresenta a seguinte justiﬁcativa para o conte´udo destinado a esta s´erie (2000, p.

128):

A terceira s´erie ampliaria os aprendizados das s´eries anteriores com temas mais abrangentes
que permitissem ao aluno observar e utilizar um grande n´umero de informa¸c˜oes e proce-
dimentos, aprofundando sua compreens˜ao sobre o que signiﬁca pensar em Matem´atica e
utilizar os conhecimentos adquiridos para an´alise e interven¸c˜ao na realidade.

Ainda segundo o PCN+ (2000, pag. 124):

3

4

TEMA 2: A unidade Geometria anal´ıtica tem como fun¸c˜ao tratar algebricamente as proprie-
dades e os elementos geom´etricos. O aluno do ensino m´edio ter´a a oportunidade de conhecer
essa forma de pensar que transforma problemas geom´etricos na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes, siste-
mas ou inequa¸c˜oes. O aluno deve perceber que um mesmo problema pode ent˜ao ser abordado
com diferentes instrumentos matem´aticos de acordo com suas caracter´ısticas. Por exemplo,
a constru¸c˜ao de uma reta que passe por um ponto dado e seja paralela a uma reta dada
pode ser obtida de diferentes maneiras. Se o ponto e a reta est˜ao desenhados em papel,
a solu¸c˜ao pode ser feita por meio de uma constru¸c˜ao geom´etrica, usando-se instrumentos.
No entanto, se o ponto e a reta s˜ao dados por suas coordenadas e equa¸c˜oes, o mesmo pro-
blema possui uma solu¸c˜ao alg´ebrica, mas que pode ser representada graﬁcamente. Ent˜ao,
mais importante do que memorizar diferentes equa¸c˜oes para um mesmo ente geom´etrico, ´e
necess´ario investir para garantir a compreens˜ao do que a geometria anal´ıtica prop˜oe. Para
isso, o trabalho com este tema pode ser centrado em estabelecer a correspondˆencia entre as
fun¸c˜oes de 1o e 2o graus e seus gr´aﬁcos e a resolu¸c˜ao de problemas que exigem o estudo da
posi¸c˜ao relativa de pontos, retas, circunferˆencias e par´abolas. Al´em de conhecer uma forma
de pensar em Matem´atica, entender o mundo do s´eculo 17, que deu origem ao cartesianismo,
pode ser uma excelente oportunidade para que o aluno perceba o desenvolvimento hist´orico
do conhecimento e como certos momentos dessa hist´oria transformaram a ciˆencia e a forma
de viver da humanidade.

De acordo com Orienta¸c˜oes Curriculares para o ensino M´edio (2006, vol. 2, p. 76-77)[5], ao

estudarmos o conte´udo de Geometria Anal´ıtica devemos levar em considera¸c˜ao os seguintes t´opicos e

objetivos:

A geometria anal´ıtica tem origem em uma ideia muito simples, introduzida por Descartes
no s´eculo XVII, mas extremamente original: a cria¸c˜ao de um sistema de coordenadas que
identiﬁca um ponto P do plano com um par de n´umeros reais (x, y). Partindo-se disso,
podemos caracteriz´a-la como: a) o estudo das propriedades geom´etricas de uma ﬁgura com
base em uma equa¸c˜ao (nesse caso, s˜ao as ﬁguras geom´etricas que est˜ao sob o olhar da ´algebra);
b) o estudo dos pares ordenados de n´umeros (x, y) que s˜ao solu¸c˜oes de uma equa¸c˜ao, por
meio das propriedades de uma ﬁgura geom´etrica (nesse caso, ´e a ´algebra que est´a sob o olhar
da geometria). Esses dois aspectos merecem ser trabalhados na escola. O trabalho com a
geometria anal´ıtica permite a articula¸c˜ao entre geometria e ´algebra. Para que essa articula¸c˜ao
seja signiﬁcativa para o aluno, o professor deve trabalhar as duas vias: o entendimento de
ﬁguras geom´etricas, via equa¸c˜oes, e o entendimento de equa¸c˜oes, via ﬁguras geom´etricas. A
simples apresenta¸c˜ao de equa¸c˜oes sem explica¸c˜oes fundadas em racioc´ınios l´ogicos deve ser
abandonada pelo professor. Memoriza¸c˜oes excessivas devem ser evitadas; n˜ao vale a pena
o aluno memorizar a f´ormula da distˆancia de um ponto a uma reta, j´a que esse c´alculo,
quando necess´ario, pode ser feito com conhecimento b´asico de geometria anal´ıtica (retas
perpendiculares e distˆancia entre dois pontos). Uma vez deﬁnido o sistema de coordenadas
cartesiano, ´e importante trabalhar com os alunos o signiﬁcado de uma equa¸c˜ao. Por exemplo:
fazˆe-los entender que a equa¸c˜ao x = 3 corresponde a uma reta paralela ao eixoy ou que
qualquer ponto que tenha segunda coordenada negativa n˜ao pode estar na curva y = x2. O
entendimento do signiﬁcado de uma equa¸c˜ao e de seu conjunto de solu¸c˜oes n˜ao ´e imediato,
e isso ´e natural, pois esse signiﬁcado n˜ao ´e expl´ıcito quando simplesmente se escreve uma
equa¸c˜ao. Entendido o signiﬁcado de uma equa¸c˜ao, deve-se iniciar o estudo das equa¸c˜oes da
reta e do c´ırculo. Essas equa¸c˜oes devem ser deduzidas, e n˜ao simplesmente apresentadas aos
alunos, para que, ent˜ao, se tornem signiﬁcativas, em especial quanto ao sentido geom´etrico de
seus parˆametros. As rela¸c˜oes entre os coeﬁcientes de pares de retas paralelas ou coeﬁcientes
de pares de retas perpendiculares devem ser constru´ıdas pelos alunos. Posi¸c˜oes relativas
de retas e c´ırculos devem ser interpretadas sob o ponto de vista alg´ebrico, o que signiﬁca
discutir a resolu¸c˜ao de sistemas de equa¸c˜oes. Aqui estamos tratando do entendimento de
formas geom´etricas via ´algebra.

Sobre o Processo de Ensino e Aprendizagem, s˜ao destacadas duas correntes de ensino, segundo

as Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio (2006, p. 80-81), as quais servir˜ao para sustentar a

aplica¸c˜ao de novas tecnologias, ou ferramentas, nas atividades sugeridas neste trabalho. Cabendo ao

professor optar pela forma tradicionalista ou por uma aula mais atrativa, utilizando as sugest˜oes, ou

at´e mesmo propondo novas formas e novas atividades, al´em das que aqui s˜ao apresentadas.

5

Uma primeira corrente, historicamente a mais presente nas nossas salas de aula de
Matem´atica, identiﬁca ensino com transmiss˜ao de conhecimento, e aprendizagem com mera
recep¸c˜ao de conte´udos. Nessa concep¸c˜ao, a aprendizagem ´e vista como um ac´umulo de
conhecimentos, e o ensino baseia-se essencialmente na ”verbaliza¸c˜ao”do conhecimento por
parte do professor. Se por um lado essa concep¸c˜ao te´orica apresenta a vantagem de se
atingir um grande n´umero de alunos ao mesmo tempo, visto que a atividade estaria a cargo
do professor, por outro lado demanda alunos bastante motivados e atentos `a palavra do
professor, o que n˜ao parece ser o caso para grande parte de nossos alunos, que est˜ao imersos
em uma sociedade que oferece uma gama de outras motiva¸c˜oes.Uma segunda corrente,
ainda pouco explorada em nossos sistemas de ensino, transfere para o aluno, em grande
parte, a responsabilidade pela sua pr´opria aprendizagem, na medida em que o coloca como
ator principal desse processo. As ideias socioconstrutivistas da aprendizagem partem do
princ´ıpio de que a aprendizagem se realiza pela constru¸c˜ao dos conceitos pelo pr´oprio aluno,
quando ele ´e colocado em situa¸c˜ao de resolu¸c˜ao de problemas. Essa ideia tem como premissa
que a aprendizagem se realiza quando o aluno, ao confrontar suas concep¸c˜oes, constr´oi os
conceitos pretendidos pelo professor. Dessa forma, caberia a este o papel de mediador, ou
seja, de elemento gerador de situa¸c˜oes que propiciem esse confronto de concep¸c˜oes, cabendo
ao aluno o papel de construtor de seu pr´oprio conhecimento matem´atico.

Al´em de favorecer uma melhora no ensino da Matem´atica, o uso de novos recursos educacionais,

pode propiciar o desenvolvimento de habilidades e competˆencias, tamb´em contemplados nos PCN+

(2000, p. 16):

O desenvolvimento de habilidades e o est´ımulo ao surgimento de novas aptid˜oes tornam-se
processos essenciais, na medida em que criam as condi¸c˜oes necess´arias para o enfrentamento
das novas situa¸c˜oes que se colocam. Privilegiar a aplica¸c˜ao da teoria na pr´atica e enriquecer
a vivˆencia da ciˆencia na tecnologia e destas no social passa a ter uma signiﬁca¸c˜ao especial
no desenvolvimento da sociedade contemporˆanea.

Podemos destacar ainda, segundo os Parˆametros Curriculares do Ensino M´edio (PCNEM 2000,

p. 95-96), algumas habilidades e competˆencias a serem desenvolvidas com o estudo da Matem´atica,

que permitam ao educando:

• identiﬁcar, analisar e aplicar conhecimentos sobre valores de vari´aveis, representados
em gr´aﬁcos, diagramas ou express˜oes alg´ebricas, realizando previs˜ao de tendˆencias,
extrapola¸c˜oes e interpola¸c˜oes, e interpreta¸c˜oes;

• analisar qualitativamente dados quantitativos, representados gr´aﬁca ou algebrica-

mente, relacionados a contextos s´ocio-econˆomicos, cient´ıﬁcos ou cotidianos;

• identiﬁcar, representar e utilizar o conhecimento geom´etrico para o aperfei¸coamento

da leitura, da compreens˜ao e da a¸c˜ao sobre a realidade;

• entender o impacto das tecnologias associadas `as Ciˆencias Naturais na sua vida pes-
soal, nos processos de produ¸c˜ao, no desenvolvimento do conhecimento e na vida social;

• aplicar as tecnologias associadas `as Ciˆencias Naturais na escola, no trabalho e em

outros contextos relevantes para sua vida;

• compreender conceitos, procedimentos e estrat´egias matem´aticas, e aplic´a-las a
situa¸c˜oes diversas no contexto das ciˆencias, da tecnologia e das atividades cotidianas.

Apesar de ter sua origem em uma ideia relativamente simples, o estudo da Geometria Anal´ıtica

apresenta grandes diﬁculdades, pelo menos, por grande parte dos alunos, principalmente pela diﬁ-

culdade de visualiza¸c˜ao dos conceitos envolvidos e da capacidade de localiza¸c˜ao no plano cartesiano,

necessitando complementar o seu ensino com ferramentas que permitam o entendimento das ﬁguras,

associando a isso as equa¸c˜oes e demonstra¸c˜oes. O uso de ferramentas tamb´em pode permitir maior

6

facilidade no desenvolvimento de habilidades e competˆencias, contempladas nos Parˆametros Curricu-

lares Nacionais, bem como associando correntes de ensino, que tem se mostrado bastante eﬁcientes

nestas propostas e sendo aprovadas por diversos professores e tendo a sua eﬁc´acia comprovada, ainda,

por meio de indicadores educacionais que tˆem acompanhado a evolu¸c˜ao na qualidade do ensino da

educa¸c˜ao b´asica brasileira.

Com base nas habilidades e competˆencias elencadas, foi desenvolvido um software para se ensi-

nar, ou aprender, matem´atica em todos os n´ıveis de esnino - o GeoGebra, descrito no site do Instituto

GeoGebra no Rio de Janeiro [6].

Criado por Markus Hohenwarter, o GeoGebra ´e um software gratuito de matem´atica
dinˆamica desenvolvido para o ensino e aprendizagem da matem´atica nos v´arios n´ıveis de
ensino (do b´asico ao universit´ario). O GeoGebra re´une recursos de geometria, ´algebra,
tabelas, gr´aﬁcos, probabilidade, estat´ıstica e c´alculos simb´olicos em um ´unico ambiente.
Assim, o GeoGebra tem a vantagem did´atica de apresentar, ao mesmo tempo, representa¸c˜oes
diferentes de um mesmo objeto que interagem entre si. Al´em dos aspectos did´aticos, o
GeoGebra ´e uma excelente ferramenta para se criar ilustra¸c˜oes proﬁssionais para serem
usadas no Microsoft Word, no Open Oﬃce ou no LaTeX. Escrito em JAVA e dispon´ıvel
em portuguˆes, o GeoGebra ´e multiplataforma e, portanto, ele pode ser instalado em
computadores com Windows, Linux ou Mac OS.

O GeoGebra ´e um programa leve, f´acil de instalar e de manusear, contendo fun¸c˜oes essenciais

`a Geometria Anal´ıtica, objeto de estudo deste trabalho. Por ser um Software Livre, ou seja, de

c´odigo aberto, o professor pode, al´em de us´a-lo nas atividades da sua disciplina, acrescentar novas

ferramentas, desde que possua conhecimento de programa¸c˜ao, facilitando e aprimorando ainda mais

as suas ferramentas e aplica¸c˜oes. Al´em de tudo isso ´e um programa multiplataforma, podendo ser

utilizado em qualquer computador. Pela sua qualidade, foi considerado um dos melhores softwares

de matem´atica, ganhando diversos pr´emios na sua categoria. O GeoGebra permite desenhar gr´aﬁcos,

ﬁguras geom´etricas, criar anima¸c˜oes com os elementos matem´aticos entre v´arias outras op¸c˜oes, pos-

suindo uma inﬁnidade de aplica¸c˜oes. Enﬁm, ´e um programa muito eﬁcaz no aux´ılio ao entendimento

de conceitos e ﬁguras da Matem´atica de modo geral.

Cap´ıtulo 2

Fundamenta¸c˜ao Te´orica

A Geometria Anal´ıtica, tamb´em conhecida como Geometria de Coordenadas ou Geometria Car-
tesiana baseia-se nos estudos da Geometria por meio da utiliza¸c˜ao da ´Algebra. Os estudos iniciais

est˜ao associados ao matem´atico francˆes Ren´e Descartes (1596 - 1650), que foi o criador do sistema

de coordenadas cartesianas. Os estudos relacionados `a Geometria Anal´ıtica tˆem seu in´ıcio datado no

princ´ıpio do s´eculo XVII.

2.1 Sistema de Coordenadas Cartesianas

Segundo Gelson Iezzi et. al. [1], o Sistema de Coordenadas Cartesianas, tamb´em conhecido como

Plano Cartesiano, consiste em dois eixos perpendiculares numerados, denominados eixo das abscissas

(horizontal) e eixo das ordenadas (vertical), que tem a caracter´ıstica de representar pontos, por meio

de coordenadas cartesianas, no espa¸co. Esses dois eixos s˜ao dispostos ortogonalmente dando origem

`a divis˜ao do plano em quatro partes, denominadas quadrantes (numerados no sentido anti-hor´ario).

Cada ponto P do Plano Cartesiano corresponde um par ordenado (x, y) de n´umeros reais e inversa-

mente, cada par (x, y) tem como seu correspondente um ponto P do plano, que indicamos por P (x, y)

e representaremos na Figura 2.1.

Figura 2.1: Plano Cartesiano

7

As retas que dividem ao meio os quadrantes ´ımpares e os quadrantes pares s˜ao chamadas de bisse-

trizes, denominadas, respectivamente, por Bissetriz dos quadrantes impares e Bissetriz dos quadrantes

8

pares.

2.2 Distˆancia entre dois pontos

Dados dois pontos distintos, A(xA, yA) e B(xB, yB), do plano cartesiano, podemos aﬁrmar que

a distˆancia entre eles, indicada por dA,B, ´e a medida do segmento de reta que tem os dois pontos por

extremidades, conforme a ﬁgura 2.2 dada a seguir.

O segmento AB ´e a hipotenusa do triˆangulo ACB, e a medida de AB corresponde `a distˆancia

entre esses dois pontos. Por se tratar de um triˆangulo retˆangulo, podemos aplicar o Teorema de

Pit´agoras, conforme demonstrado abaixo:

Figura 2.2: Distˆancia entre dois pontos

A,B = AC2 + BC2
d2

(2.1)

como: AC = xB − xA e BC = yB − yA. Ao substituirmos AC e BC em (2.1), temos:

(cid:112)

dA,B =

(xB − xa)2 + (yB − yA)2

Notemos que basta fazer as diferen¸cas das coordenadas de cada um dos pontos e elevar ao qua-

drado. Contudo, s˜ao coordenadas do eixoX com coordenadas do eixoX e, de forma an´aloga, para as

coordenadas do eixo Y.

2.3 Ponto M´edio de um segmento

Seja M (xM , yM ) o Ponto M´edio do segmento de reta AB, com extremidades em A(xA, yA) e

B(xB, yB).

9

Figura 2.3: Ponto M´edio

Observemos que os triˆangulos AM N e ABP s˜ao semelhantes, possuindo os trˆes ˆangulos respectiva-

mente congruentes. Dessa forma, podemos aplicar a seguinte rela¸c˜ao entre os segmentos que formam

os triˆangulos. Veja:

AM
AB

=

AP
AN

Podemos concluir que AB = 2(AM ), considerando que M ´e o ponto m´edio do segmento AB.

Assim:

AM
2AM

=

AN
AP

AP = 2AN

como AP = (xP − xA) e AN = (xN − xA) temos que:

por´em, pela ﬁgura 2.3, temos que xP = xB e xN = xM , logo:

xP − xA = 2.(xN − xA)

xB − xA = 2.(xM − xA)

xB − xA = 2.xM − 2xA

xB − xA + 2xA = 2.xM

xM =

xA + xB
2

De forma an´aloga, podemos demonstrar que yM = (yA+yB)

2

Portanto, considerando M o Ponto M´edio do segmento AB, apresenta-se a seguinte express˜ao

matem´atica capaz de determinar a coordenada do Ponto M´edio de qualquer segmento no plano car-

tesiano:

M =

(cid:18) xA + xB
2

,

yA + yB
2

(cid:19)

Percebemos que o c´alculo da Abscissa XM ´e a m´edia aritm´etica entre as abscissas dos pontos

A e B. De forma an´aloga, tem-se que yM tamb´em ser´a dada pela m´edia aritm´etica entre as ordenadas

dos pontos A e B.

2.4 Condi¸c˜ao de alinhamento de trˆes pontos

Consideremos trˆes pontos distintos do plano: A(x1, y1), B(x2, y2) e C(x3, y3). Suponhamos que

esses pontos estejam alinhados. Assim, teremos a seguinte representa¸c˜ao gr´aﬁca.

10

Figura 2.4: Condi¸c˜ao de alinhamento de trˆes pontos

Percebemos que os triˆangulos retˆangulos AP B e AQC s˜ao semelhantes pelo crit´erio ˆangulo-

ˆangulo, pois os segmentos P B e QC s˜ao paralelos, formando os ˆangulos retos com os segmentos AP

e AQ respectivamente, e o ˆangulo BAP ´e comum aos dois triˆangulos. Por meio da semelhan¸ca de

triˆangulos, obtemos a seguinte propor¸c˜ao:

que pode ser reescrita como:

AQ
AP

=

CQ
BP

x3 − x1
x2 − x1

=

y3 − y1
y2 − y1

Ao desenvolvermos esta express˜ao, obtemos:

(x3 − x1)(y2 − y1) = (x2 − x1).(y3 − y1)

(x3 − x1)(y2 − y1) − (x2 − x1).(y3 − y1) = 0

Desenvolvendo a express˜ao, obtemos:

x3.y2 + x2.y1 + x1.y3 − x1.y2 − x3.y1 − x2.y3 = 0

A express˜ao acima, ap´os alguns ajustes, pode ser representada pela forma:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x1 y1 1
x2 y2 1
x3 y3 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0

(2.2)

Desenvolvendo o determinante acima:

x1.y2 + x3.y1 + x2.y3 − x3.y2 − x1.y3 − x2.y1 = 0

Constatamos que as duas express˜oes s˜ao equivalentes. Assim, podemos aﬁrmar que A(xA, yA), B(xB, yB)

e C(xC, yC) est˜ao alinhados se, e somente se, a equa¸c˜ao 2.3 for satisfeita.

11

2.5 Estudo da Reta

Apresentaremos o estudo da reta, que ´e representado por uma equa¸c˜ao que permite estabelecer

uma rela¸c˜ao entre as coordenadas dos pontos dessa reta.

2.5.1 Equa¸c˜ao geral da reta

Sendo dados dois pontos, A(x1, y1) e B(x2, y2), e um ponto gen´erico P (x, y) de r, podemos

aﬁrmar que A, B e P est˜ao alinhados se, e somente se, suas coordenadas respeitarem a condi¸c˜ao de

alinhamento de trˆes pontos, ou seja, o determinante de suas coordenadas for igual a 0 (zero).

Figura 2.5: Alinhamento de pontos

Ao desenvolvermos o determinante:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x
1
y
x1 y1 1
x2 y2 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0

teremos:

xy1 + x2y + x1y2 − x2y1 − xy2 − x1y = 0

x(y1 − y2) + y(x2 − x1) + (x1y2 − x2y1) = 0

Como x1, x2, y1 e y2 s˜ao constantes, podemos fazer:






= a
y1 − y2
= b
x2 − x1
x1.y2 − x2.y1 = c

(2.3)

(2.4)

dessa forma, teremos: ax + by + c = 0, denominada equa¸c˜ao geral da reta.

Por meio da demonstra¸c˜ao acima podemos concluir que toda equa¸c˜ao do 1o grau em fun¸c˜ao de

duas vari´aveis, da forma: ax + by + c = 0, com a, b e c ∈ R, representa a equa¸c˜ao de uma reta, sendo

x e y as coordenadas de um ponto gen´erico da reta.

2.5.2 Equa¸c˜ao reduzida da reta

Consideremos uma reta r, n˜ao parelela ao eixo OY , ax + by + c = 0, ao isolarmos y, obtemos:

12

by = −ax − c

y = −

a
b

x −

c
b

Chamando: − a

b de q, obtemos: y = mx + n, onde m ´e chamado de Coeﬁciente angular
e n de Coeﬁciente linear. Uma justiﬁcativa para o fato de isolarmos y ser´a apresentada abaixo, ao

b de m e − c

estudarmos os Coeﬁcientes angular e linear.

2.5.3 Coeﬁciente angular (Declividade)

O Coeﬁciente angular da reta r ´e o n´umero real m, tal que: m = tgθ com (θ (cid:54)= 0), e o ˆangulo θ ´e

orientado no sentido anti-hor´ario e obtido a partir do semieixo positivo OX at´e a reta r, dessa forma

teremos sempre 0 ≤ θ < π.

Figura 2.6: Declividade da reta

Sejam B(x1, y1) e D(x2, y2) dois pontos da reta r e α o ˆangulo formado entre r e o eixo das

Abscissas, no seu sentido positivo, temos:

i) tg(α) = DF
BF

ii) m = y2−y1
x2−x1

iii) m = −(y1−y2)
x2−x1

= − a
b

De (iii) temos que, ao isolarmos a inc´ognita y a partir da equa¸c˜ao geral, obtemos o Coeﬁciente

angular (na chamada equa¸c˜ao reduzida). J´a o Coeﬁciente linear ´e o ponto (0, n), com n obtido a partir

da equa¸c˜ao geral da reta ao isolarmos y com (y = mx + n, com n = − c

b ), em que r intersecta o eixo

das ordenadas.

2.5.4 Retas que passam por um ponto dado

Sendo P0(x0, y0) um ponto do Plano Cartesiano, pelo qual passam inﬁnitas retas, `a exce¸c˜ao da

reta vertical e da horizontal que passam por P0, todas as demais possuem um ´unico coeﬁciente angular

m, n˜ao nulo. Ao tomarmos uma reta r qualquer (n˜ao paralela a nenhum dos eixos) e um ponto P (x, y)

13

(gen´erico) de r, distinto de P0, temos:

m =

(y − y0)
(x − x0)

Da´ı, temos: y − y0 = m(x − x0). Quanto `as exce¸c˜oes:

i) Reta r paralela ao eixo OY : m = 0, tem-se que y − y0 = 0(x − x0), portanto y = y0

ii) Reta r paralela ao eixo OX: α = 90o, tem-se que n˜ao existe tg(α), portanto r n˜ao admite equa¸c˜ao

reduzida.

2.5.5 Equa¸c˜ao segment´aria da reta

Figura 2.7: Equa¸c˜ao segment´aria

Dados dois pontos, P (p, 0) e Q(0, q), sobre os eixos OX e OY , respectivamente, e um ponto

gen´erico O(x, y), aplicando a condi¸c˜ao de alinhamento de trˆes pontos, obtemos:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x y 1
0 q 1
p 0 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0

xq + yq + 0 − pq − 0 − 0 = 0

xq + yp = pq

(2.5)

Dividindo ambos os membros da express˜ao acima por pq, obtemos:

x
p

+

y
q

= 1

sendo p e q (cid:54)= 0. Da equa¸c˜ao obtida, temos que p ´e a Abscissa do ponto de intersec¸c˜ao com o eixo x,

e que q ´e a Ordenada do ponto de intersec¸c˜ao com o eixo y.

14

2.5.6 Equa¸c˜oes Param´etricas da reta

Segundo Reis/Silva [2], s˜ao equa¸c˜oes equivalentes ao sistema de equa¸c˜oes:

(cid:26) x = x0 + at
y = y0 + bt

Onde t estabelece parˆametro entre as duas equa¸c˜oes.

2.5.7

Intersec¸c˜ao de retas (retas concorrentes)

O ponto P (x0, y0), de interse¸c˜ao entre duas retas r : a1x + b1y + c1 = 0 e s : a2x + b2y + c2 = 0,

concorrentes, pertence a cada uma das duas retas, basta resolvermos o sistema linear de equa¸c˜oes

formado pelas duas equa¸c˜oes:

(cid:26) a1x + b1y + c1 = 0
a2x + b2y + c2 = 0

Para veriﬁcarmos se duas retas s˜ao, ou n˜ao, concorrentes, basta analisarmos os seus coeﬁcientes

angulares, caso sejam diferentes, elas s˜ao concorrentes.

2.5.8 Paralelismo

Duas retas paralelas possuem inclina¸c˜oes iguais em rela¸c˜ao ao eixo positivo OX, ou seja, ˆangulos

congruentes. Podemos aﬁrmar ent˜ao que possuem Coeﬁcientes Angulares iguais, caso existam.

Figura 2.8: r1 paralela a r2 se, e somente se, m1 = m2

2.5.9 Perpendicularidade

Para estabelecermos a condi¸c˜ao necess´aria, e suﬁciente, para que duas retas concorrentes sejam

perpendiculares entre si, devemos proceder da seguinte forma:

Figura 2.9: Retas perpendiculares

Inicialmente, tomemos duas retas r e s obl´ıquas, formando ˆangulos θr e θs com o eixo das abscissas.

Se as retas r e s forem perpendiculares, temos pelo teorema do ˆangulo externo [1]:

15

como ms = tg(θs), temos:

mas,

θs = 90o + θr

ms = tg(90◦ + θr)

tg(90o + θr) = −cotg(θr) = −

1
tg(θr)

=

−1
mr

Portanto, ms = −1
mr

. Temos, ent˜ao: mr.ms = mr.( −1
mr

) ent˜ao mr.ms = −1. Logo mr.ms = −1 ´e a

condi¸c˜ao para que duas retas, r e s, sejam perpendiculares.

2.5.10

ˆAngulos entre retas

Sendo duas retas concorrentes, r e s, ambas obl´ıquas aos eixos coordenados e n˜ao perpendiculares

entre si, elas determinam os ˆangulos θ1, θ2, α, conforme ﬁgura abaixo:

Figura 2.10: ˆAngulo entre retas

Sendo θ1 e θ2 os ˆangulos formados pelas retas r e s, respectivamente, com o eixo x no sentido

positivo, temos:

θ2 = θ1 + α

pois, θ2 ´e ˆangulo externo do triˆangulo. Em seguida, isolando α, e aplicando a tangente nos dois

membros, obtemos:

tg(α) = |tg(θ2 − θ1)|

pois α ´e agudo e tg(α) > 0. Temos ent˜ao:

tg(α) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

tg(θ2) − tg(θ1)
1 + tg(θ2).tg(θ1)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Como tg(θ1) = m1 e tg(θ2) = m2, podemos escrever:

tg(α) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

m2 − m1
1 + m2.m1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Devemos analisar trˆes casos particulares:

i) se r1 paralelo a r2, tem-se m1 = m2 e α = 0o

ii) se r1 perpendicular a r2, tem-se m1.m2 = −1 e α = 90o

iii) se r2 ´e vertical e r1 ´e obl´ıqua aos eixos, temos:

16

α =

π
2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)tg

− θ1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:16) π
2

− θ1

(cid:17)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

tg(α) =

logo,

tg(α) = |cotg(θ1)| =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
tg(θ1)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

tg(α) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
m1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2.5.11 Distˆancia entre ponto e reta

Para deduzirmos uma f´ormula para o c´alculo da distˆancia entre um ponto P (x0, y0) e uma reta

r : ax+by +c = 0, devemos lembrar que, na verdade, estamos calculando a distˆancia entre dois pontos:

o ponto dado e o p´e da perpendicular `a reta dada, conduzida pelo ponto dado.

Figura 2.11: Distˆancia de ponto `a reta

Dessa forma, devemos encontrar, inicialmente, a equa¸c˜ao da reta s, perpendicular a reta r, passando

por P . Tomando r : y = m1x + n1 e s : y = m2x + n2, equa¸c˜oes na forma reduzida, como r ⊥ s temos
m1.m2 = −1, portanto, m2 = −1
m1

. Conclu´ımos, ent˜ao, que uma equa¸c˜ao da reta s ´e dada por:

s : y = −

x
n

+ n2.

(2.6)

Para garantir que a reta s passe pelo ponto P , devemos substituir e trabalhar com os coeﬁcientes do

ponto P , ou seja, x0 e y0:

ajustando a express˜ao, chegamos em:

y0 =

−x0
m

+ n2

my0 + x0
m

= n2.

(2.7)

17

Da equa¸c˜ao 2.6 temos que n2 = x

m + y, substituindo na equa¸c˜ao 2.7:

s : y =

−x + x0 + my0
m

.

Fazendo a interse¸c˜ao da reta r com a reta s, temos:

mx + n =

−x + x0 + my0
m

mx + n =

mx +

−x
m
m2x + x
m

=

−x
m

+

my0 + x0
m
my0 + x0
m

− n

=

m.y0 + x0 − mn
m

Isolando x na express˜ao acima, chegamos em:

x(m2 + 1) = m.y0 + x0 − mn

x =

my0 + x0 − mn
m2 + 1

Encontramos, nesse caso, o valor de x na intersec¸c˜ao das retas, devemos agora substituir x em qualquer

uma das equa¸c˜oes da reta, pois ´e ponto comum `as duas:

tirando o m´ınimo, obtemos:

simpliﬁcando:

y = mx + n

y = m

(cid:18) my0 + x0 − mn
m2 + 1

(cid:19)

+ n

y =

m2y0 + mx0 − m2n + nm2 + n
m2 + 1

y =

m2y0 + mx0 + n
m2 + 1

Agora ent˜ao deﬁnidos dois pontos, P (x0, y0) da reta r e P (cid:48) (cid:16) my0+x0−mn
cularmos a distˆancia entre os dois, determinando, assim, a f´ormula da distˆancia entre um ponto e uma

, m2y0+mx0+n
m2+1

, bastando cal-

m2+1

(cid:17)

reta. Utilizando a f´ormula de distˆancia entre dois pontos d2

P P (cid:48) = (x2 − x1)2 + (y2 − y1)2, teremos:

d2
P P (cid:48) =

(cid:18) my0 + x0 − mn
m2 + 1

(cid:19)2

− x0

+

(cid:18) m2y0 + mx0 + n
m2 + 1

(cid:19)2

− y0

tirando o m´ınimo:

d2
P P (cid:48) =

(cid:18) my0 + x0 − mn − x0m2 − x0
m2 + 1

(cid:19)2

+

(cid:18) m2y0 + mx0 + n − y0m2 − y0
m2 + 1

(cid:19)2

simpliﬁcando:

d2
P P (cid:48) =

(cid:18) my0 − mn − x0m2
m2 + 1

(cid:19)2

+

(cid:18) mx0 + n − y0
m2 + 1

(cid:19)2

elevando ao quadrado o numerador e o denominador:

d2
P P (cid:48) =

m2.(−y0 + n + mx0)2
m2 + 1

2

+

(−y0 + n + mx0)2
m2 + 1

2

assim, colocando (−y0 + n + mx0)2 em evidˆencia, teremos:

d2
P P (cid:48) =

(−y0 + n + mx0)2
m2 + 1

tirando a raiz de ambos os membros da igualdade, obtemos:

d2
P P (cid:48) =

| − y0 + n + mx0|
m2 + 1

√

18

(2.8)

Aplicando `a essa f´ormula a equa¸c˜ao geral da reta ao inv´es da equa¸c˜ao reduzida, aﬁm de facilitar

a memoriza¸c˜ao, fa¸camos as rela¸c˜oes entre os coeﬁcientes nas diferentes formas da equa¸c˜ao:

assim,

logo, m = − a

b e n = − c
b .

r : ax + by + c = 0

y =

−a
b

x −

c
b

Substituindo os valores de m e n na express˜ao (2.5.11), obtemos:

d =

(cid:12)
b + −a
(cid:12)− c
(cid:113)
( −a

b x0 − y0
b )2 + 1

(cid:12)
(cid:12)

tirando o m´ınimo da express˜ao acima:

d =

| − c − ax0 − by0|

(cid:113) a2
b

b2 + 1

fazendo algumas simpliﬁca¸c˜oes na express˜ao:

d =

|ax0 + by0 + c|
a2 + b2

√

Assim, completamos a apresenta¸c˜ao de todos os resultados poss´ıveis para a equa¸c˜ao da reta e

veremos a aplica¸c˜ao destes conceitos no software GeoGebra, no cap´ıtulo a seguir.

Cap´ıtulo 3

Aplicando o GeoGebra

De acordo com a introdu¸c˜ao, propor-nos-emos atividades que possibilitem a melhora do ensino

de Geometria Anal´ıtica, focado no ensino da reta, na terceira s´erie do Ensino M´edio, utilizando o

Programa GeoGebra. Ressaltamos que estas atividades servir˜ao como suporte ao ensino de retas

em Geometria Anal´ıtica, como uma ferramenta complementar, a ser utilizada ap´os o conte´udo ser

trabalhado em sala de aula na forma tradicional, com deﬁni¸c˜oes e demonstra¸c˜oes como as apresentadas

no cap´ıtulo anterior, chamado de Fundamenta¸c˜ao Te´orica.

A ﬁgura abaixo cont´em os principais ´ıcones do Software GeoGebra que iremos utilizar nesta

se¸c˜ao, os quais foram enumerados a ﬁm de facilitar a leitura deste trabalho.

Figura 3.1: ´Indice de ´ıcones do GeoGebra

3.1 Estudo da Reta

Como pretendemos mostrar uma forma de utiliza¸c˜ao no estudo das retas, podemos, inicialmente,

construir uma reta passando por dois pontos distintos, para tanto devemos clicar sobre o ´ıcone 3, em

seguida, selecionamos dois pontos no plano cartesiano e teremos representada uma reta por dois

pontos. No exemplo abaixo temos os pontos A(−2, −2) e B(6, 2). Utilizando a mesma ferramenta

poderemos mostrar que n˜ao existe outra reta que passe pelos pontos selecionados, a menos que sejam

coincidentes. Podemos, ainda, relembrar aos alunos uma importante propriedade da Geometria Plana,

a qual garante que ”por dois pontos distintos passa uma ´unica reta que os contenha”[3].

Como complementa¸c˜ao, o aluno (ou professor) poder´a tomar os dois pontos escolhidos e, logo

ap´os, usar uma das f´ormulas desenvolvidas na teoria para determinar a equa¸c˜ao geral da reta e

comparar com a que o programa mostra na janela de ´algebra, associando a forma de aplica¸c˜ao pr´atica

com a visualiza¸c˜ao ou, at´e mesmo, usando como uma forma de veriﬁcar se seus c´alculos est˜ao corretos.

19

20

Figura 3.2: Reta determinada por dois pontos

Tamb´em ´e poss´ıvel construir uma reta a partir da sua equa¸c˜ao (de qualquer forma), simples-

mente inserindo essa equa¸c˜ao na entrada, situada na parte inferior da ´area de trabalho e, em seguida,

clicando sobre ”enter”no teclado.

Figura 3.3: Reta determinada por meio de uma equa¸c˜ao

Com a visualiza¸c˜ao da reta, e de sua equa¸c˜ao, o aluno poder´a substituir os pontos trabalhados e

veriﬁcar que, quando um ponto pertence `a reta, os dois membros se tornar˜ao iguais. O mesmo acontece

21

quando trabalhamos com m´ultiplos destas coordenadas (que podem ser obtidas multiplicando-as por

qualquer constante), pois podemos deslocar a malha, simplesmente selecionando o ´ıcone 12 e, ap´os,

dando um clique sobre a ´area trabalho e arrastando em qualquer dire¸c˜ao para visualizarmos esse ponto,

mesmo que este esteja afastado do original.

A mesma an´alise realizada acima poder´a ser feita de uma forma diferente, por meio de um

ponto semi livre, ou seja, criamos uma reta e, sobre ela, um ponto. Isto pode ser feito ativando-se a

ferramenta ”novo ponto”, ´ıcone 2, clicando sobre a reta. Como esse ponto pode ser deslocado sobre

a reta, simplesmente clicando sobre o ponto e arrastando, torna-se poss´ıvel aos alunos visualizarem

todos os pontos da reta e tamb´em recordarem que a reta ´e inﬁnita (composta por inﬁnitos pontos) e

que, a cada valor de x, est´a associado um ´unico valor de y (relacionando com os conceitos de Fun¸c˜ao

Polinomial do 1o Grau).

Podemos utilizar outros recursos do programa para visualizarmos as demais formas de equa¸c˜ao

da reta, as quais tamb´em podem ser trabalhadas de forma tradicional e, posteriormente, conferidas.

Para isso, devemos clicar com o bot˜ao direito do mouse sobre a reta para abrir o menu de op¸c˜oes, em
seguida, sobre ”Propriedades”e, depois, sobre ” ´Algebra”, podendo escolher a forma que ser´a apresen-
tada e visualizada na ”Janela de ´Algebra”(`a esquerda da tela), conforme ilustra¸c˜ao abaixo.

Figura 3.4: Visualiza¸c˜ao dos tipos de equa¸c˜oes da reta

J´a na pr´oxima ﬁgura, chamada de ﬁgura 3.5, temos a inser¸c˜ao do controle deslizante.

Por meio da ferramenta de controle deslizante, podemos refor¸car o estudo das retas, pois, com

o seu uso, mostraremos aos alunos o que acontece com a reta caso o seu coeﬁciente seja alterado.

Para usar esta ferramenta devemos inserir a equa¸c˜ao reduzida da reta na entrada (abaixo da ´area

22

Figura 3.5: Inser¸c˜ao do controle deslizante

de trabalho). Posteriormente, criamos o controle deslizante, abrindo a caixa de di´alogo, ´ıcone 11,

clicando sobre o ”controle deslizante”e, depois, clicando na ´area de trabalho, determinando onde o

controle estar´a situado. Para associarmos esse controle `a equa¸c˜ao devemos dar um duplo clique sobre

a equa¸c˜ao e digitar o nome do controle deslizante sobre o coeﬁciente angular (alterando o seu valor,

pelo controle deslizante, ou seja, a vari´avel escolhida).

3.2 Coeﬁcente angular e posi¸c˜oes relativas

Para visualizarmos a varia¸c˜ao da posi¸c˜ao da reta em torno do coeﬁciente linear ﬁxo, basta

clicarmos sobre o controle deslizante e arrast´a-lo para a esquerda ou para a direita, fazendo com que

a reta mude a sua inclina¸c˜ao. Por meio deste procedimento temos como mostrar que a reta ser´a

crescente, caso o coeﬁciente angular seja positivo, e, decrescente, se ele for negativo. Conforme as

pr´oximas trˆes ﬁguras:

Dentro do estudo das retas podemos utilizar a varia¸c˜ao do coeﬁciente angular para mostrarmos

ao aluno o seu impacto sobre a equa¸c˜ao, como no exemplo acima, bem como nas posi¸c˜oes relativas de

duas retas, j´a que dependem diretamente da declividade das mesmas.

A visualiza¸c˜ao das posi¸c˜oes relativas entre duas retas ﬁca bastante evidente com o uso do controle

deslizante. Para isso, devemos proceder conforme as orienta¸c˜oes dadas anteriormente, diferenciando

apenas no fato de termos que inserir duas equa¸c˜oes da reta (n˜ao simultaneamente) na forma reduzida

na entrada (abaixo da ´area de trabalho).

Para visualizarmos a varia¸c˜ao das posi¸c˜oes das retas devemos clicar sobre o controle deslizante

23

Figura 3.6: Reta crescente - coeﬁciente angular positivo

Figura 3.7: Reta decrescente - coeﬁciente angular negativo

e arrast´a-lo para a esquerda ou para a direita, fazendo com que a reta mude a sua inclina¸c˜ao. Dessa

forma, poderemos mostrar (literalmente) aos alunos o que acontece com as posi¸c˜oes relativas das retas

quando s˜ao alteradas, bem como que essas posi¸c˜oes poder˜ao ser as mesmas para coeﬁcientes angulares

diferentes, por exemplo: para quaisquer dois coeﬁcientes angulares iguais elas ser˜ao paralelas, ou seja,

existem diversas posi¸c˜oes para que elas continuem paralelas.

24

Figura 3.8: Reta constante - coeﬁciente angular nulo

Figura 3.9: Retas paralelas com m = m(cid:48) = 1

Na ﬁgura 3.9, inserimos as equa¸c˜oes f (x) = 3

2 x + 2, ressaltando que a vari´avel y
foi substitu´ıda por f (x) e g(x) para diferenciarmos as duas equa¸c˜oes. Na hora de substituirmos o

4 x e g(x) = 1

coeﬁciente angular por seu controle deslizante, na ”janela de ´algebra”, renomeamos por m em f (x) e

por m(cid:48) em g(x), mas poder´ıamos substituir por qualquer vari´avel. Nas ﬁguras abaixo, mostraremos

as mais diferentes posi¸c˜oes obtidas por meio desse controle.

25

Figura 3.10: Retas paralelas com: m=m’=1.4

Figura 3.11: Retas concorrentes: m (cid:54)= m(cid:48)

Podemos medir o ˆangulo entre duas retas concorrentes quaisquer, selecionando o ´ıcone 8 e

clicando sobre o ˆangulo e, em seguida, clicando sobre uma das retas, sobre o ponto de interse¸c˜ao e

depois sobre a outra reta, ﬁcando f´acil mostrar, como no exemplo acima, que, se o produto dos coeﬁ-

cientes angulares for igual a −1 as retas s˜ao perpendiculares. Esse procedimento pode ser executado

em quaisquer duas retas, `a exce¸c˜ao das retas paralelas, trabalhadas pelos alunos a ﬁm de veriﬁcar o

26

Figura 3.12: Retas perpendiculares: m.m(cid:48) = 1.(−1) = −1.

resultado obtido por c´alculos manuais.

Por meio destas atividades temos como refor¸car o aprendizado dos alunos quanto `a posi¸c˜ao

relativa entre retas e a rela¸c˜ao entre seus ˆangulos, coeﬁcientes lineares e angulares. Caso o professor

deseje construir retas paralelas, perpendiculares ou concorrentes estaremos descrevendo abaixo um

dos procedimentos que podem ser utilizados, pois podem ser usadas outras ferramentas ou caminhos

dentro programa em quest˜ao.

Na constru¸c˜ao de retas paralelas, devemos inicialmente criar uma reta, conforme um dos pro-

cedimentos descritos anteriormente, em seguida, colocamos o cursor sobre a seta situada no canto

inferior direito do ´ıcone 4, dando um clique e abrindo a caixa de di´alogo. Ap´os, clicamos sobre ”reta

paralela”. Na sequˆencia ´e s´o marcar um ponto, por onde queremos que a paralela ”passe”e clicamos

sobre a reta.

Com esse procedimento mostramos aos alunos que as equa¸c˜oes das retas possuem coeﬁcientes

de x e y iguais, ou seja, Coeﬁcientes angulares iguais, por´em, Coeﬁcientes lineares diferentes.

O programa possui uma ferramenta que calcula o Coeﬁciente angular, para isso bastando se-

lecionar o ´ıcone 8 e depois clicar sobre inclina¸c˜ao e, em seguida, sobre cada uma das retas, podendo

assim comparar com as respostas obtidas pelos alunos.

O mesmo procedimento usado para a obten¸c˜ao das retas paralelas pode ser adotado para a

obten¸c˜ao de retas perpendiculares, ou seja, criamos uma reta, posteriormente, selecionamos o ´ıcone 4,

depois sobre ”reta perpendicular”, e marcamos um ponto e a reta, obtendo duas retas perpendiculares.

Como demonstrado na fundamenta¸c˜ao te´orica, duas retas s˜ao perpendiculares se o produto

27

Figura 3.13: Retas paralelas sem controle deslizante - Reta 1

Figura 3.14: Retas paralelas sem controle deslizante - Reta 2

de seus coeﬁcientes angulares for igual a −1. Com o aux´ılio da ferramenta que mede a inclina¸c˜ao

(apresentada acima) podemos mostrar ao aluno a veracidade dessa rela¸c˜ao ap´os medirmos os dois

coeﬁcientes e fazermos o seu produto.

28

Figura 3.15: C´alculo do coeﬁcente angular

Figura 3.16: Retas perpendiculares

3.3

ˆAngulo entre duas retas

Conforme orienta¸c˜oes anteriores podemos medir um ˆangulo entre duas retas, lembrando que o

outro ˆangulo ´e suplementar ao obtido, permitindo-nos, assim, novamente, relembrarmos (ou associar-

mos) conceitos de Geometria Plana (ou Euclidiana).

29

Figura 3.17: ˆAngulo entre duas retas

Figura 3.18: Distˆancia entre ponto e reta I

Uma atividade complementar ao estudo das retas ´e a possibilidade de calcularmos a distˆancia

entre um ponto e uma reta, tamb´em demonstrada na fundamenta¸c˜ao te´orica. Para isso, devemos criar

um ponto sobre a ´area de trabalho e, em seguida, criar uma reta, n˜ao importando a sequˆencia de

cria¸c˜ao. Lembrando que, se for uma atividade de conferˆencia de c´alculos, podemos inserir a equa¸c˜ao

da reta na entrada e teremos a visualiza¸c˜ao na ´area de trabalho. Ap´os, devemos clicar sobre ”Ferra-

mentas”, ”Medidas”e ”Distˆancia”, ”Comprimento”ou ”Per´ımetro”obtendo a distˆancia.

30

Figura 3.19: Distˆancia entre ponto e reta II

Sugest˜ao de atividades:

01) Insira a equa¸c˜ao 3x + 2y − 6 = 0 no campo de entrada do GeoGebra, depois dˆeem um clique

no bot˜ao direito do mouse sobre a reta e encontre as equa¸c˜oes:

a) Reduzida.

b) Param´etrica

Obs.: o mesmo procedimento pode ser realizado inserindo-se uma equa¸c˜ao a partir de dois pontos

e pedindo que encontrem as equa¸c˜oes geral, reduzida e param´etrica.

02) Plote o gr´aﬁco das retas r : 2x + 3y − 4 = 0 e s : 4x + 6y + 4 = 0 no GeoGebra. Em seguida,

baseado no que visualizar na tela do computador, Responda:

a) O que vocˆe pode concluir acerca das retas?

b) Se multiplicarmos uma das equa¸c˜oes por uma constante o que acontece? Substitua no programa

e veriﬁque!

c) Caso altere o coeﬁciente de x em uma reta o que acontece? Substitua no programa e veriﬁque!

03) No campo de entrada do GeoGebra, digite a equa¸c˜ao da reta r : x − 2y + 3 = 0, observe a

constru¸c˜ao gr´aﬁca na tela do computador, insira o comando oscilante (c - Coeﬁciente linear) no lugar

do 3, e movimente o seletor e observe o que acontece. Aﬁm de facilitar a visualiza¸c˜ao, que habilite a

fun¸c˜ao rastro, clicando com o bot˜ao direito do mouse sobre a reta, e repitam o movimento do cursor.

em seguida anote o que observaram.

04) Insira as equa¸c˜oes reduzidas (na forma de fun¸c˜ao do primeiro grau): f (x) = 2x + 3 e g(x) =

31

3x − 1. Em seguida, insira o comando oscilante nas duas equa¸c˜oes e, logo ap´os, movimentando-os,

anote o que acontece quando:

a) Os dois forem iguais.

b) Os dois forem iguais, mas com valores diferentes dos analisados no item a.

c) Os dois forem diferentes.

d) O produto dos dois for igual a −1.

Por meio das atividades aqui apresentadas tivemos a oportunidade de conhecer e experimentar

uma forma diferente de trabalhar com a Geometria Anal´ıtica. Salientamos que o programa ´e muito

rico em ferramentas que facilitam o nosso trabalho, dando a oportunidade de aprimorarmos ainda

mais a docˆencia dessa disciplina. A seguir conclu´ıremos sobre o que esperar positivamente ou quais

diﬁculdades poder˜ao ser encontradas no decorrer das atividades.

Conclus˜ao

O uso de ”ferramentas”no ensino de Matem´atica vem sendo cada vez mais motivo de estudo entre

professores e pesquisadores na ´area da Educa¸c˜ao Matem´atica. Essa preocupa¸c˜ao se baseia no fato de

v´arios estudantes apresentarem enormes diﬁculdades em aprender/compreender os conte´udos dessa

disciplina, que n˜ao ´e muito agrad´avel aos olhos da grande maioria dos discentes, justiﬁcando o uso

e aplica¸c˜ao de recursos como: calculadoras, projetores de imagem, anima¸c˜oes, programas como o

GeoGebra, dentre outros, a ﬁm de tornar o seu estudo mais atraente e prazeroso.

Para o ensino da Geometria Anal´ıtica, objeto de trabalho nessa disserta¸c˜ao, n˜ao podemos des-

considerar a forma tradicionalista de se deﬁnir e demonstr´a-la, deixando evidente ao aluno a maneira

formal de escrever/deﬁnir e aplicar os seus conceitos, mas ampliando as possibilidades de visualiza¸c˜ao

e compreens˜ao.

Devemos lembrar que novas formas de ensino n˜ao devem ser usadas indiscriminadamente, ao

contr´ario, devem ser bem analisadas sobre quando e como serem utilizadas, para evitar que percam

a sua eﬁc´acia e tenham o seu uso banalizado, subaproveitando o tempo e perdendo a sua principal

ﬁnalidade, que ´e facilitar a aprendizagem, agu¸cando a curiosidade e a vontade de aprender Matem´atica.

A pr´atica de ensinar Matem´atica de uma forma diferente nem sempre ´e f´acil, exigindo dos proﬁssionais

um maior tempo de prepara¸c˜ao e de estudo, mas o resultado de sua aplica¸c˜ao, na maioria das vezes,

´e ben´eﬁco ao aprendizado.

O professor passa a ser, cada vez mais, intermediador do aprendizado, pois, com a utiliza¸c˜ao

de novos recursos, ´e poss´ıvel despertar no estudante a necessidade de conhecimento por meio da

experimenta¸c˜ao e da criatividade, resolvendo problemas propostos e propondo novos problemas a
serem trabalhados dentro e fora do ambiente escolar. ´E l´ogico que isso s´o ser´a poss´ıvel por meio

de atividades bem planejadas e direcionadas, evitando tornarem-se um mero exerc´ıcio repetitivo que

tanto tem aterrorizado os estudantes na forma tradicionalista de ensino.

Ap´os compreendermos os objetivos, conte´udos, formas de abordagem, habilidades e competˆencias a

serem desenvolvidas (contidas no cap´ıtulo 1), podemos concluir que o estudo das retas em Geometria

Anal´ıtica, utilizando-se o GeoGebra, vem ao encontro do que sugerem as orienta¸c˜oes curriculares

nacionais, pois poderemos transmitir o conte´udo de Matem´atica, sem, contudo, obrigarmos o aluno

a decorar f´ormulas ou conceitos, fazendo com que ele possa desenvolver o conhecimento matem´atico

por meio de demonstra¸c˜oes e constru¸c˜oes, aliando a isso a possibilidade de compara¸c˜ao e visualiza¸c˜ao

32

33

que o programa pode propiciar. Essa forma de ensino permite que correntes de ensino e aprendizagem

trabalhem juntas, ou seja, fazendo com que o aluno possa ser o objeto de ensino recebendo o conte´udo

a ser ministrado pelo professor, e, ainda transferindo para ele, pelo menos em parte, a responsabilidade

pela sua aprendizagem, fazendo com que construa o conhecimento por meio da resolu¸c˜ao de problemas

propostos, com o aux´ılio de um computador.

Devemos ressaltar que nem sempre ´e f´acil aliarmos a forma tradicional de ensino `a ferramentas at´e

ent˜ao desconhecidas. As diﬁculdades passam por v´arias situa¸c˜oes, desde a falta de interesse por parte

dos professores e alunos, passando pela falta de tempo e chegando, ﬁnalmente, `a falta de estrutura f´ısica

das escolas, onde faltam computadores com projetores de imagem em sala de aula e/ou laborat´orios de

inform´atica. Outro problema enfrentado por grande parte dos educadores ´e a falta de computadores

nas residˆencias dos alunos, n˜ao sendo poss´ıvel dar continuidade aos trabalhos iniciados na escola, nem

fazer uma an´alise eﬁciente do seu potencial.

Temos percebido uma vontade cada vez maior, em alguns educadores, de introduzir novas tecnolo-

gias em suas aulas usando, para isso, a criatividade e recursos pr´oprios, como computadores port´ateis,

que s˜ao conectados a televisores, pelo menos aos que possuem a entrada necess´aria, a ﬁm de servirem

de tela de transmiss˜ao nas escolas em que a estrutura n˜ao ´e suﬁciente.

Em rela¸c˜ao `as atividades envolvendo o GeoGebra, devemos ressaltar que tem surtido um resultado

muito satisfat´orio, principalmente por parte dos alunos que apresentam diﬁculdade em visualizar as

ﬁguras no sistema cartesiano ou n˜ao possuam no¸c˜ao espacial e de posicionamento, seja por diﬁcul-

dades naturais ou por deﬁciˆencia de aprendizagem nas s´eries anteriores. Outra diﬁculdade que pode

ser sanada por meio da utiliza¸c˜ao dessa ferramenta ´e a possibilidade de relacionar os conte´udos de

Geometria Anal´ıtica a v´arios outros conte´udos matem´aticos, desenvolvendo nos alunos habilidades

espaciais, ´uteis no estudo de m´aximos e m´ınimos de ´areas, bem como proporcionalidade, simetria,

conceitos de Geometria Plana, entre outros. N˜ao podemos nos esquecer que o ensino de Geometria
Anal´ıtica permite ao professor dar sentido ao estudo da ´Algebra, como exemplo citamos o estudo dos

determinantes, at´e ent˜ao desnecess´ario aos olhos dos alunos.

Por meio dos relatos de alguns alunos e da observa¸c˜ao dos resultados obtidos, podemos dizer que o

objetivo de desenvolver as habilidades e competˆencias, contempladas nos Parˆametros Curriculares Na-

cionais, vem sendo alcan¸cado quando da utiliza¸c˜ao do GeoGebra. Essa avalia¸c˜ao tamb´em se justiﬁca

pelo fato de que, quando o aluno faz a manipula¸c˜ao dos elementos geom´etricos, ele tem a possibili-

dade de planejar e executar a¸c˜oes frente aos problemas apresentados, fazendo uma an´alise dos dados

geom´etricos, identiﬁcando e representado situa¸c˜oes do cotidiano, aumentando signiﬁcativamente o seu

aprendizado.

Podemos destacar que, al´em das contribui¸c˜oes cognitivas, existem as motivacionais vinculadas `a

possibilidade de contato com o computador, pois alguns alunos ainda n˜ao contam com esta ferramenta

como mecanismo de ensino, bem como a possibilidade de intera¸c˜ao com os objetos de estudo. Podemos

34

citar, como exemplo, a possibilidade de construir duas retas na mesma tela e poder trabalhar as suas

posi¸c˜oes apenas deslocando um comando, associando suas posi¸c˜oes. O GeoGebra permite aos alunos

at´e mesmo ”brincar”com as retas, dando-lhes a possibilidade de alterarem as cores e espessuras das

representa¸c˜oes na tela, al´em das posi¸c˜oes.

As medidas de ´area, comprimento, distˆancia, per´ımetro e inclina¸c˜ao s˜ao feitas facilmente no Geo-

Gebra, permitindo que, ap´os realizarem as suas atividades, os alunos possam visualizar e veriﬁcar a

veracidade das informa¸c˜oes obtidas, coisa que, para eles, era um tanto quanto complicada.

Reaﬁrmamos a necessidade de o professor utilizar toda a sua experiˆencia e pr´atica, al´em da boa

vontade e criatividade, para conduzir com eﬁciˆencia as atividades, previamente planejadas, para de-

senvolver a autonomia suﬁciente do aluno para desenvolver uma id´eia e aplic´a-la. O professor n˜ao

deve ﬁcar sozinho com a responsabilidade de transmitir conhecimento, mas, sim, ter a miss˜ao de criar

oportunidades para que esse conhecimento seja constru´ıdo ao longo das atividades desenvolvidas, de-

vendo incitar o aluno a reﬂetir sobre os resultados obtidos, analisando avan¸cos e diﬁculdades dessa

pr´atica.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] IEZZI, gelson et. al.. Matem´atica: Volume ´Unico. S˜ao Paulo, SP: atual, 2002. 660 p.

[2] REIS, gen´esio lima dos; SILVA, valdir vilmar da. Geometria Anal´ıtica. Rio de Janeiro, RJ: Livros

T´ecnicos e Cientif´ıcos, 1993. 227 p.

[3] BIANCHINI, edwaldo; PACCOLA, herval; Curso de Matem´atica.2a ed., S˜ao Paulo, SP: Moderna,

1998. 689 p.

[4] PCN+, ENSINO M´EDIO, Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros Curri-

culares Nacionais, ”Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias”. Dispon´ıvel em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf, acesso em 07 de

janeiro de 2013

[5] ORIENTAC¸ ˜OES

CURRICULARES

PARA

O

ENSINO

M´EDIO,

”Ciˆencias

da

Natureza,

Matem´atica

e

suas

Tecnologias”.

Dispon´ıvel

em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf,

acesso

em 07 de janeiro de 2013.

[6] Instituto GeoGebra

no Rio

de

Janeiro. Dispon´ıvel

em:

http://www.geogebra.im-

uﬀ.mat.br/index.html, acesso em 07 de janeiro de 2013

[7] Parˆametros

Curriculares

Nacionais,

Ensino

M´edio.

Dispon´ıvel

em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf, acesso em 07 de janeiro de 2013

35

